019390_国民教育

國
藏
百有
川守
民
著
商印書館發行
教
育
E

MG
G529.6
336
國
劉郭
百有
川守
民
著
商務印書館發行
教
校学疆逸主盟
馆書市
育
9324
1762

而不全之成，写使服游國激育人員，對於國民激育作有系統的研究起見，乃叉與百川兄
以近年，所發表的文和演，都集中國民激育實施問题的研究和對輸，一方面希裂教育行
任務？都是我們赏加以深切的考，而課所以决的。我偶人因為主持川省發育行政，所
如何改革才能適新制的需要？教青人員愿赏如何充寶自己的知能，才能担任新制國民教育的
民教育规更早，寶施也極普。不過我們知道，新國民教育制虔的建立，是教育上的一大
立。現在各省市於國民教育的改革，經分别规實施，而四川，費州，廣西等省，於
國民激育實，鄉中心梭施要，保國民學校施要则，新圖民救育度，乃完全
合還本國民救育一。
作一偶正的指。可是所發表的演和输文，往往就某一件事或某一個問题加以研讨，免
政人員對於國民教育的理臭方法，有一個概括的露;另一方面藉此對於現有的國民教師，
改革，赏前改革伊始，教育人員對於新制的精游，是否有一的，教的方法材料，
血
道本國民激育L的著，是要充分發新制國民激育的精，對於有渐制民激育的間
自中央颁布縣各殺粗要以後，已定了國民教制度改革的原，自教育部先後饰
序

的需要，愉我們自赛學陋，工作及甚繁忙;於百忙之中，寫成，錯之處，仍恐
寳。不實地事國民教育行政人員及，可作為實地工作的參考，就是師或大
寶的贯通，法合興計的配合，希者過了本，對於民敢育，都能作有效的规證具
购民激育所负的任務。
題，都分别加以讨，伸寶施的人能得到一個邀當的。在著的時候，特别往意理具事
免。希海内殿育贤達，多予指正。
教霄系，也可用作國民教育L的教本，或參考書。是本寶著的旨趣，也就是本普對於新
本著完成時，先後在四川省訓教育粗及華西大學育系授，自能適合學
郭有守三十年四月四日

术書参考書一
（Thorndikeand Gates:ElementaryPrinciples ofEducation)
俊开：育哲大
宋桂煌：發育之基本原理
陕西省救育：移教宵民黎救育法合辑要
教育部：各省市國民教育會报告
育部：國民法规棠第一朝
郭有守：國民教育集第二集
郭有守：國民教育集四川省教育
山西省教育愿：現行教法合
廣西省教育：現行激育法规棠
四川省教育：寶施國民教育辨法要寬第一二
教育部：幼稚國小學課程標
劉百川：國民教育概
四川省敢育
商移印馆
商移印書館
四川省教育

(Nicholas A.Hans: The Principles of Educational Policy)
徐允明：中心学校國民校各科激材及激學法
四川省教育·中心校國民學校校含建標
四川省教育離中心墨校國民學校教學備標
百川：一個小學校長的日記
李之：各國激育政策之综合研究
陳束原：中國效育史
立館：中國教育之改。（國聯教育考察圈）
周邦道：教育
四川省激育：中心學校國民校校務實施網要
社佐周：育行政原理
叠齊：比较致育商移印館
程其保：洲初等效育考查報告書
王凤赠：中國效育史大商務印書馆
百川小校長與教師
雷通：西祥邀育通史
正中客局
商印普館
商務印書館
商游印普馆
中擎生局
商務印書館
激育部
中華局
四川省激育

Dewey J:Democracy and Education
Bode B.H: Modern Education Theories
隙體江等：成人的興趣
四川省教育：國民激育倾
百川·游激育
Bagley and Keith: An Introduction to Teaching
戴子：格具丹高等民浆學校
(Thorndike:Adult Learning)
Franklin Bobbitt: The Curriculum.
Bode B.H:Fundamentals of Education
沈有乾：青心理
(Noelle Davies:Education for Life)
杜佐周等：人的學習
艾：教育心理學（上下册）
(Thorndike:Adult Interest)
陳雅江民乘欢育
未善考费一墅
商移印潜館
正中哲局
商游印窖馆
商游印善馆
商務印書馆
商游印普館
中華局

Kiepatick W.H:Foundations of Method

目次
第二章..民新激青制度
第四章各國國民教育的超勢
第一章國民教青概
第二章中國國民教發展的經·
二始時期二·時期三，確定時期四·改時期
四，國民激實施的原五，研究國民的方法
一國民教育的意二、國民教育的特微三，國民教的目及其内容
時代背景
题
.imafd...)
··.四八

第七章國民教育實施
第六章國民激經.·.
第八章
第五章
国民数谊
保管、四·集基金舆公共造
追澈育的寶施
一，失学人口的查二，實施程序的定
行政的質施
對於吾人的啟示
國民教育行政
國民教育视遵
三·實計的髮訂四强
三國民教育經費的及
三·各國國民教育
··.九五
··七.

第九章
第十章校長舆激師.··
第十一章.生·
和微擎五·有開學生的研究间題
與任用四，長激師的任游及指五，校長激師的待遥
修養
工作及其分配
、生二·人學年及修業期限三·生的制
一、行政粗的原和方法二、經费支配及管理
次
四·學校街生
學校的組及行政
四，國民教育導的實五，國民救人員有的露
三，校舍及校具的
四、招生留生

第十五章校會化舆會事业
第十章课程興激材··
第十四章公民訓·
第十二章激···.
一·教拳原二·普通教學披術三·式教學要四、各科激學要
较會化的器录二學校會化的實
四會的公民訓
奥組五·土激材
程的制二、現行課程標及其实三，課程的改遗
及實施群序
民訓之原
四激育與管術配合问题
二、民訓及其實三，學的公民訓
三学校會事業的癌類
mfnnni
四·教材的趣
四
….一六九
一五五
·四

第十八章.··對於國民激的想像·
第一六章中心學的辅工作
附····.
第T七章國民教青的實暂··
目
一·寶習概论，三·見習四，致寶習五，會事的参贝
一各組要二國民激育實施颌
四·學的指
四·保國民學校施要
·於辅導工作有的露導工作的實三，一般的指方式
实
三鄉中心學校施要
五
>...
[.1 .
一九四

圖表目次
表一·.年國激比
表十三···籍
表九·.國民教新增校所.經費据分
表七各年度中央及地.方激费所百分比表
爽目次
表十一··文估..
表十寶年龄定表·.
表八，施國激育改辦學所需經費負措分配
麦五·.费國支出百分
表四，全國民校計··
表十一·足年计算·
..

二九，小學科目及每激時間
表二生智配·
表二七·学生年年和步相表
表二六·學生年步相
表二..生年具年级相
表二四.·及.任老.··
表·女生高年照·.
装十四、四川省三年普及國民教育計表
表二十中心學校及國民桌椅高度對照表
表十八·保國民较.告
表二—男生高重年照表·
国民数育
!
1七四
一四九
[四1
1七1
一四七
10七
四三

圆表目办
六·保國民学校校舍地整
四，理想的中心學校組系
一·縣各組保
表三三·自省·
三

國民教育
小规程第二條：小學為施行國民券教育之所，其實施方針根小學法第一條之规定。
小以發展量之身心，培國民之道基，及生活所必需之基本知技能。正
育的意，以已有的明瞭。不過有偶與國民教保的名，還要分别解释一下。
定要受過了這基激育，才算具了做國民的寶格。如果那一偶國民，不受激，
，對於國民教育武作簡單的定：國民教育就是國家规定國民應受的基激育。每一國民必
民教的學程，都是最近的事，國昆育究愿作如何，仍費考。现在就個人觀處所及
是因為時代的背景不间他的，也要隨着更。加之關民教育政策的定與學校戛設國
第一，题小学无』
國民教育是什？是我們首先要讨的。國民效宵這個名，然不是现在才有的，但
第一章
國民教育的意藏
國民教育概谕
小學教育是什？興國民教育有什不同？我們看小學法第一條
馆北
善京
1
(南)

身心健康之訓，愿切合實需要，成自衛自治之能力，授以生话必需之知拔能。L於
國民激育实施第三：國民激育之寶注軍民族意國家念國民道德之培及
育還個名词是明白明育的性贺。為什國民教育又叫做務激育呢？因為國家要達到普及
是明育的程度以及在個敢育系統中的地位。國民激育這個名，是明教育的击象和
得更明白些：小學育就是國民育，但是國民教育的内容不止小教育。小教個名
育有不同外，此外有什分别。游教宵名，是明激育的方法和政策;國民激
育，仍是國民救育的教育，將來更希國民教育的年限，能延長至六年乃至六年以上。
此可知小學教育是國民教育的一部份，國民教育與小学激育的性質和目的，完是一機的。
，游救也是如此。所以游激育又叫做强迫激育L。最近也有人為務救霄是國家有使
個國民都有受國民教育的務。如果某一個國民不他服兵役的羲務，國家要强迫執行
務教育就是國民育。除去因為時代的需要，國民育的内容方法過去所的游教
内容。
務育是什？與國民毅育有什不同？我們可以這楼的解释

育的藏游。國家對於國民受激育的務，必要時邀要以命合來强迫行。
的教育。無兒最或成人，凡是有受過教育的，或是受激宵未规定年限的，都有受邀
激青的一部份，也就是國民敢育的一部份。
不同？我們也可以横的解释：失學成人習激育是務敢育的一部分，也就是國民育的
民受基教育的為務。還有人為受教育是人民愿享的利？愿卧做權利教育，不愿該做
一機。且也要用强迫的方法去推行，以期到普及的目的。所以失人習激育是藏務
的成人，便是所文旨。國家為使些失學成人都完放微國民的格，便使他們有受習教
，完成他做國民的寶格。可是有許多人在學龄兄童期間，失去了受澈育的機會，成了失
，而不是法律問，國家當然不能以命合來强迫執行了。
愿享的利，國民是否接受國家對他所應的務，是否享受他享的利，只是道總問
務激育，當然也都言之成理。但是如果為是國家對個民的務，受教育是國民
根以上的时輸，我們更可以正確的了解，國民激育就是國家规定人民所要受的最低限度
二國民敢育的特微

在不是大多敷人所需要的。所以民激育的實施，應與生活打成一片，激育放生活之中，
的要求，一嗯。是我們愿特加以注意，且始終撤的。
管理。在目前然還不到禁止和人理國民育，但私人所瓣的學，一定要適應國家建
比普通教育有些什不间，他究竟有些什特是我們實施的時候所愿常特别注意的，還愿當
教，以期敢唷的哟瞭。
的，大多雙人都屏在教育門之外。國民育既是國民必受的基致育，應當往意將
細加以讨。我們要是國民教育的意和内容方面去看，知道國民教育，至少有下列四
了一殺品，不能繁助受激育者解决生話的間題，更不能增生话的方術。敢育，寶
教育普及於全民。希全國的國民，無男女，老幼，负富，每一偶人都使他有受到適常的敢
特额：

（三十七鄉（）長副挪（）長及鄉（）公所員之訓辨法另定之。
（三十六）（）會，由（鐵）長主席，各股主任幹事愿出席，所事頂有開之保長
（三十二）（）公所殼民政馨衡經济文化四股，各股主任一人，斡事若干人，须有一八
（三十八）鄉（鐵）民代表會之代表，由保甲大會遇之，保代表二
（三十四（長（中心學校校長及（）丁長，暂以人任之，在經
（三十九）鄉民代表會之主席如鄉（）疑由鄉（）民代表會還出者，得由（）最
（三十五）鄉（镇）自行之事，應經鄉（）務會决方得行。
（三十三）鄉（長副鄉（）長之任期為二年，選得連。
庚）郸鎖民代表
<五）會瓣地方公签著有成續者。
鄭長遇梁實施日期，另以命合定之。
教育發邃之城，鄉（）中心學棱梭長以任為原。
得列席。
任之。
專瓣户籍，由副鄉（鐵）長及鄉（鎮）中心學校教員分别担任，愿殿專任之事務
員，經不充裕地方各股得爵量合饼或設幹事。
目1中

（四十六）在人口密地方如一村或一街為自然單位，不可分時，得就二保或三保聯合立
（四十三）鄉（鐵）鄉（鐵）财廣保管委員會其章程另定之。
（四十二）鄉（）库果瓣生事業其瓣法另定之。
（四十一）（鳞）財政收又如左：
“四十）（鐵）民代表會之親職樓及代表之暴方法另定之。
（四十五）保之制以十甲原不得少於六甲，多於十五甲。
（四十四）鄉（）财政之收支由鄉（）公所翻製概算呈由縣政府核人縣概算。
（壬）保甲
（辛）鄉（）财政
民校，合作征及會等機開，保長一人為首席保長，以其成，但朦
五、經（）民代表會决征收之時收入，但經縣政府之核谁。
仍须分保除。
二·鄉（筑）公有财之收入。
三·郸（鎮）公營事業之收入。
四、助金。
一、依法赋與之收入。
三1八

（五十四）甲甲長一八，由户長會還景，由保辨公處鞭告鄉（）公所案。甲長之訓
（五十）保瓣公處附散斡事二人至四人，分掌民政警經濟文化各事務員，由副保長及民
（五十三）甲之以十片原则，不得少於六户，於十五户。
（五十二）保民大會每后出席一人，其及樓另定之。
（四十七）保設保辨公處，保長一人，副保長一人，由保民大會就恐民中具有左列资格之一
（五十一）保長副保長及保辦公處員之辨法另定之。
（四十八）保長副保長任期二年，連逸得連任。
學教員分担任，在經發不充裕之域，得催事一人。
長以專任為原，鄉（）中心學校保國民學校之名得沿现行法合之规定。
選，申鄉（鎮）公所報告政府備案：
請縣政府委任。
四、瓣地方公盆事移者，在米瓣理以前，保長副保是由鄉（）公所推定垦
三、經訓及格者。
、會任公移人員，或在教育界文化機關服務一年以上，著有成者。
一·師學或初殺中學業或有同之學力者。
则1号

第二
（六十）本要施行後，各法合與本要抵網之部分暂行停止用。附縣各親關係圖。
（五十七）開於保甲之各章另定之。
（五十六）保之制原有名為村街楊等者，得仍其就，但愿逐改保，以歸一。
（五十九）本要自公作之日行。
（五十八保甲口之查另定之。
（五十五）甲設户長會，必時得行居民會。
第
一條
（癸）附耵
教育部課金國國民教育之迅遠普及起見，依照縣各級組要保國民學校及鄉（
國民教育分羲務教育及失學民浆習教育部份，應在保民及鄉（）中心
辨法另定之。
二、國民教育實網领（教育部二十九年四月公饰）
）中心學校之规定，訂定本领，以便國民教育之實施。
倾受四年二年或一年之羲務教育。
奎國自六足至十二足之學船兒量，除可能受六年制小教育者外，依照
校内同時實施，應值先實施羲務教育部份。
第一章
O

第三條國民数育之寶，遵照中民教青宗旨及其寶方針，注重民族愈國家觀念
第四國民教育之普及，以五年期，自民國二十九年八月恕至民國卅四七月止，分三期
二、自民册一年八月起至三十三年七月為止第二期，在本期内保國民學校數應逐
國尾之培及身心健康之訓，愿切合寶需要成自術自治之能力，授以
國自十五足至四十五足之失學民，應俊照本倾分期受初級或高毅民
當之羲務教育或失學民習教。
其十二是至十五足之失學兒量，得當地實際情形及其身心發狀况，以相
習教育，但得先自十五足藏至三十五足崴之男女寶施，推及年始長之民浆，
生活必之智技能。
自民國二十九年八月起至三十一年七月止為第一期，在本期内各鄉（）均應成
第二章行程序
遒行。
加，或就原有之國民學梭增加班毅，在本期了時，须使入學兒量到學兒
十以上。
到學兒總之百分之六十五以上，人學民浆到失學民數之百分之三
立中心學校一所，至少每三保成立民學校一所，在本期終了時，须使入學兒量
周11袜

第六各省（市）應於本實後六僧月内，將所地方各保學兒董數及失學民數
第五谦
第七做
三、自民三十三年八月起至三十四年七月止為第三期；保國民學校數應量增加
各省（.市）應於本颁寶施四們月内，核定所地方分期殿國民學校舒翻，在第
（）及保在第一期内，或先就原有之公立小及單股立之民浆校，改組為
附之民浆學，仍應續辨理。
查完竣；造具統舒表册是報教育部。
中心學校及國民學校，但改組時至少持其原有之學毅，其未有學校者，應依
其有特殊情形之省（市），國民教育普及期限，得呈准中央短或延長之。
私立小或褚助其經；作為代用中心校或國民學。
前條之规定分期設。
一二期内须使國民學梭平均分配於每三保及二保内。
以到每保一校為目的，或就有原之國民學加班殺，在本期終了時，须使入
童總數百分之八十以上，人民浆到失學民總數百分之五十以上。
學兒量到學兒數百分之九十以上。
1111

第十一
第十
第九
第八條各省（市）應於本寶後六個月内，依全省（市）集經費，造就師餐，分
第十二
附级
保民學校及鄉（镇）中心學校校長，在教青經濟發之地方，由縣政府還具
國民學校以每保設立一所為原，某保國民校，保之人口稠密面不及四方里
有修正小规程第六十四规定资格之人員任之。
國民校之小學部，以完成四年制小學為原，但迅德普及教育起見，得
保國民學及（）中心校，均應置小部及民教部。
者，或一村一街之自然單位不可分耀者，得就二保或三保聯合立一所，某某保
期增民學校及置中心校之計，挺就省（市）整倡實計報教育
及高毅女班為原。
國民學校之黄。
每鄉（）應中心學校一所，某郸（）中心學校，负本鄉（鐵）各保
第三章校龄施
聯立國民擎校。
（鐵）中心學棱之小學部，以辦理六年制小為原，民部以辨理高級成人班
理一年或二年結束之班級。民教部以瓣理初級成人班及初級女班為原。
部。
期11月

第十五條
第十七
第十四條
第十六條
第十三條
第十八
鄉（）中心學被專教導主任一人，除主持本极教導事宜外，應協助校長輪
（）中心校之經費，其梭長教員之給，由（市）經费下開支，公
保國民學應由保在一定期限内，集相當之基金，充校設之用。集
保國民學校及鄉（）中心棱小學部，應遵照修正小學规程及有小學教育法仓
保國民學校激員之薪給，至少以校所在地個人食衣住等生活費之雨倍為，校
保國民學之經”應由保自行集為原则，不足時應由（市）經常費下支給
辦理，民教部愿遵照正民學校规程及有之民教育法合理。
，校長應酌量提高，縣教育經費之支配及保國民校湛金之，其金支出
及設充等数，由所在地方自之，應參照保集基金辨法足湛金。
之。：
第四章經费等集
各保國民棱開於教之一切事宜。
保國民學校於可能箱國內，亦應增教主任一人，主持校務。
金辨法另定之。
部份，均應依照此標。

第十九條
第廿四條
第廿三
第廿二
第二十條
第廿六條
第廿五
第廿一
各縣（市國民棱中心极經費不足應由省在省經费及中央助之經費
各省（市）分期辣師，中心學校校長教員及國民校校長，以由師箱學校及特别
内政部及中央国集，以相當時期之。
各縣（市）應確實統舒所地方所需中心校及國民學校師資數量，依照師
各省（市）將原有小學及單立之民學校改粗中心学梭民學校之前，應
各省（市）瓣理上列二十二條及二十三各頂師调穗之主任人員，由教都會同
各省（市）應於本網實後六個月内，行各縣小學教員及民學專任教員登
集借任為中心學棱及國民學校校是人員施以一個月至三個月之短期训辣。
省份及其他有特殊情形之省（市）行國民教育，得由中央酌量增加其助經
師费之費，應由省（市）在省（市）經費及中央助經费下支。
下酌予葡助之。
師范科原，國民校教員，以由易師范學校及简易師科調辣原。
瓣法，訂定分區分期訓棘師资計划是部核定實施。
及定，定不及格而其學力询可任者，得分與以三個月至六個月之短期
敷。
，作為代用教員。
11

第册四條
第册二條
第廿九
第廿七條各省（市）辣師寶辨法另定之
第卅三
第册一條
第三十條
第廿八條
第六章校舍設
第七章强迫人學及學免學
在所設鄉（）中心學校及保國民學校已定收容當地兒童及失民之地方
鄉（）中心學校及保民校之校會，除改粗者仍用原有校含外，其渐者，應
治之用。
（鐵）中心學校應設簡單之室，保民校應單之箱，以便應急
（）中心梭及保國民學校之教室及掉椅，以小部民激部合用為原。
鄉（鐵）中心學校之校舍，應在鄉（）公所粼近，保國民校之校含應在保瓣公
建正式校舍，其建費以由鄉（）保自為原，其不能自堵，由（市
（）中心學校及保國民聯棱之未有適当校舍者，愿在四年内挥定相當地址，规
國民校得中心學校酌量少，其標另訂之
鄉（）中心學應備之圖器標本模型及各教用具，應分酸置完全，保
處近，其校舍建繁標另訂之。
充分利用當地公所，，叉其他公共房星”得借用民房。
）政府統之。
育
11

第卅七條各省（市）主管教育行政長官瓣理民教育之成，應由教育部於每年虔終了時
第册九
第册六條強迫人及學免學之群法另訂之。
第册五
第册八條
第八章考成及
第九章附
區（）保各毅負推行國民教育人員及中心學校興國民學校長，由省敬育
訂定考成辦法，於每年虔終了時，加考核，分别。
兒意及失學民之有病或其他原因一時不能人學者，得由家長或保證人或其
各縣（市）主管推行民教育之長官及科長督學等，應由省教育，依照考成辦法
本人求學，其有瘤疾不堪受教育者，得求免學。
依照考成辨法，加考核，分别惫。
之罚？或以相當日期之工作抵充，仍限期資合入學。
者，得將姓名榜示警告，其仍不遵行者，得由縣（市）政府處以一元以上五元以下
者，愿對其家長或保人或本人予以一定期限務必就之書面告，其不受告
應由（鐵）公所及保辨公處實行强迫兒量及失學民人，凡愿人學而不人
，於每年了時，加考核，提省政府分别。
1111

第三
第二條
第四十一本由教育部呈請行敢院備案後公俯施行。
第
一條
四條
本要依照國民教育實施第三章之规定訂定之
三·（）中心学校殿要（教育部二十九年四月公饰
細實施失學民補習教育法大及施行細均停止適用。
外，亚本鄉（鐵）各保民學校业生升之所，負各保國民校之
绑（鐵）應股置中心學校一所，某鄉（）中心学校，除為所在保瓣理國民教育
小學都及民教部均當地實際情形，分别酌收超過十二足至未满十五足之失學
中心學校應殿在（鎮）公所所在地，其校含须以與鄉（）公所近為原。
應先收受自十五足至三十五足之男女，分别施教。
班，收受學校所在地之失民以初智敬育。上高初殺成人班及烯女班。
民部依照正民學校规程之规定，設置高級成人班及高級女班，收受郸（镇
（鐵）内六足至十二足崴之學兒量，分别以六年四年或二年之小學教育，
小學部照小學之制，自一年毅起至六年止，設覺六個以上之，收受該
中心校量小部與民教部。
得附殿幼稚或幼雅班。
内已受初殺補習教育之民浆施以高補習數育，設置初毅成人班及初毅女
=1

第十中心學校應專教遵主任一人，除主管本校教導事宜外，愿协助被長，辅導各
第五像：
第九
第六儀
第
想
八
七
條
條
1
中心學小學部應於目間上，其課程及學時數，應照小程標及短期小
中心學校小學部於兒愛入學時，俊其年智力等制毅，每級额以五十人
中心學校假棱長一人，主持校梭務，負躺導改本鄉（）内各保民學校之
中心學校小學部不收學費，其必需之學用品，得由學校聯合當地合作機關以價
鸳度。
長：副（）長或副鄉（）是之具有小學校長资格，亦得暂梭長。
其餘經费由縣（市）政府支給之。
规定格之人员專任之。八才經費困地方校長得暂任鄉（）長或副鄉（筑
贵，在教育經濟较為發達之區，應由縣（市）政府进還具有修正小规程第六十四
民教部不收學費，其愿用之課本，由學校是請（市）政府發之。
程瓣理。民教部季節還挥適當時間上课，其課程及教時數依照正民浆
兒量。
擎校规程瓣理。
兒量施以教育。
二元

第十一條
第十三
第十二
中心校教員由長選具有修正小學规程第穴十二條规定之资格及检定合格者璐
民擎松國藏之一切改泄事项。
人經濟困難之地方，得依照您正小规程第六十六像之规定，聘任代用教員。
1召集各保國民學校長會各校愿應草事宜，是會，每月應暴行一次
中心學校為各保民校起見，應辨理左列各事：
中心學梭教員，得於教學工作時間外，辦鄉（鐵）公所事移。
4由中心學校長定科目定日期，延聘教專家演教育問題，以各校依照
改谯。
各教員，暴行批會，以讨教學方法之改，是项示教，每三假月
果行研究會一交，於學及训育等問題，暴行某成展覺會或演會等
2督促各保國民學校教員研究改教材教法及訓育等事，每三侧月召集各校教員
任之。
至少行一次。
。
川0

第十四中心校应地方要依照修正民浆學校程第二十三條之规定，果辨各會
第十七能
第十六條
第十五碟
第
第
一
川
二
能肇
四
條
條
保國民擎校要（教育部二十九年四月公饰）
翘教學辨法，置巡翘數班不涵教學。已有中心學校周國距三里以内之
民學校以每保立一所為原。保之人口稠密而面稽不及四方里者，或一村一街
為普及國民教育起見，各保國民校，某保國民學校。
本要依照國民敢育寶倾第三章之规定訂定之。
外，均遵照正小學规程及正民校规程之规定。
中心学校之經費，制、育備，成考查·教職員等頂，除本规程各條之规定
中心學校應於學期開始一偶月内，將本校組及經费設備概况，教瞬員名册，入
5由中心學校還各教參考圖击，教師用，，供給教員。
保之面稽過於關而村落疏散，其國民學得分班毅於各村落，或依照實施巡
之自然單位不可分離者，得就二保或三保聯合體立一所，某某保聯立國民學校。
本要则自公布之日施行。
6其他有關小教員及民教育之事。
兒量名册，人學民名册等，呈報主管教育行政機關案。
教育事業。
周151

七，國民校小學部應於日間上，其程及教學時數，應照小耀華及短期小
第六條
五
國民學校小學部愿於兒童人時，俊其年智力等，分别制學毅，每級學额以五
國民學校設在保公處所在地。其棱含须以興保辦公處粼近為原则。
國民學棱設小學部典民教部。
保，不另設民學校，其應就學之見及民浆，入中心學小學部及民教部業
教；每班学额以五十人為虔。
十人為度，地方情形探用二部制或複式單殺制。民教部得依其業性分班
保内六足至十二足之學兒重，分别以四年或二年或一年之小學數，得
小學部依照初毅小學之制，自一年殺起至四年級止，置四個以上之學級，收受
及民教部均當地寶瞭情形，分别酌收超過十二足至未满十五足之失學兒量施
附殼幼稚或幼稚班。
先收受自十五足至三十五足之失學民录，以初級習教，得的高級
民教部愿股置初成人班及初女班至少各一班，依照修正民浆學规程之规定
以激育。
成人斑及女班，收受初級成人班或女班业學生，以高補習教育。小學部
时11

第拾一
第十
第十二
第
第
九
凡
條
人才經濟困之地方，得依照正小规程第穴十六之定，聘任代用教員。
國民學被小部不收學费，其必需之學用品，得由學棱聯合當地合作機開以價
國民學教員由長還具有修正小學规程第六十二條规定之资格及定合格者聘
民梭是暂念任保長者、應增導任教員教主任一人、助录處理校務
國民學梭校長一人，主持棱校務，在教育經滨為發之區，應由縣（市）政
人才經濟困難方，校是得習任保是副保長，保長或副保長之具有小長餐
國民學之經費，以保自為原。其集辨法另訂之。
任之。
兜。
民教部不收學，其用之本，由學麝（市）政府發之。
民教部季節還當時間，其程及學時敷，應照正民學校规程
格亦得暂繁校長。
府进還有警正小學程第六十四條规定资格或检定合格人員任之。
課程棵瓣理。
理。

第十五
第十四條
第十七
第十六
第十三端
驾
國民學被教員得於教員工作時外，辦保辨處事務。
此数官
民校應酌地方需要依照正民被规程第二十三之规定，各社會
國民之經費、制、訓育、設、成考查，教員等项，除本规程各條之规
本要期自公饰之日施行
定外，均遵照正小规程及正民案校程之规定。
國民學校每期開始後一個月内，將本被組及經费概况，教員名册，入
學兒名册，人學民名册等報告鄉（）所，報主教育行政關備案。
激育事業。

中中
民民
朗園
版翻
有究
所
++
必
印
五三
年年
一
國
月月
發
著
印
發
上重
海
定
民
作
行
行
刷
第第
印刷地踏外另加還费
顾骼伍元伍角
（36743·1票)
所
者
所
人
版版
教
商
育
印离
朱
劉郭
上海
務
一
河甫
經
百有
印
刷印
鲁地
册
中
書
路
馆
廠館
農
川守

COP
