皇明九邊考卷六
三關考

三關鎮

兵部職方清吏司主事長沙魏煥編集
疆域考

偏頭、甯武、雁門自西迤東三關並列，西盡黃河東岸，東抵大同西路。雖太原北境要害之地，與真定相為唇齒，非惟山西重鎮，而畿輔之地安危系焉。況達官達舍多安置真、保、河間等府，子孫世受國恩，臣服效力，固無他志。但同本源，性習尚在，勢終與合。故三關疆域所系非輕與宣大，並稱重鎮。
大同城一百二十裏至 應州城六十裏至
山陰縣八十裏至 雁門關 山陰縣七十裏至 馬邑縣四十裏至
朔州城八十裏至 甯武關 朔州城一百五十裏至 偏頭關九十裏至 灰溝營二十裏至 黃河榆林界
保障考
黃河東北舊有東勝城，與大同大邊興和、開平相聯通，外狹內寬，複設偏頭、甯武、雁門三關十八隘口於內，以為重險。往年東勝、開平能守，三關未為要害。正統以來，東勝、開平俱失，三關獨當其沖。時無住牧之虜，防守尚易。弘治十四年以後，虜住套中，地勢平漫。偏頭關逼近黃河，焦家坪、娘娘灘、羊圈子地方皆套虜渡口。往來蹂踐，歲無虛日，保障為難。今三關要害雖同，偏頭尤急。十八隘口雖同，胡峪口、陽方口、石硤口尤急。河岸渡口雖同，娘娘灘、太子灘尤急。先年以山西巡撫住（駐）箚雁門關內，代州總兵住（駐）箚偏頭關。又各設守備一員以備調度。嘉靖十九年，胡虜充斥，三關不能禦。近議於朔、代之間設重臣一員，總督宣、大、三關，亦如陝西固原之制。
又按，三關東十八隘口，又東紫荊關，又東居庸關，山勢連亙，實天設之險，為京師近藩。往年紫荊、居庸可踰，而今不可踰者以其增築修鑿之工多而其險備也。使今之三關亦如紫荊、居庸，胡馬敢深入乎？故今之急務惟在備三關之險，擇將帥，覔（覓）壯勇，積草糧，以整深入之門戶。庶山西定而畿輔之地無警矣。
責任考

巡撫都禦史一員，駐箚山西省城。坐名 勅書 責任，
巡撫山西地方，兼提督雁門、甯武、偏頭三關兵備。嚴督各關操練軍馬，整理器械，修築城池、墩台、關堡，兼督糧儲。遇有緊急賊情即便相機遏殺。凡一應軍中邊務須與副總兵公同計議停當而行。守備、兵備等官悉聽節制。無事之日仍回山西巡撫腹裏地主，撫安人民，隄防賊盜，督令各屬修飭武備。不許廢弛。
鎮守山西副總兵官一員，駐箚偏頭關。坐名 勅書 責任，
常在偏頭關駐箚，遇有聲息督率官軍相機捍禦。其操練軍馬，修理城池等項公事仍與巡撫都禦史公同計議而行。尤須持廉秉公，正己率下。振揚軍威，制服虜寇。如或詢私僨事，責有所歸。
管理雁門、甯武、偏頭三關整飭兵備提調倉糧山西按察司副使一員，駐箚代州。不坐名 勅書
責任，管理雁門、甯武、偏頭三關，整飭兵備，操練軍馬，修理城池，監督糧草，兼理軍民詞訟。
整飭潞安兵備帶管分巡冀南道山西按察副使一員，駐箚潞安府。不坐名 勅書
責任，專在潞安府駐箚，整飭戎務，督理城池，操練兵快，緝捕盜賊。帶管冀南道分巡，聽理詞訟，糾察奸弊。
分巡河東兼理該道兵備整理處置一應軍馬錢糧山西按察司僉事一員，駐箚平陽府城。不坐名 勅書
責任，不妨分巡事務，兼理該道兵備，整飭處置一應軍馬錢糧，西接陝西關隘，約束各屯營軍、舍余丁。管轄各該地方問理詞訟，稽察奸弊，操練兵馬，修理城池。遇有盜賊生髮，就便督調軍民官兵相機勦捕。
整飭岢嵐等處兵備山西按察司僉事一員，駐箚岢嵐州。不坐名 勅書
責任，令於岢嵐州駐箚。照舊管轄石州、隰州、岢嵐州、寧鄉縣、興縣、嵐縣、臨縣、交城縣等州縣及新設三岔五寨等處，守備附近河曲、保德等處禦冬官軍皆聽統攝。操練兵馬，固守城池。遇有虜寇侵犯，即便調操官軍、民兵，相機戰守，保障地方，仍理詞訟，禁革奸弊。倘有盜賊生髮，即督令撲滅。查照撫按等項所擬與雁門兵備將地方分任。責成自八角以上屬在雁門兵備，三岔迤南屬本官。
總督紫荊等處關隘並提調真、保等府屬州縣山西按察副使一員，駐箚易州。不坐名 勅書
責任，易州駐箚往來，提督紫荊、龍泉、倒馬、浮圖、居庸等關隘。點查人馬，問理刑名，禁革奸弊。並真、保定二府各屬州縣及順天府所屬宛平、涿州，山西廣、昌、靈、丘等州縣軍衛有司衙門，俱聽提調。仍於前項鄰近州縣衛所內揀選精壯軍、餘、民壯，處給官馬器械，令各以該巡捕軍民取官管領，就在本處如法操練。遇有盜賊生髮，量數調取，就委巡捕安或另選謀勇指揮等官統率，並力勦捕。仍聽巡撫保定等府都禦史節制。事有干涉巡撫順天等府及山西各都禦史者，一體呈請施行。
山西雁門等關遊擊將軍一員，駐箚老營堡。坐名 勅書
責任，務要將選定遊擊兵，精加訓練以作其氣，善為撫恤以安其心。如遇三關並鄰境各鎮有警，統兵應援截殺。不許逗留失悞，輕率寡謀。尤須持廉秉公，正己率下。如或貪殘僨事，法難輕貸！
守備代州兼提督雁門關官一員，駐箚代州地方。不坐名 勅書
守備甯武關地方官一員，駐箚本關。不坐名 勅書
守備偏頭關地方官一員，駐箚本關。不坐名 勅書
以上三守備責任，務要撫恤士卒，操練軍馬，修理城池，整飭關隘，督瞭墩台，防禦虜寇。仍聽鎮巡並副總兵官節制。尤須自持廉介，公道行事。如或貪黷害人，決不輕貸！
守備八角堡地方官一員，駐箚本堡。 箚付
守備三岔城地方官一員，駐箚本城。 箚付
以上二守備責任同，務要操練兵馬，修理城池，保障居民。不許生事壞法。仍聽撫鎮官節制。
守備神池堡地方官一員，駐箚本堡。 箚付
守備武寨堡地方官一員，駐箚本堡。 箚付
以上二守備，嘉靖十八年九月該巡撫山西都禦史陳講題為慎重邊疆以保安地方事添設。
責任同，務要正己率下，推心置人，撫綏得宜，操練有方，保固城堡，防禦虜寇。仍聽撫、鎮等官節制。 管領山西春秋班大同備禦官一員。不坐名 勅書
責任，與宣府春秋班同。
軍馬考

本鎮代州、雁門、甯武、偏頭三關，並八角、三岔五寨，神池、老營等堡及備冬河曲、保德等處常操、輪操並冬操夏種、禦冬馬步官軍、舍余共二萬七千五百四十七員名。
實有官軍、舍餘二萬二千九十三員名。
馬隊常操並備冬官軍共一萬一千七百二員名。
步隊常操、輪操、冬操夏種、禦冬官軍、舍餘一萬三百九十一員名。
事故等項官軍、舍餘五千四百五十四員名。
代州常操、輪操並冬操夏種官軍、舍餘三千一百四員名。
實有官軍、舍餘二千四百九十六員名。
馬隊官軍九百五十員名。
步隊官軍、舍餘一千五百四十六員名。
事故等項舍餘六百八員名。
雁門關常操、冬操夏種官軍、舍餘一千二百一十員名。
實有官軍七百六員名。
馬隊官軍一百二十五員名。
步隊官軍、舍餘五百八十一員名。
事故等項旗軍、舍餘五百四員名。
甯武關常操、輪操並冬操夏種官軍、舍餘六千二百三十一員名。
實有官軍、舍餘五千四百九十六員名。
馬隊官軍一千九百二十八員名。
步隊官軍、舍餘三千五百六十八員名。
事故等項官軍七百三十五員名。
偏頭關常操、輪操並冬操夏種及禦冬官軍、舍餘一萬二百六十五員名。
實有官軍、舍餘七千一百二十四員名。
馬隊官軍四千四十九員名。
步隊官軍、舍餘三千七十五員名。
事故等項官軍、舍餘三千一百四十一員名。
八角堡常操官軍一千四百三十七員名。
實有官軍一千三百一十二員名。
馬隊官軍一千四十九員名。
步隊官軍二百六十三員名。
事故等項官軍一百二十五員名。
三岔城實有常操官軍五百四員名。
馬隊官軍二百一員名。
步隊官軍三百三員名。
神池堡常操官軍八百二員名。
實有官軍七百九十六員名。
馬隊官軍五百二十五員名。
步隊官軍二百七十一名。
事故軍人六名。
五寨堡常操官軍八百二員名。
實有官軍七百九十九員名。
馬隊官軍五百二十五員名。
步隊官軍二百七十四名。
事故軍人三名。
老營堡常操官軍一千九百六十六員名。
實有官軍一千八百九十二員名。
馬隊官軍一千八百員名。
步隊官軍九十二員名。
事故官軍七十四員名。
禦冬河曲、保德等處常操、輪操並冬操夏種官軍、舍餘一千二百二十六員名。
實有官軍、舍餘九百六十八員名。
馬隊官軍五百五十員名。
步隊官軍、舍餘四百一十八員名。
事故等項官軍、舍餘二百五十八員名。
馬政

山西行太僕寺，洪武年間開設，管轄山西都司所屬太原左等一十二衛所，並山西布政司所屬州縣驛官軍、民壯、土兵騎操孽牧馬、騾、驢並駒。 三關原額馬九千六百六十五匹。正德五年起至十二年止，二次關（領）過馬九百匹，馬價銀三萬兩。以後年分未經清查。
錢糧考

本鎮糧草皆山西布政司供給，與固原事體同。
邊夷考

北虜亦克罕部常住牧此邊，兵約五萬，為營者五，曰好城察罕兒，曰克失旦，曰卜爾報東營，曰阿兒西營，曰把即朗阿兒，入寇無常。近年虜在套中，以三關為出入之路，直抵山西地方搶掠。
嘉靖十九年秋，虜酋吉囊擁眾數萬，由偏頭等關入寇太原，大掠居民而出。零賊亦為鄉兵所殲。二十年秋，前虜複由本關入，直抵平定州，參將某甲被害，居民殺虜者無數。山西自來被達虜之慘未有過於此矣。
經略考
嘉靖二十年五月，該兵部題，該巡按禦史譚學題，訪得虜酋俺答阿不孩等盤據河東，日以秣馬礪鋒為事，往往問詢關中去來諸路，殆無時忘情侵寇。去年七月，分投肆犯諸邊，金帛子女滿載，歸途狼貪易熾，虎噬難窮。十二月，複由原路前至朔州等處，仍要犯山西及保定等地方，以隆冬冰滑不能扳緣而去。今春二月，又在沿邊住牧，方由大同右衛、平虜衛二邊拆口而入，撫鎮等官即行堵截，屢犯屢挫不得驅攘。伏機隱禍，宜先預防。其要在於添設大臣一員。竊惟政在得人，權貴專一。宣、大、偏關勢猶唇齒，義關休戚。然一遇有警，因地方兵馬單弱，而各分彼此不肯應援，縱肯應援亦多觀望，未有鬥志，往往坐失機宜。要如陝西例添設大臣一員，居中調度，若臂使指，則威權既專廢墜自舉。查得先年固嘗屢設，事寧旋即收回。是以人無固志，政罕責成。伏乞憫念三鎮密邇京師，勅下廷臣會議，推選諳練邊事大臣一員前來三鎮適中去處開府，專一總督宣、大、偏、保一應軍務。
一、成化二十一年，總督余子俊同鎮守等官親詣小邊地方。芍藥坡極高，頂上東西遠望多系聯絡高山。當議得西自偏頭關起，曆大同抵宣府，俱系億萬年拱護京師切近籓籬（藩籬），照依延綏事體修削墩台壕牆等項，庶幾邊方得有保障，所在軍民耕田鑿井各遂安養。從地名免毛河沿小邊直抵偏頭關，相度山勢從宜定擬，應修墩處修墩，應削山處削山，有水口處修口，務期他日興工不再費相度之力。直欲收從省之功後親自踏勘，得偏頭關小邊東西第七十裏，該用墩四十二座擺合要害，見有墩二十五座，該修墩一十七座。每墩神槍手五人，神砲手四人，夜不收一人，各披戴盔甲、腰刀、弓箭。先將墩自東而西編成字型大小，每號置牌一面，開列人名器具於上，每墩精選步隊管隊官一員管領，每二十墩用指揮一員，一月一換，瞭望哨探。如是小寇相機截殺，若系大舉堅壁清野加謹隄備，仍要星飛馳報。
一、凡通賊要害路口，每東西相去十裏，或十五裏，或二十裏。去處計量賊眾，可以擺陣馳驟者即挑可容三千人馬營盤一處。若是止可單騎或並騎經行者卻挑可容二千人馬營盤一處。周圍俱要壕，闊一丈，深一丈，藉彼為截殺以逸待勞之所。此等營盤挑成後，有賊過未免懷疑，多見遠避地上。既不防人春種，緩急又可恃以為固。見餘肅每奏議。
