皇明九邊考卷十
固原考

固原鎮
兵部職方清吏司主事長沙魏煥編集
疆域
固原，開城縣地也。成化以前，套虜未熾，平、固、安、會之間得以休息，所備者靖虜一面耳，仍以陝西巡撫總兵提鎮此邊，與三關事體相同。自弘治拾肆年，火篩入掠之後，遂為虜衝。固原所轄則有黑水、鎮戎、平虜、紅古、扳井、彭陽等城，西安州、海剌都等營，環、慶則有走馬川、青平山城、甜水等城堡，靖虜、蘭州則有乾鹽池、打剌赤、一條城、十字川、西固城、積積灘等堡，處處可以通賊。十五年，本部議奏設總制於固原，推用戶部尚書秦綋兼左副都禦史，後總制皆住箚此城。於是始改立州衛，以固、靖、甘、蘭四衛隸之。嘉靖十八年，因主事許論議，以總制移鎮花馬池，仍以陝西巡撫總兵提鎮此邊。
西安府七十裏至 咸陽縣六十裏至 底張驛六十裏至 乾州七十裏至 永壽縣九十裏至 邠州七十裏至 宜祿縣八十裏至 瓦雲驛五十裏至 涇州六十裏至 白水驛七十裏至 平涼府八十裏至 瓦寧驛九十裏至 隆德縣五十裏至 靜寧州九十裏至 青家驛六十裏至 會寧縣六十裏至 西鞏驛六十裏至 安寧縣六十裏至 秤鉤灣驛六十裏至 清水驛六十裏至 豬嘴驛六十裏至 蘭州蘭泉縣。
保障考
固原在寧夏之南，實畨胡要害之地。弘治間，總制秦綋築內邊一條，自饒陽界起西至徐斌水三百餘裏，係固原地界，自徐斌水起西至靖虜花兒岔止，長六百餘裏，亦各修築。至今於二、八月各修理一次，屹然為關中重險。東向可以顧榆林，西向可以顧甘、肅，總兵、遊擊、守備皆住箚於此，猶室家之有堂奧也。東之十胡也，以花馬池一帶為門戶，西之於畨也，以西、蘭一帶為門戶。門庭有故，總制運籌於中，總兵、參、遊提兵會各鎮折衝於外，處置得宜，全陝無憂矣。
責任考
巡撫都禦史一員，駐箚陝西城。坐名，勅書。
責任，操練軍馬，修理城池，措置糧儲，禁革奸弊。時常在於腹裏往來撫安軍民，遇冬有警，前去固原、靖虜等處節制所部防禦虜寇。
鎮守陝西總兵官一員，駐箚固原城。坐名，勅書。
責任，操練軍馬，撫恤兵民，修理城池，防禦賊寇，若遇有警，專一於固原等處領軍殺賊。凢軍旅等項一應重務須與巡撫都禦史公同計議停當處置。事有應與巡、按、三司會議者，亦須從長定議而行。不許偏執己見，有誤事機。必須持廉秉公，正己率下，務俾地方寧靖，事妥人安，庶稱斯任。毋或貪肆，以取罪愆！
分守洮、岷、河參將一員，駐箚洮州。坐名，勅書。
責任，專一提調岷、河二衛守備等官操練人馬，修理邊塹。如遇畨賊出沒，以時撲滅。一遇虜寇侵犯，會調岷、鞏客兵，督令各該守備，互相應援，併力防勦，以靖地方。俟賊退敗，客兵發回。不許經年調住費用錢糧。凢事須與整飭邊備副使從長計議而行。仍聽陝西鎮、巡官節制。
分守蘭、靖參將一員，駐箚蘭州。坐名，勅書。
責任，操練軍馬，修理城池，提調各守備官，嚴謹設備，防禦虜寇，仍查應該增修邊防及時修理。出境穵礦流民設法巡察，務在擒捕禁絕，毋滋邊釁。仍聽鎮、巡安節制。
遊擊將軍一員，駐箚固原。坐名，勅書。
責任，統領遊兵二千員名，專在環、慶、固、靖等處往來截殺。聽鎮、巡安節制。尤須守法奉公，正己率下，慎終如始，以副委任。
守備環、慶官一員，駐箚環、慶。不坐名，勅書。
責任，常在環縣，不時往來慶陽、槐安、柔遠等城堡，操練軍馬，修理城池，防禦虜寇，保障居民。凢事須聽鎮、巡官節制。尤須持廉秉公，正己率下，圖副委任。不許干預民事，貪黷貨利。敢有故違，法不輕貸！
守備靖虜官一員，駐箚靖虜。不坐各，勅書。
責任，務要操練軍馬，修理城池，防禦賊寇，保障居民。軍中事宜須與整飭兵備副使計議停當而行。仍聽鎮、巡官節制。
守備岷州官一員，駐箚岷州。不坐各，勅書。
責任，務要操練軍馬，修理城池，撫馭畨夷，保固地方。所在衛所俱聽調度，仍聽鎮守該路參將等官節制。尤須持廉秉公，用副委任。如或黷貨害人，法難輕貸！
守備固原官一員，駐箚固原。不坐名，勅書。
責任，務要操練軍馬，修理城池，撫恤圡達，督瞭墩台，防禦虜寇，保障居民。一應機宜須與整飭兵備官計議停當而行。仍聽鎮、巡官節制。其軍前應行事務，各聽本官提調，敢有抗違者，輕則呈稟鎮、巡處置，重則指實參奏拿問。本官尤須持廉秉公，正己率下，圖副委用。如或貪黷僨事，循私虐下，玩愒歲時，廢弛邊備，法不輕貸！
守備西固城官一員，駐箚西固城。箚付。
責任，務要用心操練軍馬，修理墩台，撫恤軍士，防禦虜寇。尤須持廉秉公，圖稱委任。不許貪酷害人，自取罪戾！
守備階州官一員，駐箚階州。箚付。
責任，務要操練軍馬，修理城池，禁約私茶，撫制畨夷，保安軍民。尤須持廉秉公，圖稱委任。如或貪酷害人，致壞邊務，罪不輕貸！
守備河州官一員，駐箚河州。不坐名，勅書。
責任，務要操練軍馬，修理城池，防禦虜寇，撫制畨夷，保安居民。凢事悉聽鎮、巡衙門節制。尤須持廉秉公，如或貪黷僨事，法不輕貸！
整飭延安兵備副使一員，駐箚鄜州。不坐名，勅書。
責任，時常操練軍快，修理城池，緝捕盜賊，撫安軍民，問理刑名，禁革奸弊，一應地方事宜務要區畫詳明處置周悉。仍聽撫、巡等官節制。其所統軍士就於潼關、西安左等四衛每年防運官軍內量撥一千員名，分為二班輪流防守。有警調用截殺，無事訓練操習。合用糧草仍於該州並洛、中部、宜君三縣起運數記憶體留，以濟供餉。
整飭固原兵備一員，駐箚固原。不坐名，勅書。
責任，專一操練軍快，修理城池，撫恤軍士，防禦賊寇，兼理詞訟，禁革奸弊，中間事情重大應與各該守備、都指揮計議者，務要會議停當而行。仍聽鎮守、巡撫官員節制。
撫治商洛右參議一員，駐箚商州。不坐名，勅書。
責任，專在提督官軍民壯人等，撫治商洛等處，兼分守漢中一府地方。凢商洛流民及漢中府事宜悉聽往來處治，務要盜息民安，地方寧靖。
整飭洮、岷兵備副使一員，駐箚岷州。不坐名，勅書。
責任，專一整飭洮、岷等衛並文縣、階州、西固城等所地方邊備。操練軍民，修理城池，兼管糧儲，禁革奸弊，撫治圡達畨夷，所屬軍職果有貪利害人等項，聽從指實參奏。如遇畨夷出沒為非，公同守戰。重大邊情悉聽總督、鎮、巡官節制。
查理臨、鞏、平涼軍器兵備一員，駐箚蘭州。不坐名，勅書。
責任，專管臨、鞏、平涼三府軍衛有司，簡選軍馬民壯，查理軍器，修理堡塞，編充保甲，設備墩塘。務要精銳堅固，以防虜患。
整飭邠、涇等處兵備，兼管分巡關內道官一員，駐箚邠州。不坐名，勅書。
責任，專在邠州駐箚，操練官軍民壯，緝捕盜賊。軍衛有司官俱聽節制，境內牧地軍民俱聽鈐束。
整飭潼關兵備一員，駐箚潼關。不坐名，勅書。
責任，專一整飭兵備，提督潼關衛及河南閿鄉、靈寳二縣，陝西華州、華陰、同知、朝邑四州縣，山西蒲州並附近各關、各巡檢司官吏、軍民、兵快及調來防守官軍。時常操演，嚴加比較。務令武藝精熟，士氣振揚。無事堪以保障，遇警足以截殺。仍修葺城池，截守關隘，問理刑名，禁革奸弊。一應地方事宜，務要區畫詳明，處置周悉。小則從便實行目的地則具奏定奪。仍聽各省鎮、巡官節制。軍衛有司官員敢有貪殘壞事、闝（？）葺不職應提問者，逕自提問，應參奏者照例施行。
整飭鞏昌兵備一員，駐箚秦州。不坐名，勅書。
責任，專在秦州駐箚居平，就近撫安軍民，禁捕盜賊，仍兼分巡隴西道地方。如鞏昌府屬關山、胡店等溝與各州縣地方但有盜賊生髮，俱聽調度各該衛所有司官軍兵快人等設法勦撫。及階州、西固城守備，如果地方賊情重大，方許調取，依聽前來。不許推託悞事。
軍馬考
本鎮所屬陝西都司管操領官軍並守備固原、靖虜、環、慶、蘭州、洮州、河州、岷州、西固城、階、文等處實在並事故官軍、圡達、民壯、鄉導、義勇、召募、抽選、舍余共六萬七千二百九十四員名。
實有馬步二萬三千七百四十九員名。
事故在迯等項一萬九千四百五十員名。
公差巡哨並各邊備禦等項二萬四千九十五員名。
陝西城操備官軍舍餘五千五十一員名。
實有馬步二千五百六十五員名。
公差商洛等處防守一千四百八十六員名。
事故在迯等項一千員名。
固原等處備冬，西安左等衛馬步官軍並召募舍餘五千三百八十七員名。
實在馬步四千八十員名。
公差游兵等項馬步常操一百九十八員名。
事故在迯等項一千一百九員名。
蘭州駐箚防守河橋，蘭州等衛、所馬步官軍，並召募民壯、圡兵共一千九十八員名。
實在馬步官軍九百二十七員名。
事故在迯等項一百七十一員名。
守備西固城地方，固原衛、所馬步官軍、舍餘、圡兵、民壯、鄉導、召募一萬一千九百九十三員名。
實有馬步五千八百五十二員名。
公差巡守墩隘等項二千四百六十員名。
事故在迯等項三千六百八十一員名。
守備靖虜地方，靖虜衛、所馬步官軍、舍餘、召募五千五百八十員名。
實有馬步一千七百五十八員名。
公差巡守墩隘馬步七百六十七員名。
事故在迯等項三千五十五員名。
守備環、慶地方，慶陽衛、所馬步官軍、舍余、義丁三千三百七十八員名。
實在馬步一千八百三十二員名。
公差巡哨墩隘等項一千五十三員名。
事故在迯等項四百九十三員名。
薊州千總所管甘肅等衛所馬步官軍、舍餘、召募六千九百六十六員名。
實在二千三百五十六員名。
公差巡哨墩堡並甘、涼備禦等項官軍二千八百四十八員名。
事故在迯等項一千七百六十二員名。
洮州千總所管洮州衛馬步官軍、舍餘、召募六千四百二十二員名。
實在馬步八百一十五員名。
公差巡哨墩隘及分守東、西、北三路按伏守隘等官軍一千一百六十一員名。
事故在迯等項三千三員名。
守備岷州地方，岷州衛馬步官軍、舍餘、圡兵、召募五千九百九員名。
實有馬步六百五十七員名。
公差巡墩並甘、肅、涼備禦等項四千五百五十五員名。
事故在迯等項六百九十七員名。
守備西固城地方、西固城千戶所官軍、舍餘、圡兵、召募一千二百二十員名。
實在馬步四百二十五員名。
公差巡墩等項七百七十八員名。
事故在迯等項一十七員名。
守備階、文地方、，階、文二所馬步官軍、舍餘、召募、圡兵、民壯、鄉導四千四百八十九員名。
實在馬步一千九百二十一員名。
公差巡墩並莊浪備禦等項二千三百四二九員名。
事故在迯等項二百一十九員名。
軍馬
陝西行太僕寺管轄平涼、慶陽、秦州、固原四衛騎操馬匹，陝西苑馬寺長樂監隸開成、安定、廣甯、黑水四苑，靈武監隸濟平、萬安二苑孳牧馬匹舊馬四千八百餘匹，並新增種馬一千匹，養馬軍人一千一百六十四名。
錢糧考
固原鎮陝西歲入本鎮夏稅秋糧共二十二萬五千四百四十九石九斗零。各折不等，共折銀一十六萬七千三百九十六兩六錢零。
草二十八萬三千二百三十六束，折銀八千一百六十九兩三錢六分。
一、固原一鎮處處可以通賊，況達虜住套，多遣奸細入境探我道路，知我虛實，聲東擊西，多窺我之無備，倐來倐去，每乘我之所忽。故要害去處固當多積，而僻小城堡亦難全虛。不止供給按伏主兵，又欲（？）支用經過人馬。本鎮歲用軍餉原係陝西所屬州縣起運糧草，並本處衛所屯糧供給。若所司官員果能及時催徵依限完納，一歲之徵自足一歲之用。此地近腹裏，自來無有年例銀兩。先，該巡撫等官連章具奏，本部累次題准，給發銀鹽。並總制衙門及部委郎中奏帶銀兩，分派陝西一鎮。三年之間共計五十七萬一千八百餘兩，比之延、甯等邊有年例之處，其數加倍。見總制楊一清奏議。
邊夷考
邊夷為此鎮之患者，即套虜與西畨也。其詳見榆林、甘肅。弘治十三年，虜酋火篩大舉住河套。十四年，總兵官保國公朱永、太監苗逵、都禦史史琳帥京營官軍，詣榆林調集各路軍馬，號稱十萬，分佈韋州等處禦之。侍郎李鐩總督軍餉，穵運入府之粟，隨軍供給。虜眾數萬由花馬池深入固原、安、會等處，大掠而出。官軍戰死者甚眾。
十八年，虜五萬餘騎由花馬池北柳楊墩西穵牆，深入固原、平涼、安、會等處大掠而出。
正德十年正月，套虜二萬餘騎由花馬池、鎮邊墩起至石井兒墩止折（拆）牆，深入固原等處搶掠而出。本年七月套虜二萬餘騎由花馬池、楊柳墩起至青羊井墩止折（拆）牆，深入平涼、臨、鞏，直抵隴州，大掠而出。 嘉靖元年六月，虜二萬余騎由井兒等墩折（拆）牆，深入固原、平涼，直抵涇州，大掠而去。
嘉靖六年六月二十六日，套虜鎻合兒伯通帥眾一千七百餘騎到於花馬池西北石臼兒墩折（拆）開邊牆口一十九處入境，經過鐵柱泉、小鹽池、韋州、下馬房、平虜所、鎮戎所。提督尚書王憲預調延綏、寧夏、固原官軍二萬七百人，分路按伏。至是，賊至，八營攻門。固原鎮參將劉文等督兵擊之，近至地名細溝墩，斬首九十三級，餘賊奔潰。至地名哲思溝，榆林副總兵趙英等邀擊，斬首三十二級。二十九日，賊至平虜所地名青陽嶺，榆林遊擊卜雲邀擊，斬首九十五級。賊回，過寧夏地方，總兵杭雄等邀擊，斬首九十五級。前後共斬首三百三級，得獲達馬五百二十三匹。余賊由原路石臼兒遁出，鎻合兒伯通死於陣。自來北虜入寇，官軍禦敵未有若此克捷者也。
嘉靖十九年六月初六日，總制劉天和親詣花馬池調度防禦，委帶管糧茶參政張邦教作、屯田僉事李良。八月二十一日，虜酋吉囊領大勢達賊五六萬從定邊營掏牆而入。是日，雷雨大作，連旬不止，泥淖深陷馬腹，不能馳逐。天和調集都禦史楊守禮、趙廷瑞、尹嗣忠、各鎮參、遊、守備官軍，四路分佈隘口城堡暗伏夾攻。九月初一日，虜至硝河城結營自固，不敢縱掠。初五日，陝西總兵魏時兵遏其南，黃恩兵阻其西，崔嵩、楊琮之兵擊其北，鄭東、王陞、高暘、陳爵等之兵聯絡以擊其背，邊兵四集。魯瞻等所統莊浪、西寧、涼、永援兵接踵渡河。軍聲大振。三鎮共斬獲首級四百四十顆，內一顆係吉囊第二子，號小十王，一顆吉囊妻弟大酋，為軍人張奴兒、野五斤所斬。器械牛馬不可勝計。捷聞，總督、巡撫、鎮守等官俱寫勅獎勵。劉天和加太子太保，廕一子錦衣世襲正千戶。楊守禮陞兵部尚書，趙廷瑞、尹嗣忠陞兵部右侍郎，任傑、魏時、周尚文俱陞都督同知，鄭東、張鵬各陞二級，張邦教、李良各陞一級，張奴兒與做指揮僉事，野五斤與做副千戶，其餘俱陞賞有差。自來防禦北虜，斬首數多未有若此者也。
十一月，北虜吉囊等見兵威大振，自懐疑懼，俱出套。分作二枝，一枝住東勝城地方，大同兵邀擊之，斬首九十顆；一枝住賀蘭山外，莊浪兵邀擊之，斬首一百三十顆，寧夏兵邀擊之，斬首四十九顆。一時套中俱無虜矣。
經略考
固原與寧夏為唇齒，花馬池一帶邊人謂之大門，併力堅守花馬池則固原無虞。而嚮石溝至靖虜一帶脩築又在所緩。蓋力分則勢弱，寇已入門主人束手。故愚以為，總制不住花馬池則固原未可息肩也。靖虜一帶每歲黃河氷合，一望千里，皆如平地，若賀蘭山後之虜踏氷馳踔，則蘭、靖、安、會之間便為禍階。若調兵防守氷凍，而西、鳳、臨、鞏之卒多未經戰，豈能捍禦？愚又以為，不添沿河之堡，不屯常戍之兵，則固原又未可息肩也。 說固原總制非獨為套虜設，西畨亦賴控馭。嘉靖八年，固原兵馬悉至花馬池防禦，西畨乘虛深入臨、鞏，殺掠太多。巡按禦史胡明善劾奏，方起王瓊總制。況花馬池漫延三百餘裏，總制調操兵馬不過數千，顧東失西，豈能周匝？總制劉天和方移鎮花馬池。虜自鎮邊營折（拆）牆而入，直抵固原，事可知矣。不若仍鎮固原，使凜然有虎豹在山之威，而套虜、西畨俱不敢深入，尤我長計。
一、徵調客兵，他鎮有事則然，無事則已。若固原防守之戍每歲凢四閱月，而糧草不為之處，尚在本兵額內支給，如之何其不告乏乎？。小鹽池批驗舊在固原，商旅納貨期以填實此地。而王瓊移置下馬房，其見偏矣。夫固原中制之地也，總督所在，戎務攸關視他處為尤重，可無備乎？見九邊論。
一、靈州鹽課司大小鹽池所產鹽斤與觧池相類，不勞煎曬，不煩人力，為利甚慱，取之無窮。弘治以來，大鹽池增一萬五千引，小鹽池增三萬引。先年只是召商中納馬匹分給邊鎮騎操，後因各邊交爭互取，多寡不均，故有間年關領之例。又因中馬之人勢囑賄通，濫收不堪之馬匹，故有收價之例。畢竟為馬而設，未嘗別用。今查每引納銀貳錢伍分，照鹽一車以六石為則，外有多餘依律掣放至固原、慶陽二鹽厰卸，每引收取引銀壹錢，能通共每引得銀三錢五分，每年該銀二萬七百六十餘兩。鹽馬舊例，上馬一匹給鹽一百引，中馬一匹八十引。大約納銀觧邊易馬，則事省人便，官商兩為有益。若納馬觧邊則秣飼屬之何人？運觧不勝其擾。
一、總制楊一清題。自弘治十四年以來，套賊擁眾深入延、寧地方，不能捍禦，馳驟長驅，兩日夜可知固原，分散醜類。靖寧、隆德、會甯、安定一帶州縣俱被剽掠，直抵鞏昌、秦州地方。近年又侵過平涼，蹂踐我涇邠等州縣，得利而歸，不曾遭挫。將來鳳翔、西安內郡安保，不遭毒害。見今鎮兵寡弱，要依弘治十五年太僕少卿王質題准事例召募軍丁，及先年本部題准事，理臨邊各路土著（著）軍民、舍餘人等，有能奮勇設謀斬獲賊級一顆隨即賞銀三十兩，生擒一名賞銀五十兩，若能紏（糾）集鄉丁敵殺賊眾，斬首至五顆以上者，為首者加陞署所鎮撫。又一件，今後各該官軍有能斬獲賊級一顆，為首者賞銀牌十兩，生擒一人者賞二十兩，各為從者量為給賞，以激勸人心，鼓舞士卒。王質事例見總考。
一、總制楊一清設備。今套內既稱有賊，雖不露開跡，恐其竊伏深藏，待後表青草長茂，馬匹臕壯之日，難保其不大舉深入，防禦之計不可不謹。但沿邊一帶地裏寬漫，虜賊便於馳驟，各守臣兵馬寡少，豈能遏其初來之鋒？必須徵調鄰境精兵會合截殺乃克有濟。行令遊擊將軍張鳳統領游兵於花馬池營駐箚，遊擊將軍劉淵統領游兵於定邊營住劄，副部總兵趙英統領奇兵暫於甯塞營住劄。若哨探前賊有西行之勢，遊兵二枝俱於花馬池，副總兵趙英移於定邊營，各住劄量分人馬於安定、柳楊等附近城堡。寧夏副總兵劉玉統領奇兵於興武營，遊擊將軍周倫，參將冉鑾於紅寺兒堡、韋州鹽池、石溝等處住劄，總兵官種勳待有的確警報，統領正兵於靈州駐箚，與各該守備等官各按兵秣馬，鋒利器械，以逸待勞。仍要嚴謹斥堠，多差夜不收遠為接哨，沿途多設塘馬。但有煙塵消息，即便傳塘走報鄰境官兵隄備。賊果近邊，各分據要害，占守水頭，從宜阻遏。寇小至則取便擊之，如賊大至，即便會合各枝人馬，相機截殺。不許逗遛畏縮失悞事機，亦不得輕率寡謀墮賊奸計。如果大舉深入，陝西鎮、巡徵調，即便刻期赴援，不許觀望推託。陝西遊擊及主將兵馬待巡曆固原，審勢分佈另行。
