卷九
甓餘雜集卷之九
長洲朱紈子純审著，
嫡孫朱篁仲脩甫訂，
會孫朱質野臣重梓。
公移三亦提督浙閩軍務事。
一、明職掌以定衆志事。准兵部咨：職方清吏司案呈，奉本部送，准吏部咨，該本部
題：文選清吏司案呈，奉本部送，吏科抄出京畿道監察御史周亮題前事。臣竊見浙江、福
建向無廵撫，近以其濵海府縣數稱有警，特差都御史一員，廵撫浙江，兼管福建、漳泉等
處海道地方。此其職掌甚明，而福建之無廵撫，猶舊也。近聞自有此官以來，福建之官，
無分大小，無論遠近，一應事宜，俱照浙江事體施行。如此，是福建亦係巡撫之地矣。夫
巡撫原無兼省之例，惟總督則有之。若閩、浙得兼廵撫，是謂總督，非廵撫也。
今旣曰廵撫浙江，兼管福建、漳泉等處海道，則福建海防之外，凡城池、軍馬、倉庫
、錢糧、刑名獄訟，與夫官吏之賢否，利弊之興革，三司及軍衛有司，自然照舊與巡按御
史計議舉行，固不當濫聞於浙江之廵撫，而浙江廵撫亦不得而與聞之也。若不稽職掌，不
究名實，浙江曰廵撫，福建亦曰廵撫，下以是奉之，上亦晏然受之不辭。臣徒見其官多民
擾，非惟無益而又害之也。
况其駐劄杭州，專事遥制，往返五六千里，文移動經數月，官府之來往，驛傳之供應
，恐兩省疲民益以不支，而十羊九牧，彼此牽掣，閩、浙之閒，自此曰復多事矣。夫福建
蕞爾之地，本自無事，向以一御史按之，尚有餘力，特以漳、泉濵海，地連温、處，盜賊
往來，彼此難諸，將海防事宜，委浙江廵撫帶管，其策未爲不善。惟是職掌不明，地方之
官不免怵於勢而從諛，彼爲廵撫者亦不免習於久而即眞，則向之欲以安民者，反以病民也
，豈設立此官之初意耶？
福建比年以來，水旱相仍，民遭困苦，譬如尫病之人，雖撫摩調護之，猶恐其顚隕。
若復加以廵撫，重其征歛以困苦之，欲其無危亡，不可得也。伏願皇上俯念地方，察臣愚
見，勑下該部，行令新任廵撫浙江都御史朱，乘此創始之初，遵照本等職掌行事，以立爲
經久可行之規。仍令福建司府州縣官員，各自安分，照舊供職，不得妄自趨附，以擾害生
民，則地方幸甚，臣愚亦幸甚。等因。奉

〔第264页〕
《甓餘雜集》
264
聖㫖：吏部看議來說。欽此，欽遵。抄出到部，送司議覆。閒又奉本部送吏科抄出兵
科給事中葉鏜題爲懇乞天恩議處増設撫臣，以一政體，以靜地方等事。臣伏見京畿道御史
周亮一本題爲明職掌以定衆志事，内稱新設浙江廵撫，兼管漳、泉等處海道地方。其意以
爲福建不必設廵撫，而浙江廵撫難以兼福建，且事體紛更，承迎弗便，其所建白，巳盡其
槩，然於政體誠所未宜，不特如其所陳而巳。臣請披瀝聞見之眞者，一一爲
陛下陳之。夫浙江之與福建，雖曰兩省，而江西實界乎其中，其陸路之所由，巡歷之
所經，必由衢、常而歷廣信，由廣信而入建寧，由建寧而入閩省，然後漳、泉可循序而到
也。若曰海上往來，乘艘而至，則風波之險，霾之虞，又未有肯冒其難而甘蹈其危者。臣
去年服闋北上，道經浙中，正値添設浙江廵撫之命下，時都御史朱尚在福建，但見浙中承
迎之使，候於江西之境上者無慮十數。以臣度之，則朱
由閩入浙，而浙中之供送者，必將雲集於浙江之境上矣。兩省奔命，而江西之界乎中
者，又焉能免夫供億迎送之勞哉？且文移往來，動經旬月，彼此遥制，事分兩難。即以近
曰事體之不便者言之，如浙江倭夷求責一事，奉有
明㫖，着令彼處廵撫朱作速處分具奏。事至急也，而朱尚在福建，廵按既不敢專擅其
事，而倭夷貢船數百，移入海港，呼吸之間，恐生他變。彼中三司等官，朿手傍觀，以候
新廵撫之至。迎候之使，紛紛干道，催促交移，絡繹于閩，而朱又以道遠，卒不可至，萬
一叵測，如上年宋素卿之變，將誰諉平？此於事體誠未便也。
臣初聞之，止以爲朱或在福建料理海道諸務，或阻於道路之脩遠也。不意又有惠安等
縣流賊猖獗，劫掠良民，以爲地方之害。彼旣曰廵撫矣，則又不得坐視門庭之寇，而竟然
往浙也，固必俟事勢之定而後可行，詎知浙江已引領處分，又後有霓之望矣。萬一有警，
事當關白於廵撫者，亦必待廵撫之至而後行乎？抑將待文移之呈奪而後行乎？抑亦巡按徑
自處分，不待廵撫而即行乎？且海冦出没，乘風據島，倐往倐來，難以定擬。若事分彼此
，時係緩急，不知將何以爲處也？
况盜賊之變，無處無之，惟在有司拊循之有道，禁戢之有方爾。臣聞福建海道之弊，
秪因廵海文武等官開納賄之門，擅通畨之利，上下和同。玩寇自資，其弊不在下而在上也
。浙江惟有寧波，與倭相近，向雖有爭貢讎殺之事，仰伏皇上德威遠被，今皆效貢以時，
帖然弭服矣。况其樂漢關市，貪漢財物，夷素心也，若非土人爲之根腳，後安能以爲變哉
？
且海道之官，既有兵備憲臣專勑以領其事，又有廵海備倭武職督捕以分其勞，而巡按
御史又從而紏察之。誠使各舉其職，雖一憲臣而足矣；苟非其人，雖百都御史無益也。但
近日以來，法度廢弛，人心玩愒，上下有苟且之意，政事無核實之法，其來非一朝一夕之
故矣。

〔第265页〕
《甓餘雜集》
265
况南贛、汀、漳旣有廵撫以治之矣，而漳州又有浙江之兼管，是一郡而奉二廵撫之約
朿矣，其何以爲理耶？如周亮所陳，職掌不明，而地方之官不免勢而從謏，此又勢所必至
者也。彼旣曰巡撫矣，又曰兼管矣，則官吏之賢否，地方之休戚，寧漠然不爲之介意乎？
旣有兼管之權，則又不可爲無廵撫之責。如舉劾興革之權，兵馬詞訟之類，使其一毫無與
，不可得也；使下之有司望風承㫖，一毫無有迎奉之心，亦不可得也。臣聞朱之在福建也
，既設開府以駐劄矣，而杭州又闢新府以俟其來。即一公所之建，而兩省之費巳數倍矣，
他能保其無費乎？若謂事勢急，必不可巳，則固不當惜小費而妨大謀。以今曰事勢言之，
臣愚以爲可無所事也。必曰閩、浙二省，各有魚鹽之利，豪强易專擅以開釁；均有海島之
夷，賊寇或挾皷以爲奸，而一應刑名詞訟、錢榖甲兵，必得重臣以爲彈壓處置，則兩省各
設一員可也，何必牽制以爲利，掣肘以爲安耶？臣愚以爲，天下之事，惟當計其利害之輕
重，時勢之緩急，事體之當否，使利什九而害什一，舍害而就利可也；使利什一而害什九
，又豈可以小利而賈大害哉？臣愚以爲，事惟其當而巳。如蒙乞將臣議
勑下該部，議擬當否，或兩省各設一員，或漳、泉附入南贛、汀、漳兼管，而浙江照
舊設立；或俯念兩省地方財力凋敝，或可裁革以省冗費，斟酌恊衷，以求至當，不可以一
人之言而與之，亦不可以一人之言而廢之，務求事理之極，以觀會通之歸可也。臣因此事
，亦嘗悉心採訪，或謂閩中縉紳多不喜
撫臣之建立，而浙江瀕海諸縣，又多苦于海宼之頻仍，以故持議無定，甲可乙否，莫
能相下，要在持國是者權其輕重以爲之裁决爾。若謂廵撫、巡按各有職掌，彼此軒輊，互
相嫌隙，此又將來之憂，是又不可以不深長思也。伏乞聖明俯賜採納，則臣愚幸甚，地方
幸甚。等因。奉聖㫖：這添設廵撫官，地方旣稱不便，吏部便看議停當來說。欽此。欽遵
，通抄到部送司。案查：先准兵部咨，爲請復廵視重臣，專責任以安地方事。該廵按浙江
監察御史楊九澤題前事，該本部會同吏部等衙門尚書等官聞等議得：浙江寧、紹、温、台
、福建、福興、漳、泉，地濱海洋，畨貪互市，及建寜、處州礦徒蝟集，伺機竊發，雖有
海道兵備、副使、總督、備倭、守備各官，然而文武之事權不一，彼此之勢分相軋。中間
人品不同，示人不廣者，以鄰國爲壑存心。弗臧者又養虎貽患。御史楊九澤目擊時艱，議
援前例，請設廵視重臣，節制三省，肅法貞寮，用以殄殱賊，敉寧地方。合無俯從所請，
推舉素有才望、諳曉兵畧官二員，請
㫖簡命一員，令其廵視浙江、寧波、紹興、温台、處州、福
建、福興、建寧、漳泉等處地方，提督軍務，酌量賊勢緩急，隨地駐劄，不可以執一
槩論。聽廵視官相時而行。候地方無事之曰，許具奏囘京。等因。奉聖旨：浙江天下首省
，又當倭夷入貢之路，著設廵撫浙江，兼管福建、福興、建寧、漳泉等處海道地方，提督
軍務，永爲定規。其餘依行。欽此。欽遵。於嘉靖二十六年七月内，該本部照例會同推舉
廵撫南贛、汀漳都御史朱、廵撫河南都御史丁，俱堪任。等因，題奉

〔第266页〕
《甓餘雜集》
266
聖㫖：朱紈著以原職廵撫浙江，兼管福建、福興、建寧、漳泉等處海道地方，提督軍
務，寫勑與他。欽此欽遵，巳經咨行本官到任管事去後。今該前因，杳得嘉靖八年八月内
，該本部題，爲請設文武重臣，勦除悖，以宣國威，以靖地方事。奉
欽依，添設廵視浙江等處，兼制鄰境福建沿海地方
都御史一員，該本部照例推用廵撫山東都御史王堯封，隨該本官告病住。本年十二月
復題奉
欽依，將浙江布政司左布政使胡璉陞授前職，接管五行事。至十四年四月内，該廵按
浙江監察御史端
廷赦具奏事寧，將本官攺任江西廵撫訖。通查
呈到部。看得京畿道監察御史周亮題稱廵撫浙江都御史兼管福建海道閩、浙往返文移
不便，欲要行令都御史朱遵照本等職業行事，福建司府州縣官員不得妄自趨附，以擾害地
方。又該兵科給事中葉鏜題稱：添設浙江廵撫，兩省勞費，事體不一，欲要酌議裁革，或
兩省各設一員。各一節。爲照浙江地方，自國初以來，百數十年，並無設立廵撫，或遇有
事，奏請差官廵視，事寜即止。近因海放猖獗，出没閩、浙地方。先該廵按浙江御史楊九
澤建議，請復廵視重臣，兼制兩省，以靖海宼，以安地方。續該兵部會議，依擬覆題，奉
有
欽依，添設廵撫浙冮，兼管福建海道。已經本部會官推舉，奉
㫖簡用都御史朱，前去到任管事訖。及至本官奏稱，先由福建，後到浙江，閱視海道
，一應防禦事宜，不避嫌怨，銳意脩舉，足見盡心職務，可望成功。今御史周亮、給事中
葉鏜論奏廵撫之職，地方大小事情，俱得管理，不止海道一事。但閩、浙道路遥遠，文移
往返，動經數月。誠恐下司凡百事宜，一一申請定奪，未免遲延誤事，委於地方未便。各
官所言，不爲無見。合無查照兵部原議及先年事例，將廵撫都御史朱
欽攺廵視職衘，專管閩、浙二省海寇，往來提督，相機勦捕。若遇倭夷入貢，礦徒發
，俱聽隨宜處置，務俾盜賊殄滅，海道肅清，方許具奏囘京。其餘别項政務，各該廵按御
史照依舊規施行。如此，庻幾法制不至於紛更，而諸司亦易於遵守矣。嘉靖二十七年六月
二十九日，太子太保、本部尚書聞等貝題：七月初一曰奉
聖㫖：浙江原無廵橅，去歲無故添設，一時會議諸臣。依違議覆，以致政體紛更。昨
撫按官亦互相奏稱行事不便。周亮、葉鏜目擊兩省地方騷擾，有此論列。你每旣看議停當
，依擬革去廵撫，朱紈著攺巡視，換勑行事。地方事寜，即便具奏囘京。其一切政務，各
該廵按御史都照舊規行。欽此欽遵，咨部送司。案呈到部，擬合就行。爲此合咨前去，煩
照該部覆奉

〔第267页〕
《甓餘雜集》
267
欽依内事理，杳照欽遵行事。其原領
勑書，徑自奏繳施行。隨准都察院咨相同，准此。照得本院節行條約并督責事件，俱
係海防倭礦切務，并紀綱體要。若非准到部院咨文，並無槩及廵撫一事，不知該省因何指
此擾害地方？擬合就行。爲此除外，仰福建三司抄案云云，各行所屬衙門，一體知悉。自
文書到曰爲始，俱從本院今定職衘行移。凡奉本院舊行批申呈詞牌案，但於海防、倭礦并
紀網體要無干者，不拘巳未完結，一一具由囘繳。原無有行者，亦須明白聲說。若承行吏
書乘機埋没先行事件，或將事干軍機、公文、錢粮等項，一槩影射違誤，從重究治。其清
軍、粮儲等道一體知會，俱母違錯。不便。仰浙江三司抄案云云，各行所屬衙門，一體知
悉。凡奉本院批申呈詞牌案，但於海防事宜、倭夷礦賊無干者，不拘巳未完結，一一具由
囘繳，以慿斟酌。應立案者立案，應轉行者轉行，應催結者催結。此後不必再詳，民到者
亦不批發。若承行吏書乘機埋没先行事件，或將事干軍機、公文、錢糧等項，一槩影射違
誤，從重究治。本院初行條約一十九項，并沿海府縣保甲，查革勢豪船隻，不補沿海衛所
官軍俸月糧舊欠，專備每月放支。俱係本院紀綱體要，始終堅守，不視巡橅爲有無。惟條
約案内，第九項，察院有行下添事關海防倭礦者七字；第十項去錢糧出納、民情重務八字
。其死罪充軍以下，不干海防倭礦刑獄，亦不必抄招照驗，餘皆照舊。其清軍、糧儲等道
，一體知會，俱母違錯不便。
嘉靖二十七年八月十四日
一嚴警報以防壅蔽事。據浙江總督備倭官劉恩至掲帖開稱：八月二十九曰，據把總指
揮張四維禀稱，據洮囘犯人陳本良等說稱，五月内出洋被擄過船，開往蘇州、太倉海洋擊
泊，被賊紏合賊衆，將大船住泊海口，小船進入洋子江，於路刼船倒船，直抵儀眞、南京
，往囘一路官軍俱被殺傷。今見分草撇船三隻，彭坑國船九隻，抛泊兩頭洞。又南尖船二
隻，大漳船二隻，哨船三隻，繫泊洋山殿前。曰本船三隻，漳州快馬一十七隻，囘南洋去
訖。又彭坑國船十隻，自南洋徑往東北蘇州洋洋山殿前住泊，上多寧波人在内。賊言浙江
定海地方嚴謹，不得侵犯等語。本良等於八月十五夜，乘衆船主賞月，飮酒醉卧，將小船
斷䌫逃囘。等情，雖未委虛的，然各犯在船目擊，似爲不謬。差人禀乞。等因。據此。爲
照本職自蒙責委，專駐霩、衢、雙嶼，綂朿兵船，南北哨邏，封築海港，晝夜不遑寧處，
嚴斤烽燧，治兵禦侮。雖金、松、海寧三總報有賊船往來，多加督備，及差官料理，俱少
登犯地方。今據前情，詢得洋山殿屬蘇州府，乃金山之界，曰本彭坑二國，漳、寧兩府畨
夷民賊雜處結夥，熟知水脉，探聽虛實。今見浙、福官兵設守周宻，故不敢犯，由外大洋
越入揚子江摽掠。近於本月十九日，據定海衛後千戶所申報，有草撇沙船、南船七隻，前
至大猫海洋，又經督發官兵前去哨捕，未報。今據禀稱，前船叅看不殊，必係前賊來探虛
實，候我兵冬散，則乘西北風，瞬鵈至南，以襲無備，固出傳言情狀，不爲無據，先事之
防，益當預處。等因，備禀到院。

〔第268页〕
《甓餘雜集》
268
據此，查得張四維呈詳陳本良等逃囘緣由，並無一字云及前情。官任把總，事干軍機
，視軍門節次申戒壅蔽明文，至今尚如兒戯。且賊船流入直地方，遠近騷動。見今廵撫、
操江、廵江三院會捕急，乘此風便，勢必南來。所據故違。張四維本當解軍門處治，但用
人之際，姑記申戒通行。爲此除外，案仰浙江、福建、廵海守廵道云云，嚴督沿海軍衛有
司，各該官兵，晝夜哨探巨細虛實，不拘大小衙門、墩臺人役，徑自飛報軍門，急者塡票
，機宻者固封入逓。但有海船出洋，不拘大小，不問樵採、漁商、被擄逃囘等項，互相傳
警，恊心會捕，毋得怠緩蔽，自取重罪。不便。
嘉靖二十七年九月初七日。
一、俘獲海賊事。據浙江總督、備倭官劉恩至呈稱：九月初四曰午時，據領兵千戶王
守元、百戶張鏵揭開，綂領兵船，哨至金塘海洋，捕獲賊船，各賊棄船奔山逃命，連日督
兵上山搜捕，又獲賊犯二名。審稱陳大章係福建漳州府漳浦縣，林弟係福寧州十二都水嶴
人，餘賊四散奔走，有小哨馬船在於金塘山北烈港停泊，奔往附船逃命。今將賊犯批差捕
盜陳大紀、可福仔解送，餘船前往烈港追捕。等因。據此，隨將解到賊犯陳大章、林弟審
得：賊師四老係漳州人，有大船四隻，哨船一十一隻。陳大章封爲櫓頭千戶，於七月十三
日，打刼福寧州水嶴漁船，并米麥猪畜百數，衣服等項，殺死彼地二十餘人，擄拏下船三
十餘人。一帶沿途失遍日子地方，擄有婦女七口。又至鳳凰海洋，刼福清木船一隻，殺死
六人。因聞定海官兵嚴宻，由大洋潜伏錢塘江外。師四老撥發快馬，前進杭州江側打刼，
被風高飄駕金塘，意圖摽掠就䑸驀被兵船追剿，只得各奔上山。見有師四老大船并佛狼機
大船二隻，在兩頭洞海洋繫泊，又分蘇喇噠賊船
夥，進入揚子江，各要擄刼，財物豐多，方囘往彭
坑等國等語。再三研審無異。本職當將押解捕盜稍兵，照前花紅洒肉犒勵。及據捕盜
禀稱，各官兵見在金塘烈港搜捕，就行傳授方畧，督發宻示，委官止，及親綂兵船應援。
爲照陳大章口吐師四老、蘇喇噠一夥，分䑸揚子、錢塘二江爲害，其勢頗熾，但恐彼非久
居之地，必往南遁。所據獲到賊犯二名，欲行解審。緣因兵船未回，候有再獲併解。等因
到院。據此，擬合就行。爲此，除批廻，將賊犯陳大章、林弟送定海縣問招解審外。案仰
廵海淅西道云云，郎便會同總督官劉恩至，擬撥主客兵船，相機剿捕前賊，仍支軍餉銀一
百兩，送劉恩至處聽。其隨軍給賞花紅、酒肉等項，完曰銷筭。一面嚴行把總張四維、王
明、潘、陳鳳、俞亨、楊和并軍衛有司廵捕等官，分投防禦，凡有出海船隻，不拘大小，
徑自擒拏，解院施行。再照兩頭洞海洋兩山峙立，中有二港，藏風，可以泊船。舟山到彼
不遠，賊首師四老見屯兩頭洞，見撥快馬哨船二隻，專窺錢塘。又訪得蘇喇噠見屯上洋，
窺揚子江，南北聲勢相應，母得視爲細故，怠緩失機，取累不便。
嘉靖二十七年九月初十日。

〔第269页〕
《甓餘雜集》
269
一急報海洋賊船事，分守建寧道呈：犯人張二等招由，批：張二等牢固監候，會審，
賞數，依擬支給。楊一揆節報廵警勤勞，支銀三兩，買辦花紅、羊酒，以禮奬勸。熊景玉
、王得義旣有賊封名號，即在不分首從之數。再問招詳，沿海奸盜軍民，雖三尺童子，亦
知接濟得利，廵哨官旗亦多故縱，事發輙稱被擄賊口，亦從開釋，此海患所以曰滋也。盧
十等分發各該府縣查審，如被擄在岸，不在海洋，有先報先詞可據，方可准信。如海详從
賊，非叛即盜，各具招徑申本院定奪，不可故縱。獲熊玉等二賊，每名一體賞銀二兩；盧
十等十六名，姑每名賞五錢。収管領狀繳。
嘉靖二十七年八月十六曰
擒獲海賊事，分廵寧、紹台道呈犯人葉尚等招由，并獲功人員賞格。批：海賊警報尚
未寧息，失事海道等官尚未發落，見獲通畨海賊，縣招尚未盡法，府官妄爲出脫，不知何
心。飛鎗長鋡大小銳噴筒、火藥、漆刀等項，此軍器不知下海何用，謂非竟，不知海賊何
狀。仰親問具招，解審。獲功戴景等依等第動支官銀給賞，取領併繳。故出問官姑記。嘉
靖二十七年八月二十九日。
一、軍務事，分廵福寧道呈詳起程緣由，批：此分委責成之意，非謂株守一隅，全無
他事也。本院責成於該道，該道必然責成於軍衛有司。如備倭官執以信地爲詞，遇警不肯
策應；建寧兵備官帷以住劄爲名，凡事不肯體行，是分委亦徒然耳。有事往來，固無拘泥
。仰按察司通行沿海該道知會，具行過曰期囘繳。
嘉靖二十七年九月初二日。
一、夷船結䑸深入事。據漳州府飛報安邊舘火攻夷船緣由，批：事闗冦警，則塡飛報
露傳，使人人知愼；事關機宻，則固封不使人知。先行頗明，亦不待智者能察也。今火攻
之計方萌，露傳之票四達，該舘機事不宻，固爲可訝，而該府塡報吏書，謂非夷賊内應，
不敢信也。仰廵海道查提究問，一面省論翁燦等愼重施行。具由先繳。
嘉靖二十七年九月初四日。
一、曆曰事，據浙江布政使司開報年常合造曆曰起數，并本院新增緣由到院，批行查
照察院規則施行去後。近准部院咨開：御史周亮論奏廵撫擾害地方等因。爲照本院提督海
防軍務，整頓久廢，紀綱杳革，勢豪船隻，禁制叛賊交通，身家不能自顧，何暇泛顧人情
？今閩、浙失利之徒，百計沮撓，喧謗盈路。寧波謀殺未遂，叅
奏未報，閩中復駕流言以動臺諫之聽。行查侵管廵撫何項，擾害地方何事，亦未報。
因念造曆一事，乃似擾害，合行禁止。爲此除外，案仰浙江、福建二布政司云云，將備送
本院年例暦曰，即刻停止。如已動支工料銀兩，扣數還官，亦不得差人量解一二，以致沿
途騷擾，再起人言，重傷

〔第270页〕
《甓餘雜集》
270
國體。其餘但有擾害事情，逐一開詳，以慿省攺。本院先此題奏，有此生惟有皮骨，
職掌所在，死生以之之語。今惟行法俟命，不敢委曲求全，賢逹者自能相諒，怨嫉者雖送
曆書數十册，不足挽囘人心，惟盡職受害，亦自足以不朽，如斯而巳矣。該司愛人以德，
通行各府，轉行所屬，知悉此意。
嘉靖二十七年九月十三曰。
一、夷船結䑸深入事。牌仰都指揮盧鏜，將發去興化、福寧原解佛郞機銃二架，隨軍
應用。其福建都司原來七十三架，該指揮張漢等帶囘。又九山等處原獲四架，三架見在梁
鳳營中，一架見在定海備用。今佛郎機夷船在大担嶼，非囘兵與海道夾攻不可。八月十八
曰巳批行三十曰，又行分守建寧道轉行，作急查照，勿誤機會。兵船糧賞，逐一查補，决
不以兩三次功，併作一次行賞。省諭陳賢并唐弘臣等知悉。
嘉靖二十七年初五曰。
一、瞭報海洋船隻事。據紹興府申：據本府廵捕照磨李純夫呈送原被賊擄去逃囘犯人
汪五到府，審據本犯供稱：八月二十八日，被草撇賊船三隻，暗洎發風埭口。五更時分，
候漁船沈珊等四船揺動，即被殺死趙馬，砍傷陳雨，擄去沈一、王六、傳七、童十、丁三
并五共六人。賊船計有賊六十餘人。内有黑色及白面大鼻畨賊七八人，畨婆二口，將五等
搶擄到船，使過王湾山塞停泊。十曰逼要引領。乘潮進入暼子門、錢塘江内搶擄，各稱不
識前海水路，因而遷延。十曰，又見沿海各處防守嚴急，未得刼虜。初八曰，說娘船三隻
，哨馬船四隻，泊兩頭洞，各賊且囘，計議再來等語。至九月初九曰，將船駕至龍山地方
，各賊飮酒醉卧，五即探水，約有七尺，乘機赴水脫逃，上岸奔囘等情。本府除將失事隱
蔽人員，見在問招申詳外，綠係逃囘被虜人犯，供說前情。叅照前項叛賊，原無畨貨爲貲
，止靠刼虜爲活，觀其言語，曰夜不忘錢塘。今雖暫囘兩頭洞，地方，不能不保其不來，
則所以待其來者，益不容不加嚴宻也。白洋、龕山，皆錢塘之門戸，除行嚴加防守外，合
先申報。等因到院。案照先爲海洋賊船出没事，急報海洋賊船事，飛報賊情事、地方等事
，巳經不次行分廵淅西道，住劄海寧防禦。至九月初二曰，爲急報海洋船隻事；初七曰，
爲嚴警報，以防壅蔽事。初十日，爲俘獲海賊事，陸續分行該道并廵海道都司，各督沿海
官兵防範。錢塘江外洋上下兩可本等處賊船，未據一處査報前來。至
九曰又敷報賊情事，案行該道幷都司查訪
防範去後。今該前因，擬合再行。爲此，除寧紹地方另行外，案仰浙江按察司云云。
一面行分廵浙西道，將海寜上下沿海鱉子門等處，嚴督官兵保甲緝捕賊船，并交通接濟小
船，勿容乘間爲害。若有蔽踈虞，責自有歸。一面行水利兼捕盜該道會同都司掌印官，將
驛傳道造完軍門廵哨船八隻，分撥過府衞縣軍兵名數，定與約程，責令書夜往。來廵哨至
鱉子門止，遇賊斬獲功次，照依軍門賞格給賞；違期逗遛退怯者，照依軍法斬首示衆，决
不輕恕。

〔第271页〕
《甓餘雜集》
271
嘉靖二十七年九月二十三日。
一、賊盜生發事。建寧府申詳賊犯周寄政等招由，批：周寄政四名牢固監候會審。童
四旣知强盜贓而寄藏，却招不詢來歷，似有奸。黃二妹係在監重犯，何據擅自解出，致令
打奪？經該取與官吏，俱有情弊，今招俱爲諱。且二妺未獲，呂眞等未到，輙將葉惠福等
出脫，亦未審何據。向來應捕官兵，俱受賊人常例，此賊黨所以不禁也。仰府再問，另招
詳奪。本院廵歷巳遠，姑免解審繳。
嘉靖二十七年九月二十三日。
一、乞發匠作鑄造利器，以備應用事。福建都指揮盧鏜呈請銅匠竇光鑄銃緣由，批：
仰浙江都司行取海上近獲銅鐵佛郎機銃并工匠竇光等到杭，委官監督鑄造足用，方行福建
一體鑄造。仍行按察司查収。見監黑鬼番駕馭興工，此番最得妙訣。工料議處囘繳。七月
十一日，浙江都司呈議工料綠由，批：仰候原様。至曰對同黑鬼番置造，合用料價，先行
布政司議支繳。十五曰，據浙江廵海道囘呈，批：仰再查驗，果係原物，將三架發金盤等
處綂兵都指揮梁鳳収用，一架留定海縣備急，候撤兵，俱送軍門驗發，都司鑄造，取各収
管囘繳。八月初四日，浙江都司呈報鑄驗緣由，批：仰布政司試驗，如果堪用，動支堪動
官銀，給發鑄造，一面催行海道取數囘繳。續據浙江布政司呈詳堪動官銀數目，委官知事
周時美等鑄造緣由。批：屢見各處鑄。造佛郞機銃，俱不得法，今多得之賊中，盖天厭禍
亂耳。依擬作速動支催造。毎架鑄嘉靖戊申軍門鑄發某衛所字様，以防交通作弊。毎完十
架，掌印官驗報一次。其法鍊銅爲第一要訣。原估不足，行令徑自呈詳，不可愛惜小費。
行過曰期，囘繳。
嘉靖二十七年十月初一曰。
一違法事。浙江廵海道呈犯人劉竒十四等招由，批：杳得該道先報，本犯與倪良貴、
奚通世、顧良玉，積年通畨，造意行刼，分贓慿據當時口報，次日報者，一切不准，欲本
院即於軍門斬首示衆，何其壯也！時以未奉令牌軍法，因有土豪百計求脫之判廷今將及半
年，停獄長姦，問擬此律盖主文出脫之地耳。竊詳律意，謀叛事發，旣獲釋去，謂之故縱
；在彼揬獲，謂之隱藏。今招乃似知而不首耳。招内旣稱交通，則許二謀叛，即有其謀正
律；許二刼掠，
引即有謀結明例。且倪良貴等不見下落，余通世等
分作另招，不知是否。奚通世一人，俱礙詳允。仰再問詳報繳呈。
嘉靖二十七年十月初三日
一搞賞有功官兵，以勵人心事。據福建廵視海道呈：本月二十一曰，據玄鍾澳守備指
揮張文昊、千百戶常江、周應晨、吳大器等擒解佛郞機、暹羅諸畨夷賊一十六人首級三顆

〔第272页〕
《甓餘雜集》
272
，反獄賊犯雷顯保、林尾仔首級二顆，賊徒陳文榮等四十九名，婦女四口各到道。先據福
寧州寨廵司等衙門各報稱：夷船八隻，哨船十隻，於六月十一等曰，刼掠沙頭等澳王德瑜
等家財，及殺死亏兵鄕夫王朝濟等水寨，杜門不出，州官付之不聞。巳該本道調委張文昊
等選綂兵船二十餘隻，兵夫六百名，直抵福寜地方追捕去後。
今據呈稱：本月初三曰晚，探得夷賊船隻，在於黃崎澚攻刼，燒毁房屋。次早賊衆又
去行刼，不料官兵卒至，彼此互相攻打，得勝，生擒畨賊一十八人，斬獲番首級一顆，反
獄賊犯雷顯保、林尾仔賊徒陳文榮等四十九名，婦女四口，追趕，殺死在海百餘人，燒毁
，倂打破賊船各二隻。内反獄賊二名，及畨賊三名，俱因對敵殺傷，押解在船身故，斬取
首級解來。賊首許二，即駕大船脫逃蘇松地方去訖。等因。
隨審得陳文榮等積年通畨，夥合外夷，先由雙嶼，繼來漳泉，後因官兵追逐，遂於福
寧地方沿村打刼，殺人如艾，㯭掠子女，燒毁房屋，濵海爲之繹騷，遠近被其荼毒，神人
共憤，罪不容誅。及審諸畨各賊，俱凹目黑膚，不類華人，其餘賊徒各精壯便捷，及辯驗
首級，委係反獄畨賊，當即發府監候，具招，首級發沿海地方懸掛外。爲照張文昊等遠涉
督捕，事不避難，往來兩月，費兵糧僅二百餘金，損傷二卒，擒賊黨至七十餘衆。既得全
軍全旅，又能執訊獲醜，固其機會可乘，要亦官兵用命。雖王麟、閔溶相繼有獲，亦張文
昊等先挫其鋒故也。
查得本院賞格，拏獲有名首賊，賞銀十兩，其次二兩。今除殺死在海，無馮驗實外，
見在畨夷十六人，首級三顆，反獄二顆，相應首論，共該賞銀二百一十兩。賊犯陳文榮等
四十九名，共該賞銀九十八兩。指揮張文昊用銀花叚疋，折銀十兩，千百戸常江、周應晨
、吳大噐銀花絹疋各折銀六兩，俱於漳州府庫貯軍餉銀内動支。及照舊浯嶼見今夷船九隻
，盤據海面，擄財殺人，所據玄鍾兵夫，乘其勝氣，相應
留用。隨令龍溪縣具備酒筵，先將各官宴待，兵夫每名賞酒一瓶，肉二斤，花二枝，
仍責令張文昊等綂領前去，會合把總李希賢等計處前項夷船，候有功効，另行呈報。等因
，備呈到院。據此。案照先爲急報海洋賊情事，案行福建按察司并廵海道，查將閔溶、張
文昊等各獲功陣亡、陣傷被害人數，分别等第開報去後。案候按察司未報。今照該道呈詳
曰久，賞戒踰時，擬合先行。爲此仰漳州府抄案云云，即便動支庫貯軍餉銀兩，分賞指揮
張文昊銀花二朶，金叚一疋，綵叚三疋，羊酒一具，該一十二兩。千百户常江、周應晨、
吳大器三員，每員銀花二朶，綵叚一疋，綵紗一疋，羊酒一具，該銀八兩，共三十六兩。
見獲畨夷一十六名，首級三顆，反獄二顆，每名顆該賞功銀一十兩，共二百一十兩。其餘
賊犯陳文榮等四十九名，俱係海洋對敵，合照雙嶼賞格，每名該賞功銀五兩，共二百四十
五兩。開送該道，逐一分賞。所稱損傷二卒，查係陣亡，給埋葬銀十兩，陣傷重則五兩，
輕則二兩，給與醫治，具姓名開報。

〔第273页〕
《甓餘雜集》
273
再照前項海賊夷賊，分委建寧道，見叅僉事翁學淵坐視不肯用命，以致乘空聚刼，荼
毒一方。廵視海道副使柯喬遠駐漳州，一聞警報，星夜調度官兵䇿應，泛海千里，成此大
功。自古逐殺走獸之功，必歸發縱指示之。力，合備銀花二朶，每朶重二兩，金叚二疋，
每疋定價五兩；羊二牽，酒二，定價三兩；禮宴一筵，定價五兩，徑自辦送該道開宴，用
彰本院優禮之意。抄案具行過日期、支過銀數申來。
嘉靖二十七年十月初三日。
一、軍務事，浙江廵海道呈：寧波府奉案造完山東長槍貯庫，係是白桿，難以解用，
合無再加油淶等因批：槍無油漆，則無頭無鐏可知，雖造猶無造也。除誤事劉炌、唐時雍
候臨另究外，仰督造完備，仍於槍頭下五寸許彩漆嘉靖戊申軍門造一様五百桿十二字，以
防他弊。繳呈。
嘉靖二十七年十月十一日。
一、哨報夷船事。七月初六日，據浙江廵海道呈，爲夷人病故事。據寧波府申，據日
本夷使周良筭囘稱：情願安居嘉賔舘，朿衆，無敢有違法禁，乞免分撥各府。等因批：旣
稱願居朿衆，無違法禁，姑從其便。繳呈。八月十六日，准禮部咨，題奉
欽依，案行起送周良等五十人入貢。九月二十一曰，行據布政司呈解寧波府吏書徐元
梧等違誤招由，批：三月内該道督同府、司等官驗過方物，并報應貢名數，俱有囘文，市
買物件，又有官票，何至今曰又爾推調？若伸縮進止，俱由夷人，是府官乃奸人奴隷而巳
。仰將署印同知顧彦夫住俸，徐元梧等監候起送夷人至曰，另呈定奪。十月十四曰，據布
政司呈詳，夷人起送巳到，徐元梧等贖罪，顧彦夫開俸。等因。批：依擬發落，開支實収
。繳。
右。自五月初五日，寧波奸人投書夫舘，教誘爲亂。十四日批行戒諭之後，上下洶沟
，謂夷人亂在曰。夕該道屢請隂弛夷舘之禁，任其出人，愚謂禁不可弛，但可加嚴，不天
于然，此後侮弄不巳，一事不可行。矣。因安坐定海不動。二十三日，該道堅爲之請，愚
諭之日：但安心，夷人决不敢反。昔韓魏丛在軍中，有乞相公之頭以獻西人者，公延頸示
之，臨大事，决大疑，須要此等氣象。因有廵撫之頭任其取去之批，群議果息。旣數日，
該府連報夷人病故，夷使以溽暑相攻，不勝監禁之苦爲詞，是又生一奸計矣。因有分撥各
府安挿之批，其伎始窮。爲之遊說者屢言吏使不願分潑之意，愚答云：張德喜屢以難題目
難我，我亦以難題目反難之。乃稱夷人願居朿衆，無違法禁。因有姑從其便之批。旣得
請，夷人復以久寒爲詞，候來春起程。因有奷人奴大
之批。而海道囘稱：入貢夷使遵守約朿，並無往年沿途驚擾；存留夹伴安心在舘，並
無往年出交通矣。閩人林懋和司主客，深文巧詆，行今發囘卖，倂謂可未消邊釁。嗚呼！
還降戎以沮李德祫，易國書以沮富弼，何代無賢？此特未居僧孺、夷簡之位。

〔第274页〕
《甓餘雜集》
274
耳。不然，何不職官員背公私黨之奏，廷議以省諭俱息爲幸耶？若以幸息爲姑息，悖
矣。
一、申明逓鋪禁約事。據錢塘縣總鋪逓到福建按察司八月二十五日申時，發逓公文一
角五件，到院，拆視，止有四件。二件係本院原發封筒二個，二件俱繳。九月初二曰批呈
：一爲廵撫地方事，批建寧道呈，一爲軍務事。批福寧道呈：外少一件。及照外封下縫係
盗拆，旋粘内護封，開破一邊，并下一截，計無外封不損，獨損護封之理。若少一件，必
係抽滅無疑。爲照，逓鋪公交，本院節巳有行，盖爲軍機重情，不容不愼。中閒從違不一
，亦以訛言懐二之故。今浙、閩奸豪，百計沮壞，所據前項盜拆抽滅。情弊，合就杳究。
爲此。一仰福建按察司抄案云云。一面檢查八月二十五曰申時，發逓本院公文一角五件，
内少某件，差人挨究何處盜拆抽滅，從重追問招詳。一面通行合千分廵兵備道，轉行所轄
軍衛有司，今後申呈本院公文，俱依原發印格封固，仍用紙釘，外粘片紙，兩面印鈐。其
無印信衙門，許送所在官司，一體釘護印發。若奉到本院公文，先驗釘封，但有損動，一
面申報，一面挨究招詳，俱毋違錯。不便。
一仰都、布二司幷浙江三司抄案同
嘉靖二十七年十月十一日。
一、擒斬夷寇事，分廵温處道呈福建指揮陳言等獲功等第緣由，批：此戰巳有定筭，
不意浮言妄傳，漳兵懐貳觀望，以致大船倖脫，有愧於九山、雙嶼多矣。旣報微功，勘取
等第，姑依名數動支軍餉銀二百八十八兩分賞。内有盧鏜帶囘人員，即封送本官，徑自給
散，餘候另究。具動支過項數、賞過名數繳報。
嘉靖二十七年十月十四曰。
一、捕獲海洋賊犯事。分廵建寜道呈犯人吳加一等招由批：海賊橫行，皆此違禁之徒
，强則吞弱，非有一種良民下海也。强盜得財，律文但字甚明，非謂同夥未分，爲不得財
也。此等招情，徒爲吏書舞文、奸賊藉口之地。仰分守建寧道就近弔審，另招詳奪。虜時
不曾飛報，犯時旋掜虚文，王恒恭、黄永鍚、趙伯金倂問繳。
嘉靖二十七年十月二十日。
一、閱視海防事，據福建按察司廵視海道副使柯喬呈：嘉靖二十七年十月二十二等日
，陸續據烽火、浯嶼等寨并漳州等府各造報原額及承買拏獲没官船數到道。卷查本年正月
十七日辰時，奉本院案驗，備仰本道即查知縣謝明德封収在官海船若干隻，某船長廣高深
丈尺若干，其船裝載貨物違禁，或係盜賦，即便報數連船入官人犯問報。其船裝載食米，
不係盜接濟等賦，亦不係假借鄕官名目。旣係違式，雙桅以上，自難枉法輕縱。但事干人
衆，法禁久弛，亦難一槩施行，姑免問罪，量其船隻高下，估價官買，給與官銀，分給急
缺戰哨官船，寨澳廵司編號公用，先具起數囘報。其福州等處原編民間賣穀船隻，一靣行

〔第275页〕
《甓餘雜集》
275
查奉何事例，一靣行各寨澳廵司，定以三百石爲率，長不過四丈，濶不過一丈二尺，深不
過六尺者，許其自便，惟不許假借鄕官名目，亦不許官與編。如丈尺過此式者，俱限文到
半月内報官，一體免罪，估價官買，充戰哨公用。俱要編立字號，大書深刻，桅下橫木，
以防換，以備㸃驗。等因，依奉，備行各府，轉行寨澳廵司，各遵照奉行。
續據漳州府呈報玄鍾、徐渡、仙塘等澳船隻數目到道，議將各澳船隻量給官銀，盡與
承買，編號在官，聽其自行領駕看守。乎時則分班防守，有警則俱聽調用。等因。具由於
五月二十五曰呈詳外。七月十九日未時，又奉本院批：據漳州府呈買玄鍾等澳船戶吳加盛
、林國備、吳國忠、許仁、柯孔恩、任居道、韓厚明、陳子愛、林良材、莊宗顯等大船十
隻緣由。奉批：仰福建廵海道查明，行令依擬動支給領，其餘駕脫十五隻於常。江周應晨
、吳大器名下，追問賣放情弊，招詳本院節行分撥各寨船數，未據開報。近孫敖又以無船
爲辭，漳州又以船多爲慮，併議囘繳。依奉備行該府杳驗前船堅固可用，即支官銀承買，
刻分撥領駕。原脫各船查照追問賣放情弊，招詳節次拿獲分撥過船隻，屢催查編字，丈量
尺寸。又查原奉批發南日山水寨開報冊内後山等澳船戸陳貴憲等大船，行令興化府估價承
買，俱未囘報。
又據泉州府造繳所屬晋江等縣石等澳各船戶王復、洪尚實、黃初、黃新五、洪長遜、
陳仲賢、洪宗、王端嗣等大船，亦照前議承買，編在官，責令自行領駕，有警聽用。具由
於七月十六曰呈詳外。八月初九曰酉時，又奉本院案驗，據本道前議漳州玄鍾等澳船隻緣
由，備仰本道查照節行事理，耶將修理過官船并没入過船，不拘大小，盡數查明，要見編
過某字幾號若干，某字幾號丈尺若干，分給某寨若干，其澳若干，某廵司若干，某處過多
，其處尚少，逐一開報，以塞推調影射之口，以備調遣策應之用。各寨各澳各廵司如果足
數，應否可令浙寨估買有餘，方如所擬分班約朿。中間若有不遵約朿，如今假商旅之名，
見在浙海上下嘯聚，作何區畫？惟燒燬之說，絶不可形諸紙筆，徒開奸人騙局而巳。作急
査議囘報施行。依奉。因查數目不對，又經通行各屬查報去後。
本月三十曰辰時，又奉本院批：據本道前呈泉州石茵等澚船隻緣由，奉批本院案定船
式，亦集衆議而後行。行後復申。明尖平底裁縫尺之說，今必欲本院更攺失信，則勢豪之
謗遂行，而軍門一切禁約皆廢矣。一日未去，且守比信。一曰節行巳明，兹不再瀆。若欲
隨方逐圓，以避執抝之譏，明者知其不可，具由囘繳。
又於本年九月初二曰辰時，奉本院批：據南曰山水寨把總指揮唐濟澄呈，爲戰船損壊
事。奉批：漳州府縱船數多，各寨往往乏船，如此，仰廵海道查照節行事理，逐一開報繳
呈。依奉通行興、泉二府，將各澳大船用裁縫尺丈量，濶一丈二尺以上，俱與估價承買入
官，給發充用。戰船損壞，查照原估，作速修理。去後，俱未囘報。
今據漳州府開報：杳得原買分發過吳加盛等船十隻，又玄鍾船戸洪君相等陸續駕到船
一十五隻，係指揮張文昊、千戸常江等綂領，前去福寧捕獲夷賊解報。今俱估價編號呈詳

〔第276页〕
《甓餘雜集》
276
，見在承買。又續查出㖦榮一隻，及銅山把總侯熈原獲陸鰲澳丈量估價，未買林三仔等船
一十五隻，見今都司盧鏜各調用。通判陸體仁查過海滄等澳船戸嚴伯等船九隻，知縣林松
杳過月港張仕船一隻，未經估價。又發過鎭海衛并海門等廵司各衙門没官船堪駕九隻。及
稱千戶常江等見在攻捕夷船，候事寧之日問報。
又據佳劄安邊館通判翁燦開報，没官船見堪駕一十七隻，缺少槓棋，見充火船十隻，
堪修二隻。泉州府開報：船見修發陳坑、高浦二廵司料羅澳共三隻。銅山水寨把總侯熈開
報：船見堪駕十隻。玄鍾澳守備指揮張文昊開報，船見堪駕五隻，見修三隻。浯嶼水寨把
總李希賢開報：船見駕一十五隻，見修九隻。南曰山水寨把總指揮唐濟澄開報船見駕四隻
，見修七隻。小埕水寨把總指揮郭杰開報：船見駕六隻，續發一隻，見堪修二隻。烽火門
水寨把總指揮張楝開報：船見駕十隻，巳修完給發，未到三隻，見修四隻，儘其修完，亦
足駕捕。類報。
間十月二十五曰酉時，又奉本院批：據漳州府呈詳，分撥過前買吳加盛等十船充哨，
幷估過續到船戸洪君相、羅勿卿、黃敦才、許正、潘清、陳惟孝六船銀兩數目緣由。奉批
：仰廵海道杳照先案事理，一併問報。夷船久泊，奸人接濟無忌，此或不禁海船之驗也。
及今整頓，尚可補塞。繳。申。奉此。查得玄鍾澳原駕船戸吳宗繼、林邦任、蔡汝學、楊
朝才、楊積成、會惟新、李繼祖、柯孔俊、鄭適齊等船九隻俱巳駕到，丈量估價明白，内
除楊積成、陳惟孝二隻損瓌不堪駕用退還。其洪君相、吳繼宗等船一十三隻，俱行令該府
照估給銀承買，分撥缺船寨澳廵司充哨。漳州诲滄、烏嶼等澳未到船戸嚴伯等，泉州石茵
等澳船戸王復等，興化後山等澳船戸陳貴憲等，各違式船隻，嚴催估價，與都司盧鏜見調
陸鰲澳、林三仔等船，候夷船寧曰，各承買另報
外。爲照原設各寨，皆有原額戰船，歷歲漸久，朽壞殆盡，其間雖有修者造者，大抵
亦紙冊之虚名耳。而其弊豈一二十年之故哉？近該本職接管，幸遇本院撫臨在上，各處拿
獲没官船隻，因而修呚發哨，數亦頗多。今據各屬囘報，除損甚不堪拆卸不開外，安邊。
館實有船一十七隻，浯嶼一十五隻，銅山一十隻，玄鍾澳五隻，南曰山四隻，小埕澳六隻
，烽火門一十隻，加以修理未完者，日逐完報，則其足用亦明矣。而把總等官，一遇稍警
，輙以無船爲辭，不知其船何在乎？抑縱與之極大之船，而能駕捕衝敵否平故寨澳之軍不
可用，而必募鄕兵者，以其孱弱也。寨澳之船亦不可用，而必募民船者，以其多有損也。
新造新買之船，何至於壞？然旬月之間，非其蓬舵之破，則必䋲楫之缺，一有不具，不可
出洋，而况人與船又非其所素操者乎？故雖有官船，不若
民船之完也；雖造船買船，不若民船之可久也。卷
查嘉靖二十三年，嘗議打造戰船矣，銅山、玄鍾發銀一千二百餘兩，至今銀船皆無下
落。浯嶼用銀九百兩，造快船二隻、哨船三隻，未一二年而船巳壞。南日亦用銀八百餘兩
，造大官船二隻，快船三隻，而槓棋亦不堪用。夫費非不多也，侵欺者未能造完，造完者

〔第277页〕
《甓餘雜集》
277
輒又損壞，是其可見者乎？
昨因修完没官船與買玄鍾船十隻，發之於寨，寨不肯領，發之廵司，廵司亦不肯領。
備問其故，盖添大船一隻，必得四五十人看守，船身槓棋雖全，必得時加灰艌檢拾。然在
官之物，孰肯視爲巳物而愛護之平？且又有䖝蠧之食，有燒洗之功，有盜賣抵換如戴道、
張性聰者，欲其壊，而假衝礁風破如孫敖者。且夫有寨則有軍，有軍則有船，寨得十船，
可以充哨矣。稍有贏餘，海濵僻遠，官府不到，其弊必至於此，是又其可見者乎？
然而本院深思邊計，加惠地方見謝明德星報，封鎻在澳船七十隻，通行該府估價。夫
不青其違禁而令其估買，不以入官而與之價值，是其所憂者何深，而所惠者何傅也。本職
當即行府逐一估買，徐思可查者，玄鍾等澳一百餘船也。然各澳之船，豈上一百餘隻而巳
？平估買者二十三船也，而其當買者豈止於二十三隻而巳乎？
夫官府之價三四十兩，民間之造，必費八九十兩。見在者買，不在者置，故買之爲行
法，置之則幸脫。既盡其數而買之，似爲無用；買一而置十，或又爲不均。故職推廣本院
之意，以爲通買前船二十三隻，約該用銀數百兩。今以數百兩之銀，通前在澳違式之船，
大者五六兩，中者三四兩，皆盡買而編之興、泉、福清亦皆如此，各令輪班在官聽用。人
得雇募工食，船得雇募船價，彼亦樂聽無詞。故今春調往浙江者，福清大船也；都指揮盧
鏜調往温州者，陸鰲大船也；張文昊調往福寧州成功者，即今續到估買玄鍾、洪君相等船
也。
夫軍不可用，故取之鄕夫，官船不可用，故取之民船。無事，一班聽用，二三班許附
近生理；二班聽用，一，三班許附近生理。遇有警急，各班俱在聽用。在船驍勇之人，即
我之兵；各人堅緻之船，即我之船。官費銀數百兩，可以盡繫澳港之船，而有所稽考；各
船得銀數兩，可以盡報於官，而不敢妄自非爲。况自挾其違禁之罪，而知在官者以是寛處
之，亦將自樂於聮朿，而勇於赴公之不暇。又無撥人看守之勞，無灰艌檢拾之費，無䖝蠧
燒洗之憂，無盜賣抵換之患，而又無假稱衝礁風破之
虞。其不聽丈量編船隻，嚴行府縣拏獲没官人犯究治。夫盡數承買之間，而示寓兵於
農之意。先經具由呈請，巳蒙本院駁批到道，隨即遵依，通行各府一體估買未報。羣惟據
漳州府估買二十三隻。今蒙批仰查照前案事理，一併開報。夫以本院之憂地方者如此其深
，其督誨本道者如此其至。自夷船初入海門，節次嚴行各屬，外船一隻不許其進，内船一
隻不許其出，而敢姑息容隱，聽其來而不之禁哉？而職復言此者，亦以備釆擇云耳，不敢
自以爲是
也。又蒙案開，各寨澳廵司如果足數，應否可令浙寨估買。夫戰船利於衝突，民船利
於行使，其爲用不同見在之船，外若可觀，而中實不堪，其爲用要亦易壞。在閩如此度之
，在浙亦如此也。杳得廣東東筦有烏尾船者，其打造以鐵梨木，其板厚七寸，其長十丈，
其橫濶三丈有竒，其硬如鐵，觸之無不碎，衝之無不破，遠可支六七十年，近亦可耐五年

〔第278页〕
《甓餘雜集》
278
，
是佛郞機所望而畏焉者也。如蒙本院查處，差官移咨廣東軍門，轉行東筦縣，將民間
鳥尾大船加價収買，或費七八百兩，可得一隻。如福建浯嶼得二隻，銅山、烽火各一隻，
浙江亦量買二三隻，就雇驍勇兵夫撑駕。無事之時，許附近一二曰内程途生理，在船什物
，先以官給，後責令自備自修，繫名水寨，不時查考。如此，庻幾木堅可以經久，廣大可
以壯威，衝擊可以必勝。又此船海上所無，可以免意外之患。閩、浙之所當買，未有切於
此者，亦以備釆擇云。耳，亦不敢以爲是
也。合就呈詳施行。等因到院，批：本院前言巳盡，該道復申是說，盖懼本院之不悟
耳。海船橫肆極矣。本院之意，買船如買馬骨，欲使譛消黙奪，此盛彼衰，其事難，其費
愽。該道之意，帶牛佩犢，伏至險於大順，取之左右逢其原，其事易，其費約，非不悟也
。夫保甲之法，不行於土着之民，輪班之法，欲行於航海之衆。本院在南贛時，巳有此論
矣。
所病者，該道相持經歳，故所在尼而不行，至今尚稱未報。且各寨藉口無船，查船之
數，今日始得，尚多欺隱。該道亦稱數目不對，入官編號者，該道也；按察各寨者，該道
也。在官者今曰乃問其船何在，在民者安能使之大順，使之逢原？侵欺影射者未能御之以
法；不聽丈量編者，安能嚴行府縣拏獲究治？但以百數聽調爲詞，不以千數嘯聚爲對。但
知近寨聽調之便，不知遠寨應變之難。但知聽調者之爲功，不知幸脫者之爲罪；但知羅俊
之得策，不知漏巵之非計。此本院所以終於不悟
耳。如本院初意，凡違禁者皆入官，入官者皆編，則聽調者自有収羅區處之術；嘯聚
者、幸脫者自有公順逆之分。操之既嚴，利之乃惠，泰阿之柄在我，虎豹之威在山，原與
該道之意不背馳，特先後着之間耳。向使同心力行經歲，軍衛有司誰敢不報，誰敢藉口？
海防亦畧有緒矣乎？本院初命乃永爲定規，今命乃事寧囘奏，在該道度之而巳。可與言，
而不與之言，失人。富文忠尚有追思范六丈之時，本院亦未敢執以爲是也。具由囘繳。
嘉靖二十七年十一月二十七日。
一、急報海洋賊船事。據台州府通判董籥報猫頭洋快馬船隻等因。批據太平縣報：小
鹿頭賊船十七隻出，巳行分廵道查督防範去後。今照温州有梁鳳，臨山有劉恩，至台州獨
若空缺，賊人間知，必然嘯聚。誠恐備守官兵，亦如海寧把總陳鳳之怠弛，昌國把總張四
維之擅離，稍有失事，經年捍禦，皆成虛文矣。仰分廵道將粘去通判董飛報事理，親詣該
地方，督率查勘，候臨開詳。其象山地方，先行海道委官唐時雍等防守，有無濳囘，一併
査報繳。
嘉靖二十七年十一月二十八日。

〔第279页〕
《甓餘雜集》
279
一地方事，據浙江按察司副使魏一恭呈稱：本職近往昌國衛經過地方，俱係依山負海
，民居，不相聯絡。及至象山縣一都地方，地名海頭，門前即係海港。詢問居民，告稱本
地連年被虜，男離女散，今蒙軍門覆庇，安生樂業，萬幸等語。隨查本地去象山六十餘里
，去昌國六十里，地曠人稀，民居星散，賊船突至，勢無所逃。今雖安堵，將來猶有可慮
。昌國、象山適中處所，見有小庵，名曰臨江。庵前海港，賊船往來必由之處，去昌國與
象山各五六十里。合無募取本縣虎匠二十名，驍勇四十名，或五六十名，屯居本庵地方，
以斷絶賊船來路，仍往來廵緝，遇有警報，合力攻剿，非惟可以保障海頭地方，亦與象山
、爵谿等廵司聲勢相倚，庻幾賊船不敢輕犯，地方或以少寧。等因。備呈到院。據此，看
係地方事理，議處切當，擬合就行。爲此，仰抄案回道云。云即於昌國、象山適中處所臨
江庵地方，募取虎匠二十名，驍勇五六十名，在彼屯守，擇委相應人員帶領，常川廵邏。
但遇賊船或接濟奸人出没，即便捕送府縣問罪。通詳如賊勢重大，飛報象山、爵谿廵司，
并昌國把總，恊力擒捕，以保永安。其所募虎匠驍勇，即於本處或附近選充，具名囘報，
毋得遲錯，不便。
嘉靖二十七年十二月初二日，
一軍務事，據温州府通判黃必賢呈稱：查審海賊，捜得賊示一幅，開稱：廵海大王蘇
林二老示仰沿海居民有職役的及寧村所守禦官王千戸、杜潤、鄭糧、沈鑑、吳圭等：吾輩
在海三十餘年，本多利少，每毎被人計騙。林畨狗代張公合賖去椒三担，且謾言獨被永嘉
場三都張小四、張小三騙去極甚。上年吾船遭風，檣柁俱打壊，舊交張麻四串子。張小四
、小三來船，甜言做檣大木地方絶無，可先用白三十兩，吾願到處州府龍泉縣代買二株。
當時聽允，將義兄進才抵當，在船檣到，凑白十兩魚網，屢次相謝。堅檣日蒙送紅綠叚二
隻、羊酒，下船掛紅，當又送椒三担、魚膠三担，相酬。替我取一娼婦，下船一月，又得
我白廿兩，節次相待無差。
柰何後來我要描金果盆二對，黃羅傘四把，描金牀四張，紗㡌十頂，靴十雙，顔色絨
叚四十隻，藍紬三十隻，絲二担，硝一千斤，黃四百斤。張小三、小四推無，餘項難計，
三面斷寫交帳，作白五百兩。吾輩意托不過小三、小四，言稱我有姐夫項副使官親有田地
屋宇，即將我船管事總管蘇一清，潜地誘上看家。當置酒踏戲，令父麻四請隣及伯三老人
、兄大眼、三官相倍，將妻妹通領出拜見，夜送溪邊新樓上宿，將毋四娘子送陪宿三日。
此婦極淫潑，不畏官法，用船送下，先領去白三百兩，餘銀，見貨凑完。
柰奸徒恃熟起謀，一去不來，今將二年，使吾輩日夜在海守等，致使有勞官兵，騷動
地方。近差人上取的，約五月送下。五月巳過，又不來。聞他將我銀打造溪海河船七隻，
將小三謀充府吏，買田養家，有此天理。今無柰，設立木牌紙牌，差人四路托挿，粘貼，
着寧村所各官要安靖的，齊到他家，替我催取，船泊鹿頭山下守候。不然，乞移文着太守
吳窮、知縣彭應倫，拘追或銀或貨送下。如果恃頑仍前，不思天理，七月終聚會兵，壊城
池，竟到三都，捉出張麻四一家子女，燒燬房屋，殺死軍民。七月不來。八月秋涼，或水

〔第280页〕
《甓餘雜集》
280
或陸，來無定期，或早或夜，去無定跡，經過地方，母得抵敵取禍。你官府莫得視爲故紙
，我下畨用急事到頭，來不自由等精行。
該職叅看得海賊前示開稱張麻四、張小四等領銀三百兩，代買黃傘、硝黃等物一節，
俱難憑信。但實係張麻四等專一交通接濟，地鄰、糧耆、里總人等，皆所週知，各思懼禍
，不敢舉究，以致漏網得計，肆行無忌。就經宻拏張麻四、張小三、張小四、大眼三官、
張公合等及里長王漢還、姜富超、黃九、鄰佑夏起等到官，審究得衆稱張麻四等委果久通
海冦，代買桅檣併各項器物等情，以致富甲一鄕，威嚇沿海。等因。據此，擬合就行。爲
此案仰温處兵備道。云云。即將見獲賊犯張麻四、張小三、張小四、大眼三官、張公合等
及里長王漢還、姜富超、黃九、鄰佑夏起等從重問招，候臨解審。其通判黃必賢因事發奸
，擒獲通畨重犯，功有可嘉，行令該府動支軍餉銀八兩，買辦花紅羊酒，盛張鼓樂，迎送
本官公所，以禮行奬，具動支過項數先行呈來。
嘉靖二十七年十二月初二日。
一、捕獲海洋賊犯事，寧波府申詳犯人胡亞三等招由，批：海賊被獲，輒稱漁樵被虜
，此浙中故智也。本院先行巳明，吏書公然故違，增減該道原供情節，以爲出脫之地。即
如今招，何謂强盜得財？連年昌領官銀，在海爲市，皆吏書之爲也。掜文盜印，妄申海道
，而顧彥夫不知，亦吏書之爲也。縱叔張珠第、張德鄰，出入賊港，往來府衙，乃府官之
爲也。寧波不法久矣。仰府新任掌印官再問招詳。吏書周天祿、吳信候臨解審。沈文源依
擬發落，洪珊發䨇溪水驛，陳漢䨇溪馬驛，陳泮發䨇溪逓運所，各擺站二年半滿，放収。
管庫収領狀繳。
嘉靖二十七年十二月十二日。
一、瞭獲海洋船隻事，定海縣申賊犯厲七等幷解人鍾虎賣放緣由，批：受財故縱，與
囚同罪。今先供得銀三錢，以爲市法之地，又延玩四月，方纔聲說。及查劉恩至原報大船
値銀四十五兩，脚船值銀三兩，却稱損壊不堪。此等情狀，謂非該所作弊，不信也。仰廵
海道查提各犯，從實追究問招，解詳該所作弊官，叅呈定奪。
嘉靖二十七年十二月十七日。
一、海洋船隻事，分守建寧道呈犯人張廷偉等招。由批：捕魚乃下海之媒，下海乃姦
盜之資，節行巳明。分廵道欲問違禁之罪，尚知有律。今付該州舞文吏書，倂律棄之矣。
下海無名，則稱無田耕種；捕魚無網，則稱棄網在海，規避下海之罪，則稱本處澳口。旣
在澳口遇賊，則當走囘，何乃走出浙上，又稱棄船登岸。此等招由，何情何法？仰通提吏
書并扶同里老一併具招，候臨解審繳。
嘉靖二十八年正月初五曰。

〔第281页〕
《甓餘雜集》
281
一、報獲賊械事。據寧波府通判唐時雍，二月十一曰飛報，據鄞縣民人供：均祿呈報
：舊年十二月初七曰，蒙軍門發放囘家，聽候剿賊哨汛。依蒙帶領坤字李澄、船兵潘三等
，前往馬跡潭等處哨探消息。至本年正月二十九日，遇有賊船三隻，當率部衆奮勇對敵，
犁沉賊船一隻，賊衆飛水截殺二十餘人，餘船脫逃，獲有賊械十件。等因，呈蒙海道批：
本官収審，合報施行。等因，塡票飛報到院。據此，杳得洪均祿先赴紹興軍門，禀請出海
報効，因詢海道副使魏一恭，囘稱：本役先在該道誆領寧波府船價銀六百兩，發府監追未
報。今不知何故脫監，此來不過借此銷釋前銀。等語。據此，看係該道有行人犯，旣以報
効爲名，不忍直斥其奸，省囘聽候。今不知奉何明文，擅自出海。定海關禁通不查詰，分
哨兵船通不禁捕。旣稱犁沉賊船一隻，戳殺二十餘人，綠何不擒一名，不斬一級，止獲器
械一十件。似此奸欺不究，將來海禁益踈。再照軍門飛報，各宜當時塡發。今延一十二曰
，直至海道批行，唐時雍旋補飛報塞白，似有容縱情弊，合行查究。爲此除外，仰抄案囘
道云云。即查原犯洪均祿誆領船價銀六百兩，有無追収還官，因何脫監在外，與李澄、潘
三等奉何明文，擅自駕船出海，該關該哨官兵因何不行盤詰，與唐時雍俱不飛報，所稱得
獲賊械一十件，何處得來？各犯在海假公，何等營私，問招解審，該關官兵㑹同總督、備
倭官查取職名，叅呈施行，毋得遲錯，不便。
嘉靖二十八年二月十九曰。
一、軍務事，温處兵備道呈詳犯人張麻四等招由。批：各犯代賊買婦置桅通賍，惹釁
旣實，則賊書餘情未必皆虛。賊旣僣稱王，則同謀結聚，嚮導刦掠，當坐所由。况將人口
下海，亦其輕罪耳。今擞越度，不知禁海有何關塞可越？所稱妻妺拜賊，四娘陪宿，副使
官親，當爲刷耻。似此礙允，仰再問明白，候臨解審繳呈。
嘉靖二十八年三月二十一曰。
一、拏獲海船事，把總官裘祖貽呈詳：拏獲竹山海洋船一隻，犯人八名，稱係勢家緣
由。批：勢豪巨室，原無容令下海事例，䨇桅銕鎗私鹽刦奪，亦無勢家不在此例之
旨，官軍何懼焉？仰廵海道查照律例問解，所獲貨物，盡數給賞。哨捕人役船隻，刻
發哨領狀繳。
嘉靖二十八年三月二十二日。
一、計處海防竈船事。温州府申詳鹽法察院明文，許單桅船載土煎鹽，本府廵捕官綿
定界緣由。批：海邊柴滷，原無禁約，但恐以海爲家之徒，借此爲名，出洋通賊耳。編定
界，有地方之責者好爲之，不必請詳。繳申。又據總督都指揮劉恩呈禀前因。批：鹽課海
禁皆聖祖之制，原不相妨。海利廣而鹽利幑。聖祖所以嚴於海禁而專於鹽課者，至深至遠
之慮也。鹽課勤則鹽利廣，海禁嚴則海賊遠而鹽利興，鹽法舉。自夫隂晴之圖廢，而鹽課
漸踈，擾害之例行，而海禁漸㢮。馴致竈戶舎其本業，竸趨海利，名曰取柴滷，曰補鹽課

〔第282页〕
《甓餘雜集》
282
，實則與賊爲市，利歸勢豪，害叢官民，而鹽法亦廢。二十六年，長亭鹽塲之禍，兵燹一
空，可鑒矣。夫外海大洋，非欲柴取涸之地，軍門禁捕，非沿海近處之船，海禁鹽法，固
並行不悖也。惟一等人鼓侵奪鹽法職掌之說，以濟其出海之私耳。海洋交鋒，止論强弱，
官兵獻俘，孰分民竈，必擇竈戸而縱之，則將來勢豪之家，皆投爲竈戸矣。設有登岸却虜
，復如長亭，其咎誰歸？仰廵海道通行沿海衙門知會，或有相妨，不嫌申處，具行過緣由
繳報。
嘉靖二十八年三月二十四曰：
一官船夾帶私鹽畨貨事。福建按察司抄呈廵按衙門詳允犯人宋徐福等招由，粘繳本院
批呈到院批：此事巳經論奏，該司但知衣冠同類，不知招賊招夷之非類；但知此輩氣熖可
畏，不知海防廢壞之可憂。前海道副使巳詣
詔獄，謂非同類不可也。近來夷船據險，閩海多事，老師費財，不可究詰。雖各官不
受節制之故，謂非此輩爲之把持，爲之窩引，不可也。使畨貨不行，則海賊不熾，而夷船
亦招之不來矣。上年二月，該關亦曾詰一起，未曾申報，本院不知作何發落。海賊通貨，
衣冠運貨，縣驛夫船爲之駈使。試查水口至建寧，水路夫船支費，曰該若干，豈皆供應上
司耶？至於打夫甲，追陪折乾，又不在數，該路止通該省，其費若此。常山至杭州八省通
衢，則曰費該八倍矣。外臺總憲執法祛奸，豈出運鹽委官之下？仰候勘合施行。具由先繳
。
嘉靖二十八年三月二十九曰：
一爲議處海防事。據福建福寧州知州孫勲、烽火門水寨把總指揮使張棟㑹：嘉靖二
十八年三月初五曰辰時，奉本院批：據福建分守建寧道左叅政汪大受呈稱，添覔船隻，僱
募水兵，再批海道議報緣由。奉批：近據把總官張梀呈募外塘浹洽兵，即行依擬，惟調用
䅈與等澳兵船，計或有碍，行會該州從長議處，或將福寧南哨分作一總，添官分領，以備
顧此失彼之虞。未據囘報。今如該道所呈，再批，海道益遠益悞矣。仰州將掌印官孫勲之
議，依擬施行，一面會同張棟，將先批事理作速議報。不盡事宜，不嫌面盡。此繳依奉案
查：先准把總指揮使張棟牒，奉本院批：據本寨呈前事，奉批：外塘沙洽兵依期加募，不
必再議。蓁與等澳兵船應否更畨調用，即會福寧州從長議處，或將福寜南哨分作一總，潻
官分領，未知孰便，作速會同定奪，備牒議報。准此。杳議間，本月初六曰，奉本院親發
圖志面論。
隨該知州孫勲査得舊烽火門水寨，原在本州五六都三沙海邊，後以風濤不便，洎船徒
一都，地名松山，爲今烽火門，南跨官井洋一百二十里，北距沙埕澳一百六十里。節因倭
夷冦擾，議抽福州左中衛并福寧衛大金所官軍添守，分撥沙埕澳爲北哨，官井洋爲南哨，
本寨實居中。兼制之後，以會哨不常，兵船遂廢，以致沙珵失守，海宼内侵，流江等都數
被兵燹，愁苦莫甚。嘉靖二十七年二月内，幸䝉軍門遠見，特将該寨移置流江，控制咽喉

〔第283页〕
《甓餘雜集》
283
，腹裏地方始得安枕。
但流江山勢峻峭，地逼巖崖，民遭兵燹之餘，城當創立之始，或者議以爲難守。然而
制勝以險，任事在人。流江原撥官軍巳有三百員名，又蒙議准捕盜鄭明等哨船四隻，兵夫
一百四十名，存留，專一防守。風迅時月，又准仍覔外塘船兵六十餘名，是我兵不爲寡弱
，外侮亦難乘虛矣。
惟流江以南，自沙埕而外，如黃崎、水澚寨與三沙迄于松山各處地方，居民徑與大海
外洋相連，草撇乘便，風潮，頃刻帆檣可至，小則男婦爲其擄掠，甚則房屋被其焚燒，倉
卒支吾，實難爲力。若嵳與居民頗衆，尚能抗禦，其餘各都人烟旣少，勢巳不敵，足持自
巳門戶，幸矣，安有餘力可以資人？若將各澚再撥流江更畨，是舎其田而耘人之田，所以
爲流江則善矣，如門庭之患何？以故？本州近奉勘議小春事情，畧將地方緩急大槩議於水
澚、烽火各添覔兵船二隻，互相哨守，以爲流江應援之，巳蒙詳允，流江似亦可以無慮矣
。
爲把總計，正宜急烽火，嚴斥堠，謹瞭望，使警報得以相聞，呼吸可以立至。而又率
領兵船，教演水戰，不時出駕水澳等處，互相會哨，使兵勢常合，不至渙散，舟師常練，
不至生踈，則勝筭有餘，而操縱在我，臨事不撓，而地方可安矣。不然，今日覔兵船，明
曰調兵船，徒爲區區保守一偶之計。沿海姑置度外，則亦將焉用彼寨守爲哉？
至於南哨官軍，専爲防守官井洋而設，盖以其地海中伏出淡泉，賊船乏水，往往經此
潜泊汲取，因而刦掠爲害。先年官軍在於苔古鎭門地方住坐，去官井洋不遠，賊猶不敢深
入。後以因循日久，官軍退即黃崎鎭下，賊遂得以内侵。乃今又住在鹽田渡頭，是我兵愈
退愈近，而賊船漸進漸深矣。事勢若此，何補地方？
查得烽火門南四十里至高羅廵司，又二十里至大金千戶所，又十里至羅浮澚，又十里
至延亭廵司。延亭又二十里爲本州五十三都，地名大箬頭。此内不十餘里，即官井洋淡水
之處。本地與羅源縣鑑江澚對港，名爲門夾，乃官井洋喉舌之，内包沙洽竹，與文㠉、武
、漁洋、武曲等處。二港通福安白石廵司，二港通寧德縣雲淡門。各地方草撇賊船常由此
處進入刦擄。官軍又遠在黃鎭澚，隔越二百餘里，一時有警，策應豈能及前？以大勢觀之
，大箬頭實與流江相似，亦一方要害之區。愚計以爲，南哨宜遷置此，使與流江峙，中分
烽火爲界，南屬官井，北屬流江，彼此交持，首尾相制，則大金沿海一路，外地既有援應
，官井洋腹裏一帶，内地亦有藩維矣。
第計南哨官軍數少止百名，大箬頭居民又少，止蓬茅數屋而巳。一旦驅之住守，必須
添撥官軍，創造營宇，然後人心始安。查得大金所軍士四百八十名，除老弱并出海等差外
，見在二百七十名，原撥烽火門出海餘丁二百二十五名，除該寨存畱六十名外，更一百六
十。五名，奉革空定海千戶所，去此只隔一潮，亦不甚遠。况又原隷福寧衛，屬本所官軍
六百八十餘名，餘丅亦應稱

〔第284页〕
《甓餘雜集》
284
是。若將二所各撥軍士六十名，餘丁各六十名，各委千百戸各一員管領，比照出海事
例，屬大金者行大金倉，屬定海者行連江縣，各就近支給行糧，凑南哨原額官軍共三百四
十員名，定委寒官一員，爲官井洋水寨總領，專在大箬頭信地哨守。仍照流江事例，添覔
外塘大船四隻，水兵一百二十名，捕盜二名領之，專一廵哨本轄地方。如此，則海賊南自
福州小埕而來者，見有官兵，旣不敢進泊於官井洋，而得以制其水火之路；北自浙江鎭下
門而下者，聞有援應，亦不敢深入於流江澚，而可以絶其糧食之資。似此亦於地方頗得兩
全，而亦庻乎可免顧此失彼之虞矣。
嵳與等澚兵船，免其更翻調用，畱預於本處地方，并將南哨官軍遷置大箬頭地名，行
撥大金、定海二所官軍，照數僱覔外塘兵船，委官總領，專一防守，以免流江顧此失彼之
慮。其軍兵口粮、工食等用，軍餉不足，聽於本州糧剰銀内動支。惟復别有定奪。伏乞照
詳奉批，仰州掌印官會同把總官，親詣地方，相勘歸一，區畫停當，㑹呈繳報。
依奉。除添覔船隻，顧募兵夫，巳奉批允，及將嵳與等澚兵船更翻調用，有碍施行，
難以再議外，隨該知州孫勲㑹同指揮張楝，即於本月十三曰，由本州沙洽渒乘船歷覽官井
洋并寧德縣界溪、福安縣古鎭門、羅源縣鑑江澚、濓澚門等處大勢，行至地名韓庄，日暮
。就彼經宿，次早，循韓山，踰北辟山二十里，爲東冲五十三都地方。又二里許，即爲大
箬頭。隨登本山，至頂屏空地，環顧左右，惟左邊海澚一處，面臨濓澚，背東峯，左抱尾
，右襟大箬，外控大洋海次，内制五港咽喉。一氷湾廻，四靣環合，風潮不露，氣脉亦完
。且前係沙泥，既可以容泊船隻，後連峻，又不至肩背受侵，誠要害會一方之總區形勝，
曠百年而有待者也。乃由本山降觀其地，委果風氣完聚，實非一時偶然。
隨丈量得本地海沙，長計七十丈，堪以築砌城牆。東峰山下有田一片，濶計九丈三尺
，稅計四畆三分，審係本都里長鄭惟清戶田，時價値銀，每畆四兩，堪以官買起盖寨宇。
又有荒埔三所，長計四十丈，濶計二十七丈，堪以起造軍營并演武較塲。左右澚尾二山，
上有頂屏，各堪竪立望臺，撥軍瞭望。有警張旗放銃，立刻即知聲息，可以先事預防。且
兵船不必迎敵，但鳴饠爲號，各船齊執鋒利器械，出列本澚門前，賊亦自將畏忌，不敢輕
犯我鋒而入。萬一不測，分布歩軍，兩山排伏，一時臨警，矢石交攻，賊處其下，我臨其
上，彼將何技可以敢當？似此新寨一舉，五港可以高枕無虞，縱有小冦時發，自能尋踪追
捕，可以立獲。何者？外無從入之冦，則内無乘冦之端也。然則分設新寨，豈唯可防外洋
之盜，抑亦潜消内冦之機
乎？僉謀旣同，乃由故道囘至東冲鄭家。又訪得本處先於嘉靖二十四年，曾被海賊登
岸攻刦，彼因衆禦不下，賊乃潜從東冲前澚進入，放火燒焚。乃又。親行到彼，看得面有
海沙空地，儘亦平濶，上有荒枯田地一帶，亦甚夷坦，似可建立廵司。遂由此處轉歷官赤
二㠉、長沙、下埔等。閱視外海形勢，經延亭舊廵司廢城，盡爲荆蓁所蔓，乃令亐兵斫闢
一路，入見基址尚存。但本地多山，民居隔遠，止有澚民鄭瀚等一二人，告願置復本司。
緣看大逼海濵，勢實孤懸，難以獨立。

〔第285页〕
《甓餘雜集》
285
乃又乘舟由海洋至羅浮澚，即南畔中哨之地。烽火門原撥官軍四十員名，延亭、高羅
二巡司近撥亐兵各十五名，在彼守把。不十里，即爲閭峽澚。聞各官軍往多退即此澚住坐
，不在羅浮，以致去年黃祿等家遂爲夷船抵岸，海牆亦被攻破。今亦應於羅浮澚内分撥哨
船二隻，以爲信地，使彼各有棲止，不得擅離，而後可以責其專守耳。本澚又十里至大金
千戸所，又二十里踰積石，即爲高羅廵檢司。原有舊城，視延亭尤頗完固，附近亦有人家
。以上二司，近議遷攺延亭於北港，高羅於閭峽，各地方置立，俱各見在興工。然北港則
僻在裏洋，閭峽則人烟稠宻，且習與海賊敵，人咎知兵，官軍置此，實爲虛冗。延亭似應
於東冲前澚設立，以與官井洋水寨互相爲依。高羅似當修復舊城，以衛該都百姓。巳令一
面搬運見買木植等料，於今擬地方興作，候詳允日竪盖完功。
外。踰此又歷虎崛、古縣、黃沙等處，四十里，即爲本州并烽火門。切看地形，譬則
一人之身，舊寨處於腹膂之中，流江正當左臂，官井洋乃其右臂也。臂能運動，始可自衛
，若一受敵，豈能制人流江。今有水寨，左臂旣無患矣，官井洋不爲區處，則流江遙隔三
百餘里之外，風潮不便，動經數日之程，右腕爲人所握，剝膚之勢，豈不殆哉！此福寧南
哨另分一總。愚以爲，此又軍門明見遠慮，高出尋常萬萬者也。况烽火門之至流江，與黃
鎭之至烽火，道里正適相半。官井洋立寨，與流江南北肉峙，則東連鎭下，南接小埕，會
哨可以及期應援，又爲甚便。握要聯勢，孰善於此？但寨守新立，人心尚懷危懼，必須多
撥官軍防守，以先創始，然後可以圖惟厥
終。隨查得流江官軍見在住劄一百九十名，分撥哨守，一百四十名俱福州左、中二衛
并大金所軍，數巳有限，難以改撥，惟存畱守禦舊寨福寧軍二百一十三名，各軍去寨不遠
，内多潜回住坐。并査原襏官井洋南哨軍五十名，係福州中、左二衞官軍，今巳分設寨官
，亦難復令在彼，應在存畱福寜衛軍内照數撥抵。事體得相安，中哨南畔官軍，亦應割附
官井洋寨，添撥軍士十名，湊原撥四十，共五十員名，照舊守把。及查大金所見在操軍二
百零四名，原選出海，今革住，餘丁一百七十餘名，定海所在操軍士三百一十五名，餘丁
一百九十名，俱堪量行於内泒撥大金所軍士五十名，餘丁五十名，定海所軍一百名，餘丁
一百名，凑福寜衛。今撥抵南、中二哨軍各五十名，共四百名，專在官井洋新寨哨
守。仍俱准照出海事例，福寧衛并大金所於本州，定海所於連江縣，各倉庫，按月關
給行糧四斗，以慰其勞。更照流江近議，聽其。請給軍餉，亦於外塘沙洽顧募天船四隻，
水兵各六十名，該地土官各一人帶領，以恊守之。并於格火修完哨船十四隻内，分撥六隻
，添充官軍出明之用。管領軍軄，合用千百戶官各三員，衛總指揮官二員，應於該衛所官
内差委。其把總官推選隔别衛分賢能指揮一員，定委責其總領，庻幾付托得人。而又定畫
二寨界限，
分烽火門以北，自一都至十二都沙埕等澚，爲流江管；自烽火門以南，黃沙古縣至福
安黃㠃鎭等澳，爲官井洋新寨所地方。流江仍分水澚爲北哨，自南鎭而外，至十都嵳與而
止，烽火門爲南哨。自一都以迄干七都一帶地方，官井洋寨則攺羅浮中哨爲東哨，分管舊

〔第286页〕
《甓餘雜集》
286
延亭以東至附州黃沙等處地方，攺黃鎭南哨於古鎭門爲西哨，分管寧德縣靑山澚以西迄干
、福安、官外南三塘等處，各港門四哨官軍各分領哨船二隻，務照今定信地，專一在彼廵
哨，不得潜住人家，以生侵擾。二寨把總居中兼制，仍責流江常於沙埕、南鎭海口，官洋
常於官赤、二崎各處，不時督駕兵船，往來廵哨，因以習演水戰之法，但遇一方有警，即
行飛報來攻。敢有逗遛不前，致失機事，逐程跟究，罪坐所由。如此，則沿海常有兵船，
舟師操駕可得習熟，官軍不爲虛設，遇警防禦，乃爲無虞。
至於修建工程，則把總應創二座三間，前爲署事公所，後爲息居。外設門屋三間，
以壯表觀；傍設耳房四閒，以備厨爨。仍另設官廳一所，上列三間，爲衛總官住止；傍分
四間，爲千百戶。官所居并建營屋四十間，分撥軍士，以爲棲身之地。海邊空地，應結石
城一路，南北接附兩山，城牆務高一丈二尺，平濶四尺，中畱一門，以便出入。上建譙樓
一座，晨昏啟閉，以謹關防。更餘空地，亦應竪一小三間，以便官軍演武。計其工費，則
木植乃寧德地方所産，相去不遠，又有船隻，可通價値，人工大率頗省。磚瓦則令覔匠，
就在本地燒造，亦免搬運之難。約計築砌城牆，毎丈工食六錢，用銀可四十兩；城牆約銀
三兩，抵買民田四三分，毎四兩，該銀一十七兩二錢。起盖把總廨，約銀三十兩；衛總
等官公㕔二十兩，營房三十兩，演武廳五兩。除小工量於軍士撥助外，各項總計共銀一百
四十五兩二錢。并杳新設官軍兵船等費，
内計軍士四百名，毎名月支行糧四斗，折銀二錢，歳計用銀九百六十兩。水兵一百二
十名工食風迅時月，每日三分，自三月起，至十月終止，共八個月，計用銀八百六十四兩
。不係風迅，毎日二分，自十一月起，至二月終止，共四個月，計用銀二百八十八兩。土
官二名，每曰口糧四分，歳用銀二十八兩八錢。大船四隻，稅銀毎月四兩，歳用銀四十八
兩。更把總官廪給，毎月銀七錢五分，歲用銀九兩。軍伴口糧四名，每月銀九錢，歲用銀
十兩八錢。衛總二員并千百戶六員，每員月支行糧八斗，折銀四錢，共該銀三兩二錢，歳
用銀二十五兩六錢。各項共用銀二千三百七十九兩四錢。更合流江歳支又倍前數。及計前
項工料，支費實
多。隨杳得本州庫見貯軍餉銀止有八百餘兩，内除烽火門水寨原寄貯一件推委把總官
員事，又一件出廵事，支剰各項圭烈成色不等，共有銀一百二兩七錢零。又一件撫安軍民
，禁革奸弊事，休息料銀六十八兩七錢，堪以動支買辦各料使用外，更存銀數，尚不㲄官
軍兩個月之用。若非查處别項銀兩，何以措給？隨又查得本州支剰折價米銀，自嘉靖十六
年起，至二十三年止，廣寧倉共計一萬九千九百三十餘兩，大金倉共計七千九百八十餘兩
，俱應於内支用，以贍軍需。又查得福安縣原奉議立守把古鎭門土官一名，水兵三百名，
内着班五十名與王官，每名各日支口糧一分五厘，歲共計費銀二百八十兩八錢。先年官井
洋無備，把港官兵似爲應設，新寨巳定，則前港巳屬内地，前項名役應合停止，工食銀兩
應合存畱，或准各軍行糧，或

〔第287页〕
《甓餘雜集》
287
覔兵支用，庻乎兵食不冗，而費出有經。再照福安長㟝地方，原設鹽運分司，在彼掣
課鹽引鹽船俱由本地興販，往來船隻必經新寨之前。若與本寨置一驗引官司，委官坐掣，
鹽船文引，務由此處投驗，不係詐冐，掛給號記，方許進港，則新寨又得商船爲伴，官軍
聲勢因而可張，且鹽亦因可革，似此亦係一策。
其新寨軍器，一時遽難修置，合於流江量分一半充用，候事定之曰，另行措處發添。
并照二寨官軍出力衛民，固當體念其苦，然百凡供億，皆出小民膏血，亦應常加㸃閱，使
兵皆强壯，毋致閒曠。庻幾地方有頼，不至浪費錢糧。若非委官時加稽考，未免人心翫弛
，易於怠忽。
合無候詳允日，將與等澚兵船，免其流江調用，專畱本地防守。將烽火門以北分屬流
江氷寨，查照先奉批允事理，分哨舉行。自烽火門以南，分屬官井洋，添設把總官一員，
衛總二員，千百戶各三員，俯從今議，大箬頭、東冲山信地，照價給銀，官買前田，起建
廨舍，另爲一水寨，總領，分撥羅浮、古鎭官軍廵哨，僱覔外塘沙洽兵船恊守。并將延亭
廵司攺建東冲前澚，以與新寨相依；高羅修復舊司，以衛該都百姓，庻免流江顧此失彼之
患。
本寨應建城墻廨宇，并添設批驗分司等項工役，另行委官定估，查支銀兩，刻期興造
完工。應添官軍，行福寧衛并大金、定海二所，照數差撥，刻曰到寨，以捍地方。應給口
行等糧，按月於本州并連江縣各庫倉關支。倘遇軍餉不敷，聽於各年支剰糧價銀内凑給。
并照流江置立循環文簿登記，以便查考，使事無掣肘，錢穀可清。
并乞将福安把港官兵裁革，以汰冗費，准備召募兵船之用。其鹽司批引船隻，亦乞委
官就於本寨澚内掣驗掛號，方許放進。使商船往來出入，必經本寨灣泊，亦可借其夥伴，
以軍聲。合用器具，行流江分撥二半充用，候另行措置添發。仍乞准行本州廵捕官員，時
親詣二寨四哨㸃閘。中間如有買閒賣放等弊，聽其叅申究治。庻幾官軍不至空曠，錢糧不
至虛糜，新立之寨守可安，久廢之地方可固矣。
緣係㑹勘事理，伏乞詳奪施行。會呈到院，批：議處周悉，二方之民自是帖席矣。仰
分廵道就近轉行海道，依擬施行。一面行催福州左衛指揮使閔溶前來充官井洋把總，就令
督工督哨，刻期完報。浙江先添昌國、臨觀二把總，浙海、遂寧救焚拯溺，事須如此，具
行過日期先繳。
嘉靖二十八年四月初二日。
一、稽查軍餉銀兩事。福州府申報：嘉靖二十七年二月内奉調兵船赴浙，共用過募撈
器械物料銀三千一百三十一兩一錢三分綠由。批：募福兵平浙賊，無仰給于福，久假不歸
之理。除福寧原銀發囘福寧外，仰浙江布政司於二十八年嘉興海塘夫攺撥募兵銀内催取，
照數補還。福州取庫收銷照。仍行海道、守、廵各知會。尚有漳州府借支銀數，候查明另

〔第288页〕
《甓餘雜集》
288
行抄申，具行過日期先繳。又據福州府申報：定海縣解到委官縣丞廖日支剩原封銀二百七
十二兩五錢三分五厘，係福寧州庫銀緣由。批仰府將廖曰恒原封銀發福寧州還官。該府原
用過銀三千一百三十三兩一錢三分，巳行浙江布政司照數筭還。如兩個月内解銀不到，徑
自差人賫文查催，先申本布政司并守、廵海道知會。具由繳此。又據漳州府申報浙江募兵
用過銀七百九十八兩六錢緣由，案行浙江海道解補。又據浙江布政司呈報，追完杭州府節
年原借海塘夫銀一千七百三十三兩四錢二分，巳差官謝瓊領解寜波府交割。其嘉興府二十
八年攺派募兵銀，依數解福州府還官緣由。批仰浙江廵海道查照漳州府代募浙江兵費七百
九十八兩六錢，倘無别處，即於謝瓊解來數内支補可也。具由繳。又據福建廵海道呈，同
前事。批：巳行浙江海道撥補，仰査照完銷。繳。呈。
嘉靖二十八年四月二十三日
一爲脩整兵船，以便征調事。據浙江廵海道呈：據寧波府呈：准本府通判唐時雍、把
總定海指揮王明囘稱：查得原議畱用施德茂等木船二十三隻，督派在於舟山等處哨邏。近
據指揮李興呈開二次遭風打壞郭世㤗、王道言船二隻，止存二十一隻。又蒙總督都指揮劉
恩至潻撥周材等草撇木船二隻，共二十三隻，見在哨守，南至湖頭渡，北至蓮花烈港等處
。行據千戶李應明看驗得各船船身槓具，委各遭風損壞，
合照先調呉繼源等兵船給稅事體，施德茂、王端嗣二隻，月給脩稅銀各一十二兩；鄭
成、林晏成二隻，月給脩稅銀各一十一兩五錢；陳文珂、陳潮、呉寧五、謝俊允四隻，月
給脩稅銀各一十兩；吳國用、吳可偉、陳季平、何喬、林體明月給脩稅銀各九兩；李域一
隻，月給脩稅銀八錢五分；王明三、王保、王儀、魏子敬、王美五五隻，月給脩稅銀各八
兩；楊德清、陳五、周材、何榮芳四隻，月給脩稅銀各陸兩，共月該給銀二百四兩五錢錢
。等因。
牒該本府知府孫宏軾議得：施徳茂等各船見在哨守，旣勘損壞，相應准數脩理。但欲
按月給銀，未必旬曰即壞。况今軍餉告乏，區處尤難，各口糧不敷，俱未支給。等因。備
呈到道。爲査施德茂等自上年八月運木來淅，該帶管本道副使魏一恭議估買用，審據各兵
不願領價，呈奉本院詳示。將各船隻刻明油，駕發定海港次，督委把總王明拘畱，毎兵曰
給口糧銀三分，聽候調用。
繼今在海巳及半年，雖無獲功，頗頼哨守。據稱帆纜槓具損壊，似應官給脩置。但欲
比照先調兵船毎月給稅一節，意雖出於恤兵，事實涉於妄費。且船隻槓具，久之未必不壞
，壞之不可不脩，而脩葺之法，要在工料不虛，監督得人，則船隻不憂於無用，錢糧得免
於被欺，使其出没自由，稽考無法，而價銀祗爲各兵之，船隻亦無完固之日，告擾不息，
而錢徒以不願領價爲詞，坐索高價。
該本院看詳，此皆違式私船，旣稱不願領價，難容回途橫行批行海道，發把總官連人
拘畱聽用，人給口糧銀三分，故毁者治以軍法，取収管繳報外。今據議呈，足破唐時雍之

〔第289页〕
《甓餘雜集》
289
奸，通合依擬。但劉恩至有揀退不堪弱軍，兊募兵船，節省口糧之議，亦巳允行。再會查
明，果無重冐，即便施行，具由繳
報。又據劉恩至呈，爲軍務事，内開畱用本船，俱係客兵，况今會呈僱募兵船，不可
一日無備，似應定處緣由到院。批四月初九曰批呈。爲脩整兵船以便征調事，顚末畧備。
今本院已解戎務，則事體又合變而通之矣。仰廵海道再行選取堅厚久遠及堪脩者，估價収
買，即以年例造船之費給之，不堪者給照放囘。中間不盡事宜，徑自斟酌施行，具由囘
繳。又據海道并温處守廵道呈，爲乞畱海上綂兵官員，以安地方事。内開乞給明文，
行福建海道，顧募莆田縣捕盜陳周御等十名，稍兵三百名，聽把總楊和、福清林長二等十
名，稍兵三百名，聽把總劉鏜各撥哨，毎名給安家銀兩緣由，批依擬行取。一面動支軍餉
銀，定每名安家銀二兩，印封發去，庻無推悮。具動支項數繳。
嘉靖二十八年五月初八日。
甃餘雜集卷之九
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第290页〕
《甓餘雜集》
290
