卷一
14
卷二
1323
卷三
183
卷四
218
卷五
1630
卷六
330
卷七
170
卷八
237
卷九
176
卷十
64
卷十一
226

〔第3页〕
《甓餘雜集》
3
前序
朱中丞臂餘集序
蓋余少時則從家庭間聞
說朱中丞遺事心竊壮之謂
以彼其材矻然為
天子力臣功被中華威行海外即
卒以讒罷殁非令終何足為
悔迨稍長讀其遺集伎其功
次與其蒙譴之故不覺廢書
而歎咨七重有感也公功不
獨在閩浙間方備兵蜀之
威茂即以武事顯深溝諸
冦勦蕩略平其在東粤掃
除種賦奏續皆第一是時沿
海奸民競通番舶因縁為好
利而主以豪姓公拜官開府
則一切從軍興法號令嚴肅
芟剪幾盡扵是閩粤甌粤
諸大家比而謀破敗公所為公
提兵平漳州同安定海諸寇
捕首虜過當已大破賊扵温
盤南麂諸洋數上捷僅拜
賞而最後平佛郎機黑白

〔第4页〕
《甓餘雜集》
4
番舶誅其酋魁言者遂以
妄殺論劾削矣公度稍侵又
念病且貪不任詔獄三何仰藥
民死夫公死而功名巳著扵天下
生氣凛然至今洵不足悔也
獨公死而中外揺手不敢復
言海禁事比海冦起糜爛東
南者二十年未已假令得竟公
志肅清海鳥威稜震疊當使
夷酋縮脅弭耳祹豈至此哉
士大夫以其私奸利事至不難
謀殺
朝幹臣以基祹釀亂使忘軀
狥國之士灰心觧體一朝有
事反靣竄身無復風節古今
一揆又寧獨朱公也夫朱公
則最著者奚公家赤貧子孫
困無立錐地而吳中風氣又
大都以無事和平者為儀刑
以故莫為公表章請諡請贈
大典缺如即臂餘全集故家
㦯有之不數三見也今其孫曾
乃捐力梓行集行而嚮慕公
與寃公而惜公且思表章公

〔第5页〕
《甓餘雜集》
5
為丗勸懲者當不啻吳人矣
文生曰朱公有言去外夷盗
易去中國盗難去中國萑在
之盗易去中國衣冠之盗難
又引謝皋羽言曰今人不知予
後人必有知予者呜呼知言
也夫亦痛心矣㢤
同邑後學史官文震孟
謹篡
淫他
十
鼎三之
去不君益爵
易去盗難
秋崖朱公覺餘集序
馬端肅握項毅手扵軍中嘆
曰東南有此人盖不為風氣囿
者予甚扼腕扵斯言何薄東南
甚耶夫生同時仕同籍居近百
里不又有韓毅乎嵗寒無事
辛余言
尉輯两公兵略曰東南有人錄讀
秋崖朱中丞臂餘集尤信中丞
之被謗也威福移扵鄊許是非

〔第6页〕
《甓餘雜集》
6
糺於野史今去公數十年閩見
龍董先生䟽指此
朝使嘉靖之季早嚴海禁則王直
徐海輩豈復蹂躏中土累數十
年以此思朱中丞曲突徙薪之
策當追錄祀之而名将戚繼光
俞大猷二體賜諡斯言也與日
月争光盖余聞味都先六有
功扵閩云然則中丞埃命辭吉
達余序
凶祹福命而巳矣命如之何丹
心青史其竢見龍也㢤公曰仰
丞廟算之成不死扵盗賊之手
惟慮妖邪之售㦯死于筆舌之
鋒死於盗賊之手尚存忠義之
竟死扵筆舌之鋒長作晞之
鬼由今觀之公固不死扵盗賊
之手矣亦曷甞死扵筆壬之鋒
耶公又言一日未死必以紀綱
為重國是爲憂公千百年以身
也千百年之紀綱國是何日不
憂耶公言閫外大臣兼官守言
毫余集序
責之重泄明巧為身謀附勢之

〔第7页〕
《甓餘雜集》
7
徒方且談王伯談循吏酷吏惑
世誣民則公之憂安底止耶公
謂江左飬乳獨有投江加鞭之
事患難中以躄餘題稿故曰奉
命討賊不奉命開书救焚拯溺
非雍容揖遜之時除蝮觧酖非
参蓍鿄肉之療扵是革勢窩之
海舩嚴地方之仔甲盖之鋒
國初寸板不許下海律與私出外
境同科扶黼
肅皇帝神武海道㦄年養乿副使指
毫集序
揮立下則
詔獄公稔有司恵奸豸繡中制直
四以各寨責海道以海道責中丞
而御史勿與禍卒胎扵此從來
公與私仇盡忠報國與金軀保
妻子优夫何尤公行兵以坐困
為主深入爲戒海上互相傳檄
輙先事調實最持重操其祇要
所至馘斬九善知人盧鏜俞大
猷皆樂為之用乃中以擅殺界
豺和而不食其此言也乎入漳
州甫三日同安賊起㑹兵討平

〔第8页〕
《甓餘雜集》
8
幸毛余集
之在寕波夷館投書鎮坐㝎海
援韓魏公在軍中有乞相公頭
獻西人者延頚示之臨火事決
大疑須得此氣象嗟三公即欲
頭陷胸甘之若飴况
明主待以不死加利請諡論大定扵
今日㢤先輩稱公不偷官而外
交不棄事而簡其業有以夫集
以永感終感扵太宜人擁絮襁
公吕仲木以之趙姫云其裔野
臣捐游槖重換諸梓㪟尚風雅
與仲修彬月撡行不媿清白吏
斈余序
東南有人㢤東南賢者之後有
人㢤
賜進士及第翰林院編修後學陳
仁錫謹序三
奏三文間大巢
鉴城五
玉音
皇帝遣直隸蘇州府知府俞嘉言
諭祭原任浙江巡撫都察院右副
都御史朱紈曰案

〔第9页〕
《甓餘雜集》
9
惟爾擢頴科名歷官中外秉純誠
而爲國矢一節以禔身比開府吳
越之交攄先事安攘之策申嚴海
禁逆折奸萌乃緒業垂成而中道
間阻身殞流議家無立錐
朕甚憫焉是用特採鄉評追頒
䘏典爾靈不昧尚其祇承
十萬曆十五年十二月二十六日
中不
丞
公曰
像人家被瓊余惟
題瓊林年少圗
嘉靖巳因秋崖主人歸老于家披瓊林春宴圖莫
有識者蓋畵工畵意玄黄牝牡不論也不題數語
後知爲誰其詞曰
天榜開干辛巳斗柄建干用午在易得賁之上維時
遇革之五人傳白鷺靑天運際雲龍風虎當年畵
裏神仙今日鏡中迂腐悵世人之賤目爾爲爾我
爲我惜良工之苦心今不今古不古歎獨立之無
成文不文武不武
題金門待漏圖
誰諒爾孤忠貌爾憂容誰念爾獨立貌爾正色
鞾滿霜誰進爾於朝堂方驅大海之鱷魚巳忤當

〔第10页〕
《甓餘雜集》
10
道之豺狼羞乞墦兮東郭慨請劍兮上方排五雲
兮闒闔望千門兮建章仰鴻漸兮雲逵覽德輝兮
梧岡吁嗟乎仗馬不鳴爲犬爲鷹堂燕不驚爲社
爲城爾狂爾愚誰容爾于桑榆
題像圖
汝姓朱奪于紫汝名紈間于綺藏丹之赤幸不爲
墨持扇之素幸不爲袴以對天日遇妖氛而烜赫
以祛炎埃遇西風而棄擲人見汝三十八年金紫
余
羅綺孰知汝五十六年孤臣孽子尚論古人豈無
同姓求汝同名則固莫之與也
自
大中丞秋崖朱公像賛
生於橐饘切於讒口之翩翩似乎失全於天然其
殊勲偉伐鏗鍧於宇宙者奚必得全而全方其鯨
鯢用殄狐鼠盡殲東南之半壁可使餘皇不呼波
臣宴恬而衆喙之交遘者總起於走死如鶩嗜利
如羶推忌者之口直欲牧李牧於代郡反武穆於
朱仙而公之乘箕上昇者業與屬鏤大夫翶翔於
胥江之滄吳山之巓予生也晩不得進屨而執鞭
拜公遺容而不覺涕泗之洏漣者念九原之可作
何有於妖氛之蔓延同里後學姚希孟題
象
甓餘雜集序

〔第11页〕
《甓餘雜集》
11
都憲秋崖朱公東廵至台以一編寄
子山中首二卷載公發身
廷試筞問始仕
誥命并歷官及今提督軍務前後所奉
勑諭次若干卷載凡奉
命行事章疏及公移政論筮仕須知之
繞惟
命類末一卷載永感錄先公傳先妣訓
志及諸薦紳稱述總之曰劈餘雜集
子邑楊令完將公命請爲序予受而
讀之曰嗟乎公眞志士哉公眞忠孝
人哉夫謂之甓餘者托運甓以勵志
又以其餘集此也蓋小可占大遠由
邇求此編先之
王言者公欲於此常顧以盡其忠也後
之親志者公欲於此常念以盡其孝
也中之章疏文移政論勞險不避者
公於此竭力以盡其志也今公之欲
竭力者東南事也東南之事莫大於
浙閩海冦凡浙之冦皆閩之人也閩
之人始爲囘易交通島夷以其貨挾
惟集
其人來吾海上云爲賈或有爲盗者
非盡爲也然而駕巨舶運輕帆行于

〔第12页〕
《甓餘雜集》
12
無涯之浸飛鎗機銳以爲利人莫敢
攖之則皆習爲盗矣盗得其利官莫
爲懲彼恣而無害故曰趨而曰衆始
而閩之賈舶爲之繼而南畿吴越之
賈舶亦或爲之繼而閩之逃亡集四
方之無藉爲之又繼而吾土之無藉
亦或托爲之所以東南海冦今爲盛
也夫吾東南之民所賴爲生者漁鹽
漁鹽之人曰見虜掠又及其居民則
生理困窮而田里不可居矣於是東
南之憂其有旣乎今欲除以滅其蹤
非大剪刈不可欲大剪刈非得先勝
淮集
於無形不能非嚴番貨之禁不足以
絶盜之心非嚴接濟之禁不足以憊
盜之力非嚴往來之舟不足以盡姦
人之情此十家牌之法所以嚴於閭
里關津之法所以嚴於海上甚矣人
心之嗜利也公不得不預嚴之亦先
勝於無形之意也豈公之得巳哉故
近日南麂之捷雙嶼之捷與今曰擔
嶼之捷皆俟其懈乘其弊出其不意
而得之此皆公用兵之機也人孰知
公之志哉雖然子曩嘗交公於金陵

〔第13页〕
《甓餘雜集》
13
而知公之志矣公之志豈徒今曰之
所爲忠所爲孝所爲功名而巳哉蓋
將學其道以求聖人之道弘其德以
惟
求聖人之德聖人之道之德皆法天
地而巳法乎天而無所不容故曰高
明所以覆物也法乎地而無所不蓄
故曰博厚所以載物也聖人之觀天
也則曰天行徤君子以自强不息觀
地也則曰地勢坤君子以厚德載物
吾自謂公之知巳故於公忠孝功名
之外又敢以此進公如不棄則公他
曰之所爲忠者將爲
國家之恭先則公之所爲孝者將爲天
下之達孝其所謂勲烈者豈徒彝鼎
之銘麟閣之畵哉於是爲之序
嘉靖二十有八年夏四月望曰資善
大夫禮部尚書兼翰林院學士
適工
賜一品服前詹事府詹事兼侍講學士
同脩
國典
經筵講官久庵居士黃巖黃綰撰
甓餘雜集序

〔第14页〕
《甓餘雜集》
14
甓餘竹頭木屑而巳無可集集成於激耳嘉靖丁
未紈自贑移撫浙江兼治閩海時浙閩海道憲臣
罪廢踵接四方撫臣被逮者指十有三屈矣開府
草昧怠忌相乘而夷夏之防奉
天語丁寧曰冦曰叛曰勦曰翦除浙閩趨利者則曰
生理曰激變紈愚人也是歲十月入漳州甫三曰
聞泉州同安賊起會兵討平之不便者反間百出
遂被論得以功贖十二月拜
新命歷閱海防陳亂由明綱紀嚴忠邪順逆之辨三
時大讙巧者隂傳條件以亂吾眞由是所如不合
轉成多事矣戊申正月在興化聞倭夷求貢
詔不許下撫臣處分三月入寧波致諸夷至面定約
束徑趨杭嘉四月兵襲九山雙嶼諸賊皆破之讙
者益衆有以危言嗾兩院及飛書媒蘖者蓋天下
之惡皆歸焉五月寧波飛書夷館誘使作亂以先
殺廵撫爲詞衆志大搖愚堅臥定海鎮之渡海達
觀遂扼雙嶼之隘賊失其巢往來外洋者二千三
百九十餘艘上下連戰皆捷七月聞閩人奏革廵
撫及漳囚逸入於海大担嶼大步門大江諸警繹
騷時愚疾甚呻吟規畫幸中機宜而侮弄者嗤詆
者日亦甚至有宣言當軸震怒
詔獄且下者愚自分不免又不敢請去乃謀殮具以
俟命集數月章疏梓之以代喙久之疏益增逮者
不至集亦累卷於是冠以

〔第15页〕
《甓餘雜集》
15
玉音足以公移以政論以筮仕須知以紀事以永感
錄終名曰劈餘雜集附惜隂自棄之義此孤臣孽
子槩不激不成也十月拜
敇攺命廵視遂輿疾督兵追賊下溫盤南麂諸洋十
二月大捷時經年建白多見沮撓有說以海舶之
竞余惟集
利脅以身後之禍啗以南京侍郎者乃連疏請骸
骨申辨蹇蹇巳西二月漳兵與賊大戰于走馬溪
大捷盡俘之賊黨不自安三時航海者數千家漳
城聚觀者曰以萬數所俘佛郎機名王猶大言曰
我以鳥銃攻汝大同城直易易耳愚自福寧馳
符節傳令軍前執訊斬其渠魁安其反側先後以
聞浙閩悉定黃巖令楊完祈紀功碑于久菴黃公愚
不可曰爲吾祈甓餘集序幸矣公嘉惠焉五月得
請生還復被論衆必欲殺之賴
聖明在上姑褫職候勘事且不測相愛者見尤則應
之曰糾邪倡義誅賊定亂卽死以謝之榮干負
國多矣嗟乎閫外大臣兼官守言責之重泄泄巧爲
身謀世道之憂也往年福州逸囚布政使以下駢
首就戮于御史臺前賊在興化起營告示守巡各
官免送馴致寧波謀殺廵撫雖羇縻之邦不如是
也今明法始伸人心不同乃爾嚮使浙閩不定愚
當失職之罪賊擒而反側四起愚當激變之誅皆
無以自解於天下後世也雖然亦自謀之言耳幞

〔第16页〕
《甓餘雜集》
16
頭公服朝貢外夷勢家之爲也勢之所在百司竊
歎而巳或敢誰何中傷可數朝鮮之奏引而不發
辛
似忠而侮稱天差稱天王稱巡海大王刈人如草
恬不爲怪獨一勢家召警始建開府之議議行而
掣其肘開府罷而某府之船出開刀至於開胸殺
人至於殺官矣附勢之徒方且談王霸談循吏酷
吏以惑世誣民矣乃求論勘諸童併集疏後以備
兩端增紀言以見志去政論須知諸卷毁之皆所
謂敗將之勇耳先是南津胡公巡視五年于兹愚
旁按隊緒莫遺尺牘爲高無因獨行有慍竹頭木
屑之集是或一道也嗚呼江左養亂之時獨有投
江加鞭之事然則力能跋扈思夢自制之評亦有
自哉人知愚之激禍不知巧者之激愚也禍釀交
成而本兵覆奏猶曰忠憤激切足爲兩省人士之
儆公論蓋未冺云世有指諭時政專攻
上身者則交譽之曰忠惟吾臣工以黨同伐異胸臆
頤指爲巧不憤不激則自反而縮千萬人吾往者
不足爲訓矣乎謝臯羽氏曰今人不知予後人必
有知予者愚亦云
嘉靖二十八年九月既望長洲朱紈序
等余日
引飢將射
甓餘雜集序

〔第17页〕
《甓餘雜集》
17
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第18页〕
《甓餘雜集》
18
目錄
甓餘雜集目錄卷一、卷二、玉音，章疏一卷，三卷四、二章疏、章疏三卷，五卷六、
章疏，四、章疏五卷，七卷八公移，一、公移二卷，九卷十公移三、海道紀言，卷十一、
卷十二、茂邊紀事、永感錄。
甓餘雜集目錄
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第19页〕
《甓餘雜集》
19

卷一
甓餘雜集卷之一，長洲朱紈子純甫著，嫡孫朱篁仲脩甫訂，曾孫朱質野臣重梓。
玉音辛巳策問：皇帝制曰：朕惟自古人君臨御天下，必愼厥初，而爲其臣者亦未不以
愼初之說告之。蓋國家之治忽，君子小人之進退，世道之否泰，其機皆繫於此，誠不可以
不愼也。然觀之詩書所載，則亦不能無疑焉。舜正月上曰：受終于文祖，首察璣衡以齊七
政，而類禋望徧之竝舉，觀天交神，庶政固在所先矣。異時月正元日，格于文祖，詢四岳
，闢四門，眀目達聰，惟恐或後，且進十二牧而歷咨之，豈聽言用人又在所急歟？太甲元
祀，祗見厥祖，伊尹明言烈祖之成德，以訓于王，是天下之政無大於法祖宗矣。高宗恭默
思道，傅說告之尤惓惓遜志時敏之務，典學亦豈容緩歟？成王政，周公作無逸，舉三宗
以勸之，惟以畏天愛民爲主。訪落一詩，乃又以盡下情、守家法爲說。
立政一書，又以三宅、三俊爲不可忽，終之無誤庶獄爲重，意固各有在歟？抑又有可
疑者，禹受命于神宗，不旋踵會群后誓師征苗，康王率循大卞，大臣進戒，首以張皇六師
爲言，他務未遑，顧以兵事先之，何歟？若乃禹祇承于帝，有精一執中之傳；湯黜夏命，
有克綏厥猷之任。武王勝殷，訪洪範于箕子，踐阼，授丹書于尚父，且退而几席觴豆，刀
劒戸牖，莫不有銘，則又萬世道學淵源所自，未可以尋常政事目之也。然則人君愼初之道
，果孰有外於是歟？漢、唐、宋以來，其君臣之間，蓋無足與於斯者，然一代之治功，論
議亦不可。泯觀夫求端於天之策，治審所尚之疏，尚德緩刑之書，蕩滌煩苛之奏，與夫先
天要說之十事，奉天罪己之一詔，元祐修德爲治之十要，淳熙謹始自新之十目，皆於初政
深致意焉。
其與十漸之慮、五始之義，三卿序進，授策之戒，指歸所在，其果無大相遠歟？夫人
事有本末，物理有始終，王道之施設，固有先後。端本所以治末，謹始所以圖終，施之宜
先，則不可以少後，皆治體所闗甚大，不可以苟焉者，何衆說不能以皆一歟？朕奉天明命
，嗣承祖宗大統，臨御以來，釐革弊政，委任舊臣，凡夫敬天法祖，修德勤政，求賢納諫
，講學窮理，節財愛民諸事，惟曰孜孜，次第舉行，取無逸中嘉靖殷邦之一語，建號紀元
，方將體元居正，以求儷美詩書所稱帝王熙明之治，特進爾多士于廷，咨以愼初之道。爾
多士其尚酌古凖今，稽經訂史，明本末之要，審先後之序，悉意敷陳，用輔朕維新之治。
正德十六年五月十五曰：初考進階奉天承運皇帝制曰：知州所以布德宣令，安利生民，匪
得其人，曷稱斯任。
爾大名府開州知州朱紈，發身賢科，兩守畿郡。愛民守己，心既切於奉公；治劇剸繁
，才復優於集事。既書最考，宜云褒恩。玆特進爾階奉直大夫，錫之誥命。爾其盡心，益
懋厥職，行當召用。欽哉。嘉靖七年三月十四曰：江西管冊勑江西布政司右叅議朱紈：先
該南京吏科給事中柯相奏稱：國賦重事，係於黃册。往年民間攅造，多被里書人等變亂，

〔第20页〕
《甓餘雜集》
20
戶籍埋没，軍匠飛灑，稅糧詭寄。田地漏報人丁，脫免差徭，那移里甲，以致版圖曰消，
人民曰困，兼以紙張粉飾，差錯稽遲，爲弊多端。玆當十年大造之期，乞要定委本布政司
官專理攅造等因。今特命爾專一管理攅造黃冊，不許别項差占。爾須用心查算，刻期編造
，務將前奏告各項弊端，盡行裁革，俾圖籍有據，賦役均平，以稱朕均國足民之意。
造完之日，繳勑奏聞。如或因循怠忽，憑信里書，仍致有前項奸弊，聽南京管黃官指
名叅奏，重治不饒。爾其愼之愼之！故勑。
嘉靖十一年十月初六日威茂兵備勑整飭威茂等處兵備，四川按察司官。威茂地接羌夷
，實當要害，兵糧事繁。今特命爾往彼，專一整飭兵備，綜理糧儲，操練軍馬，撫治羌夷
。凡城堡墩臺、關口、棧道、器械、盔甲等項，俱要脩理完好，放糧斛。或有虛出通關，
剋減斛面等項奸弊，務要盡革。地方詞訟該理者，卽爲問理。其軍中事宜，與分守將官從
長計議，停當而行，仍聽撫按官節制。如遇羌夷出没，阻截道路，搶奪糧餉，攻打闗堡，
劫掠腹裏居民財畜，擾害地方，爾卽與將官同心協力，督兵進勦。凡邊方利有可興，弊有
可革者，悉聽爾從宜處置。事體重大者，具實奏聞。爾受玆委任，尤須公廉自律，威惠竝
行，務使番夷服，道路開通，地方無虞，軍民樂業。如或率意任情，乖方悞事，罪不輕宥
。
爾其欽承，母忽。故勑。
嘉靖十一年五月十二曰南贛軍門勑都察院右副都御史朱紈，江西、福建、廣東、湖廣
各布政司交界去處，山高嶺峻，樹木蒙密，累有盜賊。生發，東進則西竄，南捕則北奔。
且因地連各境，事無統屬，彼此推調，特命爾前去廵撫江西、南安、贛州、福建、汀州、
漳州、廣東、南雄、韶州、惠州、潮州各府，及湖廣郴州地方，提督軍務，撫安軍民，修
理城池，禁革奸弊。一應地方賊情、軍馬錢糧事宜，小則徑自區畫，大則奏請定奪，其餘
民情事務，不須干預。爾常在汀、贛二府住劄，不時往來，於原擬各府州巡視。但有盜賊
生發，卽便嚴督各該兵備、守備、守廵幷各軍衞有司，設法勦捕，選委廉能屬官，密切體
訪，及僉所在大戶幷被害之家，有智力人丁，多方追襲，量加糧賞。
或募知因之人，隂爲鄕導，或購賊徒自相斬摘，或聽脅從并亡命窩主人等自首免罪。
仍各嚴加戒約應捕人員，務拏眞正賊犯，不許妄拏平人，及容賊挾讎攀引，因而嚇取財物
，擾害良善。軍衞有司官員中政務修舉者，量加奬勸。其有貪殘畏縮誤事者，文職五品以
下，武職三品以下，徑自拏問發落。事有應與各該鎭廵計議者，亦須計議而行。爾爲風憲
大臣，須廉正剛果，肅淸積弊，以副朝廷委任。如或處置乖方，反致他虞，罪有所歸。爾
其欽承之，母怠母忽。故勑。
嘉靖二十五年十月十八日，浙江廵撫皇帝勑諭都察院右副都御史朱紈：浙江瀕海阻山
，寧波乃倭夷入貢之路，衢、處二府礦徒，時或竊發。近年福建漳、泉等府豪民通番入海
，因而劫掠，洽海軍民，肆行殘害，甚則潜從外夷，敢行作叛。寧、紹等處亦然。雖各設

〔第21页〕
《甓餘雜集》
21
有海道兵備及總督、備倭等官。全不舉職。且浙江地大，錢糧獄訟，視他省倍繁，顧乆無
廵撫官統理，是爲缺典。今特命爾前去廵撫浙江，兼管福建、福興、建寧、漳泉等處海道
，提督軍務，在杭州省城住劄居常嚴率所屬官員，督理槩省錢糧，操練兵馬，脩理城池，
撫安軍民，禁革奸弊。如有地方盜賊及海宼生發，或倭夷入貢爲亂，爾卽調度官員，卽時
勦捕防禦，仍一面奏聞。其事情重大者，先行具奏請命。凡應與廵按御史計議者，須同議
處而行。
遇有用兵，各該三司掌印守廵、兵備等官，才堪委用者，聽爾隨宜調委。文職五品以
下，武職四品以下，如不用命，應拏問者徑自拏問，應叅究者叅究。事闗軍機重大者，許
以軍法從事。其福建、漳、泉等府海冦出沒，地方有事，爾須往來督視，設法剪除。浙江
三司各衞府州縣及福建三司海道守巡并該管各衛府州縣官員，有公廉勤幹，職業修舉者，
量加旌奬；貪酷不才，虐害軍民，及違犯軍法者，卽便拏問黜罰；應叅劾者，指實叅劾。
其事有便於地方軍民，勑內該載不盡者，悉聽爾從宜處置，奏來定奪。爾爲風憲大臣，領
此重寄，秉公守廉，殫心竭力，務使盜息民安，地方寧謐，以副朝廷簡任之重。如或處置
乖方，貽害生民，責亦有歸。爾其欽承之。故諭。
嘉靖二十六年九月初一日，再攺廵視，勑都察院右副都御史朱䊵：浙江瀕海阻山，寧
、紹乃倭夷入貢之路，衢、處二府礦徒，時或竊發。近年福建漳、泉及寧、紹等處豪民通
番入海，因而劫掠，沿海軍民，肆行殘害，甚則潜從外夷，敢行作叛。雖各設有海道兵備
、總督、備倭等官，全不舉職，先已命爾前去廵撫。近該給事中葉鏜、監察御史周亮各論
奏廵撫兩省事體未便。事下該部議奏，謂宜杳照先年事例，暫設廵視。相應依擬。今特攺
爾廵視浙江，兼管福建沿海地方，提督軍務。爾宜嚴督前項各該官員，操練兵馬，如遇地
方盜賊及海冦竊發，爾卽調集官軍，隨宜勦捕防禦。二省海道守廵并該管各衞府州縣官員
，如有廉能幹濟及貪殘廢事者，聽爾旌舉叅劾。其地方未盡事宜，亦聽爾便宜處置。
事體重大者，具奏定奪。爾爲風憲大臣，受茲重寄，須秉公持廉，殫心竭力，務使盜
息民安，地方靜謐，斯副委任。如或怠緩誤事，責有所歸。事寧之日，具奏囘京，爾其欽
承之。故勑。嘉靖二十七年七月二十七日。甓餘雜集卷之一
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第22页〕
《甓餘雜集》
22
