卷七
餘雜集卷之七
長洲朱紈子純甫著。
嫡孫朱篁仲修甫訂。
會孫朱質野臣重梓
公移
江西分守行此事有說，乃當時奉承當軸之意，爲此紛更耳。排衆論，經三載始克歸一
。任事之難如此，奔走支吾，未曾留稿。越十有三年，始於撫州府抄得之。
一：爲奸民避重投輕，揑情奏擾，翻亂節年成案，尔
恩追究，以均勞逸，拯救殘民等事。蒙巡按江西監察御史王批：該本道呈會問過撫州
府東鄕縣、饒州府安仁縣各犯張爵十、蔡相十二等招由。蒙批：前議適中，民無間言，依
擬行取庫收收管繳。蒙此，合就發落通行。爲此除外，仰抄案回府，着落當該官吏，照依
案驗幷抄招事理，將犯人張爵十等名下紙米銀幷節年糧差等銀，俱追完紙價，聽候類解。
買紙米銀，糴糓備賑。銀幷十三年分均徭銀，作正支銷。其嘉靖十等年糧差等銀，發安仁
縣起解，給散公用。張爵十等十五都、十九都三啚黃冊，行令安仁縣發回，東鄉縣仍作三
十九都、三十都攅造起解，通取庫妆收管。一樣四本，申報安仁縣歲派弓箭弦條、軍器、
淺船料銀二百三十三兩，巳行本司除豁，毎年徑自坐派東鄉縣二十九都、三十都徵解辦納
，以抵協濟安仁之數。未到張壐等嚴提到官，審實，正身星馳解道施行。俱毋違錯。不便
。
計發招由一紙。
一問得一名張洪，卽張爵十，年四十五歲，撫州府東鄉縣二十九都民狀招：爵十與在
官馮忠、十四、李傑等原係饒州府安仁縣十五都一等啚在官陳淸等原係安仁縣十九都第三
啚軍民
厚會。匠籍。正德年間，姚源等處賊亂，蒙
欽差總制軍務都御史陳征勦初平，因見張爵十
等住居地方空曠，人心反側不安，行令守巡徐叅議高僉事，督同知府陳言、知縣龍誥
，於爵十等隣近長林地方，度地議立縣治，以繫屬人心。正德七年十二月内，撫州府抄蒙
守巡道案驗，俱蒙總制都御史陳案驗，准戸部咨，該本院題：爲設州縣以圖永安事。内開

〔第211页〕
《甓餘雜集》
211
：撫州府臨川縣地方廣濶，人民衆多，其東鄉接連金谿、貴溪、安仁、餘干、進賢等五縣
，相去隔遠，人心玩法欺公，拒頑獷悍，稅糧不納，差役不當，勾攝則聚衆打脫，催徵則
恃强拒抗，人戸橫遭欺害，官司莫敢誰何。歲久因循，兇强膠固，釀成巨惡。比年以來，
賊首徐仰四等糾聚羣兇，動成干萬，縱横猖獗，延歷多年。殺死人命，燒毀房屋，姦淫婦
女，捉擄人口，至於剜心剖腹，壓胎碎屍等項，人所不忍聞者，皆肆意爲之。罪大惡極，
人神共怒，巳將元兇殄滅，巢穴蕩平。顧惟目前之害雖除，切慮將來之害難保。所據前項
地方，决應設立州縣。况山川已鍾秀於長林，則縣治當决建於此地。合無行令於所擇地方
建立二縣，屬撫州府。臨川縣分割五十五等都二十箇都，分餘干縣分割二十一等都三箇都
，分進賢縣分割十九等都三箇都，分金谿縣分割四十等都二箇都，分安仁縣分割十五都、
十八都、十九都三箇都分，堪成一大縣。等因。該戸部議擬相同，於本年八月二十四日題
奉
欽依，定縣名東郷。備行本院轉行到府，督工完備，選
官到任訖。止因餘干、安仁等縣占恡人民，幷守巡等道持議不同，以致籍冊未會奏繳
。正德十年四月內，本縣奉司府劄帖，爲賦役黃冊事，奉巡撫都御史俞案驗，准戸部咨，
奉本部題，内開：江西分守九江道叅政吳廷舉奏稱：安仁縣、餘干縣衝要勞苦地方，臨川
人民六倍於安仁，四倍於餘干。就使不割，而以三分之一建立新縣，當有三百餘里，何謂
奪寡以益多？旣以安仁、十五、十八、十九三都附近新縣，不得不割爲辭，則臨川之七十
一都去安仁縣二十五里，七十二都去安仁縣四十餘里，何不割以附益？等因。又該整飭東
鄉兵備副使胡世寧奏稱：進賢、餘干二縣各都民心願歸東鄉，俱被官府占恡不發。安仁三
都人民雖赴東鄉當差，猶被該縣邏捉不巳。其餘人民節赴臣告理，難與擅准。然過水不便
事情，累曾經過，親驗是實。等因。看得各官所奏，各執一見。前項縣治奏
准設立，到今二年之上，未見造冊完報，人民無所歸
着，事務難以施行，巡撫等官不能斷處。今若又行彼處勘議，恐往復耽延遲悮。合無
斟酌定擬，除臨川、金谿二縣都啚俱巳割附無議外，餘干縣二十五都十啚准令分割，二十
一都、二十四都不必分割；進賢縣三都俱照原議分割；安仁縣十五都、十九都准令分割，
十八都不必分割。等因。本年二月二十六日，題奉
欽依，備行本院轉行到縣，遵行造册。間正德十二等
年正等月，本縣節奉司府劄帖，俱奉巡撫都御史孫案驗，准戸部幷都察院各咨，節據
巳問結餘干縣民張昶等奏：一爲刁民詐冒書手，沮慢黃冊事；一爲乞恩憐憫殘害，預防靠
損貧民，致生他變事。東鄉縣韓昇等奏：一爲市豪違法。打委官强奪，割定都啚，錮死人
命，急救禍亂，以安民心事。一爲懇乞天恩，俯從民便，以安地方事。一爲市豪光棍打點
衙門，激阻便民歸縣，乞恩弭盜安民，便人心以安地方事。安仁縣奏：爲乞聖斷，合公論
，以均封疆等事。里老張麟奏爲乞恩體悉民隱，復版籍以均勞逸事。節行分守程叅政、楊

〔第212页〕
《甓餘雜集》
212
叅議、分巡王僉事，督同撫州、饒州二府知府林成等，餘千等縣知縣謝汝儀等，勘得爵十
等十五都一等都六箇啚分，陳清等十九都第三啚一箇啚分，幷餘千縣三都五啚，俱近東鄉
，相應割附，其餘各歸本縣當差。會同布按二司梁布政、林廉使查議明白，呈報本院具題
。該戸部復議，相同，於正德十三年五月二十五日題奉
欽依，備行到縣，欽遵將爵十等七箇啚分編入東鄉，
作二十九都、三十都造冊繳報訖。有安仁、餘干縣不記姓名人民，因思斷歸伊縣，不
得附在東鄕，俱各執稱：連年徵糧未納，欠租未還，若歸原籍，未免死於非命等語，聚衆
拒傷官兵，不肯歸服。節奉司府明文，行令知縣黃鏜，出給告示曉諭，免其前欠糧差，釋
去疑心。往復再四，方就撫恤訖。俱有卷証。爵十等在東鄉除納糧外，毎年出辦差銀二百
餘兩，一向不缺。嘉靖元年大造黃冊無異。嘉靖七年五月二十九日，蒙巡按江西御史儲憲
牌，爲査處地方偏累事，行令安仁縣去任知縣錢某條陳因革事宜。却有巳故里老鄭銓、湯
渭、淸等，妄將爵十等版籍巳定人民，揑稱正德十二年四月内，巡按衙門，責令東郷撥還
都啚。奸民李祿一等夤賄占恡，不還虚情，乞要取回，以均苦樂。等因，以致本官聽信申
報。本院於本年八月內，案行分巡九江道林副使，會同分守鍾叅議，轉行安仁縣查勘間錢
某不合不杳節年卷冊，就行關取爵十等四箇啚分在官里老張環、倪宗、余憲、陳廣鉅、馮
連、石建寺、張泰安卽張瓊，四張啓福卽張賀，十二張傑，三陳天祥，先在今未到。張宏
、吳紳、張璽、張謹、張熒、張輿剋、馮史智、張熒、劉璝到官，向伊誘稱：你若歸我安
仁，減免糧差十年等語。彼時張輿尅爲首，與張謹等各不合投輕，連名認供在官。錢某又
不合朦朧揑稱分縣民情不便。今張輿尅等都啚人民，附籍東鄉頗久，一旦來復舊縣，人
璧创。心尚有未安，要比流民事例，優免差役十年，至
嘉靖十七年以後，照常應當。等因，回報各道會呈本院具題。該戸部議得：先年立縣
分啚，奉有
成命，本難更攺，但稱民情不便，相應再行查勘，别無
違碍，將人戸張輿尅等照舊退還，嘉靖七年以前逋負糧差，暫爲蠲免。其在東鄉有新
置田糧，照舊在彼寄庄；在安仁者，照前年限量派存留七分，折布三分。一應差徭，俱照
夏秋稅糧分數，輕則僉派。等因。於嘉靖八年二月初三曰，題奉
欽依，備咨都察院，轉行巡按儲再行查勘歸復。北
奉府帖，將爵十等四箇啚分仍作安仁縣十五都、十九都，於本年五月十二日造冊繳報
訖。各戸節年稅糧，除照原擬輕則派徵外，自復縣至嘉靖十年終止，該編機兵三十一名，
半計工食。銀八百三十一兩六錢，均平銀三十一兩五錢，均徭銀六十八兩八錢，接逓夫銀
五百兩，皂隸工食銀九十八兩，支應銀一百六兩二錢，紅船水馬夫銀二百一十五兩五錢，
共銀一千八百五十一兩四錢。該縣遵奉優䘏未徵在官。

〔第213页〕
《甓餘雜集》
213
李洪、王厚祿、王習軒、陳傑、陳文盛、陳珣、張鐸、王梁、周浩、張翰、倪褒、周
茂初、桂璉、陳、張挺先在官，今未到；張林巳故，吳瑞未到。洪祥卽馮祥、黃衍、馮循
、吳棟、張天祥、馮奇等。各啚人民，俱因隔離安仁縣窵遠，過水不便，各怨恨張輿尅等
，妄認歸復，要得奏訴。爵十與張瓊四、張賀、十二、張傑三、馮忠、十四、李傑、陳淸
幷在官一般。里長熊昇、熊浩十一、甲首張賀二、張標一、周茂二、史英七。寄庄安仁戸
熊旺巳故。李禄一未到男李享一、余魁六，各甲各戸內應納稅糧，各不合倚恃窵遠，每年
違限不完。安仁縣節次批差在官機兵李福、董淸、毛祿、蔡益等拘拿，方纔納訖。
爵十就不合與馮忠、十四、李傑、李享一商說：今日衆心不願歸復安仁，我今出頭進
本，與你乗機討些財物分用，却不是好。等語。馮忠、十四、李傑、李享一，各不合聽從
，齊向李洪等幷張瓊四等說知前情，索要各啚人戸津貼奏本、盤纒在官。蔡相、十二、李
憲聽聞，各用言阻當。李傑等懷恨在心。李洪、張瓊四等約計三百餘戸，被爵十等分投索
銀不等，共七十兩。內除三十兩，爵十赴京往來盤費外，餘銀四十兩，爵十、李傑、李享
一、馮忠、十四各不合均分入巳。
爵十就將前項衆情不便。緣由，幷不合詐稱蔡相、十二、李憲、李福、董淸、毛祿、
蔡益等暗集奸黨，假作本都人民，揑情竦告，復央薰天、勢宦情囑各官不拘眞正里老審勘
，輒將臣都仍還安仁，時常差兵邏捉，不敢泊家等項虛情，揑作激變重大硃語，以戸名張
洪具本，於嘉靖十年十二月二十六日奏行巡按秦
案發布政司黃冊道谷叅議，行委東鄉縣縣
丞吳熏、安仁縣縣丞馮楷會勘問。安仁縣知縣吳榮賀，因思本縣衝要，恐怕爵十等仍
歸東鄉，益見偏累，與在官里老吳受巳省發彭祚、嚴夫昱、倪仲、莊景、鄭演、陳璜、劉
守約、黃景用不在官詹九霄、周受、徐顯英、吳世宏、陳鎭、倪時康、董太、胡大、周永
寧、李順秀、王大民、洪儒巳故。余乾各將奸民避重投輕妄奏等項情詞，申呈撫按衙門批
管冊分守道行勘間爵十仍以張洪姓名及與陳淸各不合，担稱安仁縣暗使奸計，揑申打罵老
人虚情，與知縣吳榮賀各申告。都御史高批行分守道，攺委撫州府通判顧聽、饒州府通判
胡寧道會勘，未報。李享一被另案巳發落。趙挺奏提在府監候。安仁縣在官徐廷佑亦將前
項避重投輕情詞，及不合隱下，節經部院勘議，題
准分割。東鄉巳經大造，眞情却詐稱具奏連年不絕，
直至嘉靖七年，幸蒙巡按儲公勘奏還照舊納糧當差等項虚情。具本於本年七月二十三
日奏行巡按李案行分守朱叅議倂勘。比因兩府委官俱有差占，攺行東鄉縣新任知縣雍世賢
與知縣吳榮賀會議。知縣吳榮賀備開本。縣偏累情由，前項優恤未派銀兩數目，知縣雍世
賢備開各啚分割在縣，冊經兩界，續奉
欽依，未經復勘。及去安仁縣實有七十餘里，抵本縣

〔第214页〕
《甓餘雜集》
214
只一十五里。等情，各呈稟到道，兩詞未會歸一。爵十等該嘉靖十年分京庫折銀、折
布、生漆、鹽鈔共銀一百五十八兩七錢五分，係糧長吳紳、張宏經收。吳紳又該巡攔銀五
兩四錢五分。爵十等又該嘉靖十一年分夏稅米二百一十七石三斗一升九合八勺，內派京庫
折銀三十九兩三錢五分七釐。饒州府倉米銀三十五兩九錢三分三釐，秋糧民米五百四十九
石四斗二
学升五合八勺，内派兌軍淮安倉、南京倉、南京庫
棉布四項，共銀三百三十九兩六錢七分六釐，京庫折銀二十一兩七分四釐，生漆米銀
二兩五錢一分三釐，縣倉米銀九兩六錢五分四釐，縣學倉米銀八兩七分九釐。鉛山倉米銀
一十兩二錢二分四釐，正王米銀五兩七錢九分七釐。各府祿米銀一十一兩一錢三分九釐，
官米七百二十石六斗五升六合三勺，派京庫折銀一百八十兩一錢六分四釐，鹽鈔銀八兩，
俱係陳淸經。
又各差役除機兵未編外，倪京該齋夫銀四兩，張鐸、巡攔鈔銀五兩三錢五分，該甲里
長張賀、十二、張環、周浩、李洪，共該支應銀二十四兩，止納七兩二錢，欠一十六兩八
錢。又夫價銀六十四兩八錢，止納三箇半月，該銀一十八兩九錢，欠四十五兩九錢。又均
平銀二十八兩四錢五分，皂銀七兩二錢。共計嘉靖十年分糧差銀一百六十四兩二錢，嘉靖
十一年分糧差銀七百七十九兩三錢一分。爵十等各不合混賴，不行完納。
比因兌軍淮安倉、南京倉、南京庫、棉布四項錢糧繁急，致累安仁縣不在官，糧長于
標、陳冕、吳英、蕭列章、陳九舟等代賠銀三百三十九兩六錢七分六釐，起解訖。䝉朱叅
議親詣該縣，看得爵十等都啚去東鄉不及二十里，去安仁却有七十里，委於東鄉爲便。伹
安仁衝要疲弊，東鄉偏僻富庶，論里分安仁七十三里，東鄉一百二十里，論接逓安仁水陸
交通，東鄉縣止通陸路，論夫。安仁每里夫三名，皂一名；東鄉每里夫一名，皂通縣止
二十名，亦在該年均徭銀內編僉。論均徭，嘉靖十年分，東鄕銀力二差，止有九百九十三
兩零。又加歲辦亐箭弦條料銀一百一十三兩，軍器民七銀五十兩，淺船料銀七十兩，共銀
二百三十三兩，委於東鄉爲輕，安仁爲重。相應酌處，督令兩知縣在於適中白玕地方會議
間爵十與馮忠、十四、李傑、陳淸，各不商同，要行脅制官司，主使前項干審有名張環、
李洪等各不合聽從故違，通無一人赴官，致使各官無從審處。具由回報到道，通提爵十等
人卷冊籍，逐一查審明白問擬。爵十幷馮忠、十四、李傑俱求索財物，減等，各杖一百，
徒三年。徐廷佑奏事不實，減等，杖九十，徒
引會杂二年。牛張瓊四，張賀十二，張傑三，陳淸、熊昇、張
賀二，張標一，周茂二，史英七熊旺，俱秋糧違限，減等，各杖九十。張璽、張環、
倪京、余憲、張宏、陳廣。鉅、馮連、張謹、吳紳、張熒、石建寺、張挺、李洪、王厚祿
、王習軒、陳傑、陳文盛、陳珣、張鐸、王梁、周浩、張林、張翰、倪褒、周茂初、桂璉
、吴瑞、陳甫，俱不應事重，減等，各杖七十，照出爵十等，追納米。陳天祥另行叅照。

〔第215页〕
《甓餘雜集》
215
知縣錢某，以私民之小智，沽來遠之虚名，妄將正額糧差，市輕徨薄賦之惠，不思前人經
畫，備分啚立縣之難，希覬施行，朦朧申稟，遂匿先年
成命，再變版圖，卒起今日爭端，徒傷恩信。上不得其
無月用，下不得以寧居，推情固有餘辜，論法當原去任。爵十等習見兇民無狀，抗違
官府有年，竟得全安，更䝉優恤，不思當時典刑未正，覆幬如天，遂謂上官威令不行，伸
縮由我，始圖十年輕省，勉就歸從，未供一日差徭，又思反復，動稱激變，脅制官司。似
此亂法之民，豈止投輕之罪，雖盡遷之於化外，亦何謂之過中？但罪坐所由，而事起有自
。况東郷新創，卽巳分啚，雖該道相持，自非定論；累年不决之事，會勘非止一官，各都
中割之民，題
准已經二次，冊籍旣定，永久當遵。若安仁今曰一詞，
遂容更變，則餘千明曰一本，宜與施行。異府。如進賢，各官自須比例同府，雖金川
二縣，抑豈甘心。必廢新縣之成，乃爲充類之盡，事須典則，法戒更張。雖近年再奉
欽依，實該縣一時蒙蔽。况
明旨行令再勘無碍，乃從今頑民援引爲辭，無言可
折。若盡從其所欲，一切縱之使歸，東鄉以得地爲榮，安仁以失地爲辱，下長奸民欺
公玩法之志，上失本院補偏救敝之心，深爲未便。相應酌處。查得爵十等該安仁縣優恤未
及四年，雜辦巳幾二千兩，而減輕稅糧又不在數。今旣不願歸復，則原蒙優恤糧差，盡當
輸之于官，以爲反覆背公之戒。又查安仁縣前項亏張弦條軍器、淺船料銀共二百三十三兩
，因衝要偏累，逓年辦納不前，雖追爵十等有限之財，難救該縣不貲之費。議聽爵十等歸
還東鄉，免追優恤之數，將前項料銀，盡派爵十等四箇啚分內徵辦，歳以爲常，以寛安仁
久累之民。等因。會案間，朱叅議攺委嶺北住劄，備將前項緣由呈請，再行接管該道勘議
。奉都御史高批：看得該道查議詳盡，處分巳當。伹稱歷年之事，欲行再勘，又愼重謙虚
之意。依擬。仰分守湖東、九江二道官，卽便會同勘處，議定通行呈奪。呈繳。巡按御史
李
批：分守九江、湖東二道再行勘議，解院審奪。
此繳。凡䝉接管汪叅議，仍行撫、饒二府再勘未結。爵十等前項有名人戸，又該嘉靖
十二年糧差，除機兵未編外，夏稅、秋糧銀六百六十三兩六錢一分，鹽鈔銀八兩，燒造土
夫銀四十五兩零八分，俱係爵十幷陳淸、張環、倪京、周浩、李洪各名下催徴。又陳天祥
、盛循、張輿尅、張榮該均徭銀八十四兩八錢，張熒、王厚祿、馮祥、黃衍該均平銀三十
二兩，支應銀二十四兩，共該糧差銀八百五十七兩四錢九分。爵十等各又不合混賴，不行
完納前罪俱遇蒙本年八月二十五日

〔第216页〕
《甓餘雜集》
216
赦宥。爵十等與徐廷佑各不合不行首正歸結。吳瑞
在家病故。後汪叅議陞任，仍委朱叅議帶管。本道査得前事遷延歲久，有誤黃冊進呈
，弔提爵十等人卷，公同知縣雍世賢、吳榮賀重覆查審，與前議相同。吳榮賀又將嘉靖十
二年分應派上淸、仙源拽木夫銀四十兩，接逓夫銀六十四兩八錢，皂銀七兩二錢，共銀一
百一十一兩。開報到道。看係安仁縣雜辦，因爵十等奏告，未會派出，今巳過役，相應免
追。止有嘉靖十三年分均徭，係張傑三、吳棟、馮奇、張天祥各甲輪年正役，内該民米七
十四石八十二升三合，人丁九十三丁，每三丁折米石，共米二百零五石八斗二升三合，每
石折銀七錢六分九釐，共銀八十一兩三錢七分七釐。兩縣俱未編僉，係是輪年正役，相應
追入官作正，取具歸一供詞在卷，尤恐意見或偏，區處未盡。具由呈請，會同三司戴布政
、陸廉使、柴副使、曹都司覆審得正德七年，原因地方殘破，人心反側，蒙總制衙門相機
度地，割都立縣，以繫屬人心。爵十等四箇啚分，原在分割之數，節經會勘題
准，竝無退還安仁等項。緣由版籍旣定，人心寧帖，一
向糧差不缺，止因錢某一時妄申，以致建議收回安仁。比戸部題
准勘合，明開先年奉有
成命，本難更攺，還行再勘，亦係未定之詞。以致爵十
等執稱窵遠不便。雖經連年優恤，奏告不巳，糧差有誤，相應照舊斷歸東鄉，從便當
差。又蒙查得嘉靖七年，原因安仁衝要，蒙巡按察院查審偏累，將爵十等四箇啚分收回協
濟。爵十等在東鄉止辦差銀二百餘兩，在安仁却該差銀四百六十餘兩，實有避重就輕之心
，不止道里遠近之故。今爵十等誠恐不得斷歸東鄉，情願查照安仁則例，每年解銀協濟。
徐廷佑等誠恐日後徵解不時，有名無實，欲於别項糧差撥派。又係每年通融坐派不常，恐
官更吏攺，復起爭端。止有前項弓箭弦條、軍器、淺船銀二百三十三兩，係是常年定數，
相應攺派東鄉，於爵十等四箇啚分內徵解，以抵協濟之數。其節年糧差，除優恤過銀一千
八百五十一兩四錢，幷嘉靖十二年、十二年未編機兵三十一名，嘉靖十二年未派夫隷銀一
百一十一兩，俱不追外，嘉靖十年分糧差銀一百六十四兩二錢；嘉靖十一年分糧差銀七百
七十九兩三錢一分；嘉靖十二年分糧差銀八百五十七兩四錢九分；嘉靖十三年幻徭銀八十
一兩三錢七分七釐，俱係本等糧差，相應照數輸納，各無異詞。今蒙取問實招罪犯：
一、議得張爵十，馮忠十四，李傑、徐廷佑、張瓊四，張賀十二，張傑三，陳天祥、
陳淸、熊浩十一，張賀三，張標一、周茂二，史英七、熊旺、張環、倪京、余憲、陳廣鉅
、馮連、右建寺、張挺、李洪、王厚祿、王習軒、陳傑、陳文盛、陳循、張鐸、王梁、周
浩、張瀚、倪褒、周茂初、桂璉、陳甫所犯，各除革前罪名外，俱合依不應得爲而爲之事
理重者律，各杖八十，俱有
大誥，减等各杖七十，俱軍民、僧籍，審俱有力納贖。張

〔第217页〕
《甓餘雜集》
217
爵十等仍還東鄉縣當差。徐廷佑與告實吳受供明彭祚、嚴大昱、吳從石、倪中、莊景
、鄭演、陳潢、劉守約、黃景用、徐溥、董淸、李福、毛祿、蔡益、蔡相。十二、李憲各
發安仁縣着役寧家。
一照出張爵十、徐廷佑、陳淸、吳受各告紙折銀二錢；馮忠、十四等三十三名各民紙
折銀一錢。馮忠、十四等又與張爵十、徐廷佑、陳清各贖罪米七石，折銀三兩五錢；張爵
十、馮忠、十四、李傑各銀一十兩，係三百餘戸朋出，多無見在，難以給主。張傑三等該
編嘉靖十三年分年例均徭銀八十一兩三錢七分七釐，係輪年正役，俱各追入官紙價，聽候
類解。買紙米銀糴糓備賑。銀、徭銀作正支銷。
張爵十等該嘉靖十年分京庫折銀、折布、生漆、鹽鈔共銀一百五十八兩七錢五分，係
糧長吳紳、張宏經收。吳紳又該巡攔鈔銀五兩四錢五分。張爵十等又該嘉靖十一年分夏稅
米二百一十七石三斗一升九合八勺，內派京庫折銀三十九兩三錢五分七釐。饒州府倉米折
銀三十五兩九錢三分三釐。秋糧民米五百四十九石四斗二升五合八勺，內派兌軍、准安倉
、南京倉、南京庫棉布四項，共銀三百三十九兩六錢七分六釐，京庫折銀三十一兩七分四
釐，生漆米銀二兩五錢一分三釐，縣倉米銀九兩六錢五分四釐，學倉米銀八兩七分九釐。
鉛山倉米銀一士兩二錢三分四釐，正王米銀五兩七錢九分七釐。各府祿米銀一十一兩一錢
三分九釐，官米七百二十石六斗五升六合三勺，派京庫折銀一百八十兩一錢六分四釐。鹽
鈔銀八兩，俱係陳淸經收。倪
褒該齋夫錣四兩，張鐸該巡攔鈔銀五兩三錢五分，該甲里長張賀、十二、張環、周浩
、李洪共該支應銀。二十四兩，止納七兩二錢，欠二十六兩八錢。又夫價銀六十四兩八錢
，止納三箇半月，該銀一十八兩九錢，欠四十五兩九錢。又均平銀二十八兩四錢五分，皂
銀七兩三錢。共計嘉靖十年分糧差銀一百六十四兩三錢；嘉靖十一年分糧差銀七百七十九
兩三錢一分。又該嘉靖十二年夏稅、秋糧銀六百六十三兩六錢一分，燒造土夫銀四十五兩
八分，鹽鈔銀八兩，俱係張爵十幷陳淸、張環、倪京、周浩、李洪各名下催徵。又
陳天祥、馮循、張輿尅、張熒該均徭銀八十四兩八錢，張榮、王厚祿、洪祥、黃衍該
均平銀三十二兩，支應銀二十四兩，共糧差銀八百五十七兩四錢九分，俱行東鄉縣嚴追完
足，解發安仁縣起解，給散公用。張爵十等十五都幷十九都三啚黄冊，行令安仁縣解回，
東鄉縣仍作二十九都、三十都䟎造起解，取庫收收管繳。照安仁縣歲派亏箭、弦條、軍器
、淺船料銀二百三十三兩，行布政司除豁，毎年徑自坐派東鄉縣二十九都、三十都辦納，
以抵協濟安仁縣之數。其嘉靖八等年優免過差銀一千八百五十一兩四錢。嘉靖十一年、十
二年各機兵三十一名半。嘉靖十二年未派上淸、仙源拽木夫、接逓夫銀一百一十一兩，幷
去任知縣錢某竝免追提。未到李享一、張宏、張壐、張謹、張榮、張輿尅、馮史智、張熒
、劉璝、張霖、洪祥、黃衍、馮循、吳棟、張天祥、馮奇、余魁人贓俱另行。
嘉靖十三年四月二十八日，

〔第218页〕
《甓餘雜集》
218
廣東布政行。
一關支俸粮事節，據廣州府按月申繳。廣州四衞粮單文冊到司，看得文冊繁多，且散
亂易失，雖有盜支冒支情弊，無從究詰，駁查結報，亦屬虚文。至於造冊科擾之弊，又不
知其紀極也。玆求經常簡易之方，莫如循環例換之法。爲此本司自備紙張，置立絹殻循環
文簿，毎衞十二扇，毎扇二百葉，用印鈐記，幷定立格式發來外，照會本衞，着落當該官
吏，照依照會內事理，卽將二扇塡寫本衞所官吏舍婦，上班征調舍餘，及達官旗目舍婦，
每所將二扇塡寫十百戸旗軍各支過嘉靖二十四年十三月分俸月粮，類總作爲舊管，次塡二
十五年正月分新妆，幷開除各名數，次塡本月實在，務要總撒明白，末開年月、承行官吏
職名二扇，一樣塡寫，限二月初送司查驗，環簿存照，循簿送都司幷廣州府查對關支。此
後按月倒換如前，更不必另造小冊，冒盜科擾，自有明法，决不輕恕。
嘉靖二十五年正月十七曰。
一查理派徵稅粮事。戸房倉科准本房金科付，爲鹽課事，照得海北鹽課提舉司逓年徵
完所屬白沙等塲額辦鹽課銀兩，俱解本司，劄發廣豐庫收貯，折將一半起解戸部交納，一
半存留本司，以備提督府軍餉支用。今據廉州府議稱，本府歲該差官赴本司領銀四千五百
兩，支放府衞官吏、師生、旗軍折銀。本司呈請撫按衙門，允日差官解發。查得海北提舉
司歲解鹽課銀二千七百五十兩有零，其火耗、扛解之費，取之竈丁，不下五十餘兩。且府
衞撥民快、達軍護解，亦爲勞擾。及本司發銀，前來俱經梧、潯等處，亦有差官干累之慮
。要將海北提舉司課銀徑解本府，作爲折銀支放，尚餘一千七百餘兩，照舊請發。其提舉
司一應扛解火耗之費，給示禁革，庶錢粮無往返道路之虞。等因。緣該戸房倉科掌行，隨
査海北鹽課提舉司所屬白沙、白石、官寨、西鹽、茂暉、博茂、武郎、東海、村九塲，嘉
靖二十三年分額辨鹽課銀二千七百五十兩九錢二分五釐一毫二絲五忽，尚未解到。合付該
科查照施行。等因，備付，准此。査得廉州府毎年額該折俸銀四千五百兩，嘉靖十六年以
前，派行肇、高等府，徵解該府，收備廉州衞并各千戸所及府縣官吏、師生、旗軍人等，
正七、九十一月折粮支用。嘉靖十七年將前銀改回本司，行令廉州府按季出給印信領狀，
差人赴司領回給散。嘉靖十九年，行令廉州府毎年一次造冊，差官領解，起關應付，出給
批文，行令經過州縣、巡司、哨堡等衙門，撥兵逐
程防護，送至該府交割取領繳査。節年施行在卷。
今准前因，看得廉州府所議折俸銀四千五百兩，要將海北鹽課提舉司歲解鹽課銀二千
七百五十兩九錢二分五釐一毫二絲五忽，徑解本府支放，餘欠銀數，照舊請發。一節，委
的節年解領。兩處煩難，往來不便。中間該府或有難以顯言者，以彼准此，深爲簡易。伹
査該府折俸銀四千五百兩，嘉靖二十四年以前，俱巳支發無欠。海北鹽課提舉司嘉靖二十
三年、二十四年共五千五百零一兩八錢五分二毫五絲，尚未解司。又査廉州府會計嘉靖二
十四年粮數，開報本府廣儲倉尚有折色粮銀七千七百五十餘兩，通該議處。

〔第219页〕
《甓餘雜集》
219
合無候呈詳允日，一面行催海北鹽課提舉司未解嘉靖二十三年、二十四年分鹽課共銀
五千五百零一兩八錢五分二毫五絲，作急解司，照舊一半起解戸部，一半存留軍餉支用。
其二十五年以後，每年鹽課銀二千七百五十兩九錢三分五釐一毫二絲五忽，照數徑解廉州
府貯庫，准作該府衞、縣所官吏、師生、旗軍正七、九十一月折俸支放。仍將提舉司一應
耗費之需，出示禁革，毋致科擾。
其不足銀一千七百四十九兩七分四釐八毫七五忽，就於該府見貯廣儲倉折色粮銀七千
七百五十餘兩內，逐年照數支給。該府衞、縣所每支折色，將各官吏、師生、旗軍員名數
目，逐月分别舊管收除實在，塡造本司印信循環冊内，就近呈送海北分巡兵備道倒換，査
對無差。奉有該道明文，方訐動支。該道仍移文本司査照。曰後廣儲倉折色粮銀支銷盡絶
，先期呈報該道幷本司查明，於肇慶府所屬派餘米石，每年照數撥銀一千七百四十九兩七
分四釐八毫七絲五忽，解發該府支給。
其鹽課每年應該折半解京與軍餉銀兩，仍照前數，於本司庫貯各屬解到粮銀數内動支
充補。前項銀兩，止是彼此交兌，以免解領煩難，往來不便之虞。其提舉司歲解幷該府歲
領，各照原行硃語原額銀數，仍起批申，前赴本司倒文，開說明白，以防日攺月化，官更
吏代埋没影射之弊。惟復别有定奪。
嘉靖二十五年二月二十八日
一給由事。查得廉州府冊報：欽州永豐倉大使黃希實，嘉靖二十四年八月十五日，蒙
分巡海北道牌查本官隂奪巡捕之權，實取査稅之利，考滿因何不行起送等情，案査勘結，
久申本司，未蒙詳示，以致本官得以藉口戀留玆地。等因。又據欽州冊報：本官巳經查盤
而給由，忽爾得病而離任。據此，弔查本司吏房南科原卷：大使黃希實申請給由，到今一
年四箇月之上，戀任營差，事發脫走。欲究吏弊，先從本司，除將本司承行吏葉蓁劄發理
問所究問外，若非呈請定規，終難經久。合無通行所屬，今後給由官員，先期三箇月關牒
本衙門，預申合干上司。除本司行查外，其按察司并守巡等道，各查本官有無提問公私罪
名巳未完結，及經手錢粮有無拖欠等項違碍，徑自批發。該衙門將奉到批語及官吏勘報供
結，備云申報本司，仍將奉到批申一同封送查驗，隨便發回。本司據此呈請起送，不必再
行司道查報，以致彼此推延。本官任滿，卽便照例截曰住俸，更不許戀任支俸。及合朧管
事，果有差占，應合存留，亦要明白具申本司至詳。本院奉有許令照舊支俸管事明文，方
許復任。違者以盜支錢粮論。本司仍立格眼文簿，將預申查勘任滿結報月日，隨時塡註。
杳比該吏役滿，執此交代，則一目之下，瞭然可見，吏書不敢隂執其機。其各屬奉文勘報
遲違者，從重處治。如此，庶幾源潔流淸，弊可漸除矣。
嘉靖二十五年二月二十三曰：
一明法守以專責成事。照得本司毎房科額設令史一名，典吏二名，令總其綱，典分其
事，顧名思義，當知法守。近來黨同成習，巧抵爲智，每一事則連三名，中間勤惰不齊，

〔第220页〕
《甓餘雜集》
220
勤者反爲惰者之役，以致彼此推調，非利不前，一遇究詰，則互相牽引，謂法之不能盡，
而亦有時濫及。甚至令史混同撥道，不復知何爲令，何爲典矣。玆欲修舉廢墜，必先申明
法守。爲此案發通吏，分付各房科查照，今後令史不許撥道。凡承行上下文移，典吏二人
輪分事件，各任其責。違悞者令史查稟；通同欺蔽者，先究。令史。若有不得巳事情，給
假者，稟撥一吏帶辦，假回，明白交割，過限不銷，及奸懶節次給假者，截出另叅。截出
者以候缺卯月日多寡爲差，不以截役先後爲序。補叅之時，照原役繁難冷淡分撥，繁難者
仍補繁難，冷淡者仍補冷淡，庶杜規避紛爭之漸，奸者沮而拙者習，惰者勉而勤者勸矣。
其輪分前件之法，以註銷堂簿爲序。若一事承行在先，不拘續到十件、二三十件，硃語異
同，勘合多寡，衙門雜出，俱歸本吏一人，總作一卷歸結。若一事分行各衙門，待勘待報
，頭緒多端，月報、季報等項，節行不絕者，則付分行衙門一卷，各自歸結。總一吏承行
。若一紙內開欵，事件不同，官吏軍匠等項，名數不同，行移各别，頭緒多端者，則付分
一欵一卷，或一名一卷，各吏輪分歸結，各自回付，總卷完銷。案
内開載不盡，議擬不一者，稟堂定奪。毎卷一宗，各
立印欄，裱裝卷面，俱每月於兵房北科所紙銀內付支。堂上有註銷簿，各吏亦自分置
註銷簿，務要開寫明白，以憑弔查。每早註銷，令史登答，承行吏聽候查問。每件有所施
行，承行吏隨卽於堂簿前件下開註明白施行緣由。遲錯者令史查舉攺正，違者先究令史。
如此遵行，數月之後，不惟卷簿淸理，政務修明，而人人皆習吏事，將來皆有樹立矣。俱
毋狃常故違，自取罪悔，不便。
嘉靖二十五年二月二十四曰。
一給由事。本年正月二十八曰，據經歷司呈，蒙巡按御史陳批：據潮州衞經歷司呈，
准經歷羅諤關稱：本職嘉靖二十五年正月二十一日三年考滿，例應給由。見奉廣東布政司
呈委部運潮州府海、潮、揭、饒、程、惠、大七縣嘉靖二十二年分京庫粮銀赴京交納，未
免程途往迴遲悞，依期給由，合關轉達。等因備呈。蒙批布政司查行。此繳。依蒙備呈到
司。查得戸房倉科一件，爲處置總部錢粮官員事。該本司議委經歷羅諤部解潮州府嘉靖二
十二年分起運京庫粮銀，巳經備由通行，呈奉撫按衙門批允，於嘉靖二十三年七月初五日
，備行潮州府催取本官赴司領解，節催未到。今蒙前因。爲照給由官員順帶公差，於法有
碍。近該本司節查所屬各官承委差解，往往捱至任滿，朦朧申請給由。本司事分，各科不
相查照，據文呈允，本官方纔赴司領批。比因解戸守候日久，業巳呈允，只得容忍給文。
旣獲給由，潛回私家延住，倖遇陞遷，差解。多無下落，積案相仍，無從完結。緣此承委
官員遂以爲例，公然移文申請。若不申明嚴禁，誠恐部中查出，累及本司未便。合無備行
經歷羅諤，照舊支俸，遵照部解錢粮，務依批限完掣批單，候六年滿曰給由，一面通行所
屬各官，但奉差解過，違三箇月不到者，住俸叅究，仍不攺差。其領解之後，潛回私家延
住，過違批限月久者，照依到任文憑限外水程四箇月事例，一體住俸，叅究施行。庶法度
漸明，人心稍警，公務得以早完矣。

〔第221页〕
《甓餘雜集》
221
嘉靖二十五年三月初六曰：
一、吏承迯曠，節提不到事。查得本司舊規，候缺吏承，卯四箇月，放假二箇月。近
又分别原籍遠近，寛立限外水程，亦已體悉。但各役往往不循規矩，一遇假回，或差遣緣
事，俱各在家延住，展轉揑故，不肯還役。如陳鶴、楊國賔俱嘉靖二十一年十一月；鄭敏
二十二年九月，姚滚、林盤道俱二十三年十二月，各放假。盧大副、蔡敏俱二十四年三月
，許廷欽、何大寧、丘思上俱本年四月，謝表、唐憲中、羅奇綬俱五月，楊正、黃一初、
蕭瑤、黃繼轅、李科俱六月，何孟參、鄭以信俱七月，廖繼張八月，翟世恩、丘珩俱九月
，張南敎十月，謝大第十一月。各差假等項，俱違限不回。
內許廷欽、何大寧、盧大副、楊正、黃一初、蔡敏、蕭瑤、唐憲中、丘思上、李科俱
係假回小差，却攬各房科牌面，多者六七道，少亦不減三四道，假以守催未完爲名，在外
凌虐所屬，索要財物。如巳問革吏謝琦，爲廉州府所申。又楊國賔係聲息科見役吏，假回
曠役，本司節行該籍查提串同。吏書匿案，任催不理。又如巳問結麥俊、邵材等，借以爲
事爲名，曠役一年有餘，不過供明還役。
卽今班滿，該放人數，絡繹不絕。其不該放班者，又多揑事故，告給短假，不准則拂
人情，一准則肆然不復，以致見在人少，差撥不敷。本司不能整飭，此輩，何以督率有司
？合無通將迯曠幷承行匿案吏書行提到司，除問罪外，如陳鶴等曠役年久，及許廷欽等因
假攬差，楊國賔見役迯曠者，俱革役。黃繼轅等違限半年之上者，降撥遠方衞所。或冷淡
久無人叅補雜職衙門，未及半年者還役，仍紀錄。候挨叅之日，計其違限日期，每違一月
，壓撥一次。其不該放班者，果有不得巳事情，聽其願將巳前過卯酉不算，一體給假放回
。違者照前施行，永爲定規，以分勤惰，以爲欺公玩法之戒。惟復别有定奪。嘉靖二十五
年三月二十五日。
一、禁約事。本職歷見各處官司定立官價，抑買人物，强奪民利，勢之所劫，使民敢
怒而不敢言，心竊痛之。自到任，卽巳通行禁約，又思革弊先從身始，巳經置立私衙門簿
一扇，幷預發俸銀，輪委吏農一人收掌。如遇日用物件，本衙隨日開寫簿内，付本役指引
輪直防夫，齎簿前去市肆，照依時價，兩平易買。如漿染衣帛等項，亦照民間給價，當將
給過銀錢數目塡註干下，連簿送入。簿内明開，不許指以官價爲由，抑勒尅減，及賒欠分
文。如使銀不便，將銀先付換錢，舖內亦照時價議定錢數，隨曰隨數支給，不必挑選頭錢
，送入衙內，銀錢將盡，先期告領，各役隨班更換，就便結算明白，交付接管。敢有簿外
私將一物出入者，重治不恕。似此防範巳嚴，節次丁寧甚切，各役公然故違，不肯遵守。
又將節犯防夫蕭淸、羅明、林茂等痛治枷號，自謂前弊巳革，信義巳孚。今閱簿內，三月
二十七日，防夫梁言買過白米一石，止給價銀四錢二分。訪得時價甚貴，令喚舖戸進審。
各役串同延躱，務在朦蔽。一事如此，餘事可知。擬合通行曉諭。爲此，除犯人梁言枷號
，與直簿吏葉榛各痛治外，示仰各行舖戸人匠知悉，但有指稱本職名目，在外誆取貨物，
役使工匠，未會給價，或給價不敷，不拘分銀箇錢，俱許隨牌，或沿途稟告，以憑究治。

〔第222页〕
《甓餘雜集》
222
追給本衙日用物件，一菜一絲，俱以門簿爲信。其公堂合用物件，俱付硃摽花欄小票，不
拘日期，赴堂領價。虧累尅減者，儘容稟告，不必聽人恐嚇隱忍。事發，一體究罪不恕。
嘉靖二十五年四月初一日
一年例事工房南科准戸房金科付報催解過料銀數目到案卷查先據經歷司欒呈，抄蒙巡
按御史陳案驗，奉都察院巡按廣東二千四百十號勘合劄付，准工部咨前事，坐派嘉蜻二十
三年分麂皮等料銀二千五百兩到司，巳經查照均一料派，以便徵納，以節民財事理，通行
徵解去後。今准付到，相應起解。隨查得别卷，爲部解京庫錢粮事。嘉靖十四年三月內，
該本司議將逓年坐派料物，分别：最重料如銀硃，毎解戸一名，解銀二百兩；頗重料如麂
皮、二硃等項，毎解戸一名，解銀四百兩。頗輕料如木耳、烏梅等項，每解戸一名，解銀
八百兩；最輕料如姜黃、藤黃、折色皮張、胖襖等項，每解戸一名，解銀一千
兩。又爲遵照舊制，坐派錢粮事。嘉靖十五年五月十五日，該本司查議：今後點撥解
戸，如遇最重銀硃料物，必與頗輕、最輕二項料物對半相兼搭解。每役領解最重銀硃料銀
一百兩，頗輕木耳等料銀四百兩，或折色水牛、底皮等料價銀，與最輕姜黄、藤黃、胖襖
等料銀五百兩，彼此通融，各搭一半領解，其餘頗重料價，仍照原議施行。又爲追勢要侵
奪之官田，以足國課，以正國法，以蘇民苦事。嘉靖二十三年六月十五日，該本司查議：
起解寺田贓罸等銀，每解戸一名，領銀二千五百四十九兩五錢零，給水脚銀六十兩。俱經
呈允遵行在
卷。今計解銀二千五百餘兩，比之解重料一百兩，輕料五百兩，止于六百兩，輕重太
懸，徒滋規避之奸。通查二十四年以前，頗重、頗輕、最輕等料，搭解巳盡，獨剰銀硃重
料，該銀四千八百五十三兩一錢六分未解。及照嘉靖二十三年分麂皮等料價銀二千五百兩
，止是折色，别無買料耗費。此之戸部解納折色不同。若照前議折色皮張等料最輕事例，
解銀五百兩，兼搭銀硃料銀一百兩，甚屬不均。相應議
處。合無候呈九之日，定與解戸，每名解折色銀一千兩，兼搭銀硃料銀二百兩。計解
嘉靖二十三年分麂皮等料，共該銀二千五百兩，兼搭戸房倉科本色銀硃料銀五百兩，點撥
解戸二名半領解，順搭委解工部寺田銀。高州府照磨趙蒙，總部前赴工部交納，其解户水
脚，每名給銀六十兩，領爲浴途翟賃舟車之用。此後起解折色料價，俱照此搭解。若折色
、本色有餘不足，臨期斟酌減，定擬呈詳，務使輕重適均。其戸部折色，仍照原議，毎名
解銀二千五百餘兩。通行各科，守爲定規，惟復别有定奪。
嘉靖二十五年四月十二日。
一淸查缺吏事。查得本司舊規，各屬按月按季開報吏缺，本司毎月逢五逢十，照缺撥
補。法本簡易，事當率由。但吏弊多端，人心玩愒，有連年不報一缺者，有一缺屢報數年
不撥者，又有巳經撥補，不行着役，展轉求攺者。所司缺人，書辦謂本司爲奸弊淵藪，未

〔第223页〕
《甓餘雜集》
223
免申擾察院。至厪考案坐撥，願者赴司投批，不願者觀望遷延，百方規避，甚至通同原駁
衙門，故不勘報，以圖曰後朦朧攺撥。近該本司嚴加查究，置立格眼文簿，隨缺塡撥。然
以考案所拘之數，加之觀望規避之奸；以投批有限之人，加之查報不齊之弊。坐是有缺不
能隨時撥補，或撥去又稱挨叅不前。若不申明區處，吏弊終於不淸。爲此。今將□到缺吏
大小衙門，劄付經歷司，呈詳施行。
嘉靖二十五年四月十七日。
一查處折俸椒木價値事。據廣州府申，准同知程鐸關稱：拘得賣椒木舖行馮祐、汪時
、英國眞等審稱：胡椒一百斤，時價銀七兩五錢；蘇木一百斤，銀一兩三錢；烏木一百斤
，銀七錢。訪得時値相同。切照胡椒、蘇木、烏木，價無一定，因時高下。往昔商賈大通
，貿易無滯，雖以折俸之椒木，取諸舖戸之價。値執票出關，猶有餘貲，是以舖戸樂於承
領，而官府亦得以養其廉。
邇來椒木冗積，凡各市埠决之不流，如蘇木之價，數十年以來，未有若是其輕者。由
是取盈，則舖戸有賠貱之苦；由是減價，則官府失養廉之資。又照見貯蘇木多於胡椒、烏
木，折俸支給，亦當均處。仍以舊例折色俸米二十一石，折蘇木一百斤，取銀三兩爲則。
大約以十分爲率，蘇木五分，烏木三分，胡椒二分。每折色米十石五斗，折蘇木七十五斤
，加之俸票，取銀一兩五錢；米六石三斗，折烏木一百二十斤，取銀九錢；米四石二斗，
折胡椒六斤，十兩六錢六分六釐六毫六絲，加之俸票，取銀六錢，通融凑取價銀三兩，則
勢無俱損之理，亦可以免獨累之患。等因。
據此。案照先據舖戸程汝卿等告稱，各衙門發賣折俸蘇木，毎百斤納銀三兩，近年木
價輕賤，賠貱負累。等情到司。查得嘉靖十九年三月十九曰，據經歷司呈，抄蒙巡按御史
洪憲牌，爲乞除宿患，以甦民困事。該本司會同按察司查議得：先年各衙門折俸蘇木，召
集舖行領賣，送納銀兩，價無定規。至嘉靖十一年，毎担照依時價定銀三兩。續因畨船罕
至，木價騰貴，每百斤増至五兩五錢，後價値稍平，減至五兩。今各舖戸告要查復舊規。
緣照前項價値多寡不一，今後各官折俸蘇木，俱令舖戸領賣，每百斤價銀三兩，庶不虧損
。等因。會呈批允在卷。
爲照三司幷省城合屬各官俸鈔，俱係本司廣豐庫折支椒木，發令舖戸領賣，毎胡椒一
百斤，定價銀九兩。三錢，蘇木一百斤，定價銀三兩。歷查卷領，支椒支烏木甚少，庫內
積貯數多，蓋因椒折較輕，鳥木尤輕，蘇木較重之故，積多日久，必然腐爛。今各舖戸告
稱賠累，欲議減輕。緣舊價五兩五錢，減至三兩，各官養廉所賴，又非一人，一時之事，
自難擅議。欲照舊追納，誠恐時價果輕，舖戸果累，又非所以養廉之道。
巳經備行廣州府，拘取舖戸、牙行人等，查照時價，兼塔均平，明白開報，以憑會議
呈請去後。今據前因，會同都、按二司各官，議照：三司幷所屬省城各官俸鈔折支椒木，
先年議有定規，俱於廣豐庫貯抽分椒木折支，出給印信票帖，發舖戸領賣，辦銀送納。向

〔第224页〕
《甓餘雜集》
224
來多支蘇木，近來價賤虧累，以致舖戸程汝卿等累次告鳴，至有到任經年，無人支領者。
若依時價減輕，則各官俸給頓損大半。誠如所謂，各官養廉所賴，又非一人，一時之事，
自難擅議。欲照舊追納，則以各官俸給之故，使舖戸賠貱取盈，大非寧忘巳財，不忍傷民
之意，亦於養廉之道有愧
也。今以木折三兩之數，通計三司堂上月支之數。布政使一月折蘇本一百八十三斤十
三兩三錢，該銀五兩五錢一分五釐。按察使一月折蘇木一百三十四斤四兩九錢，該銀四兩
零二分九釐。叅政一月折蘇木一百斤零三錢，該銀三
零五毫四絲。副使一月折蘇木九十二斤六兩四錢，該銀二兩七錢七分二釐。叅議一月
折蘇木八十斤一十五兩六錢，該銀二兩四錢二分九釐。僉事一月折蘇木六十一斤一十四兩
八錢，該銀一兩八錢五分七釐。署都指揮僉事一月折蘇木一百三十三斤五兩三錢，該銀三
兩九錢九分九釐。此下府縣合屬各官，品秩漸，月支漸輕，官祿薄，且無舖戸承買，尤宜
體悉。查得布政司廣豐庫見貯蘇木一百零二萬二千五百三十一斤，胡椒一萬二千三百三十
七斤，烏木八萬七千七百五十八斤，積多日久，必然壞爛。與其積於無用，孰若推以利人
。同知程鐸審處價値，及三項兼支，通融給領，卽以原價三兩計之，布、按二司堂上各官
，固無加損於舊，然舖戸去害受利，則各官不致再損，自有不加之加矣。至於卑官受益，
自當倍蓰，傳之永久，似爲可行。他曰物價稍貴，另行議減。
嘉靖三十五年七月十五日。
一、關支俸鈔事。案照先奉巡撫都御史蔡案驗：爲修政務以安地方事。內開：兩廣文
武大小官員俸粮，除本色外，其折色鈔貫，亦係折銀支給。近據各府州縣有申支煩瑣，獨
申一員者，有申支數月者，其武職有支四五年者，有俱支完者，有欠六七年不得支者。此
蓋奸吏得財則爲先申，不得財則故爲遲壓，且久近前後，難於查考。相應議處，庶得均齊
。今後司、府州縣各官幷都司官俱一年分爲兩次，上半年於六月終，下半年於十二月終。
其衞所幷各雜職司吏，俱每年終一次，通查明白，造冊申呈支給，不得仍前申呈一員或支
數月。其武職截自十五年爲始，毋得將遠年未支一槩混擾。等因。依奉遵行。凡遇繳到前
冊，一面呈詳支給，一面。行各司道，查有爲事叅提、住俸、朦朧盜支等弊，另行叅呈追
扣，往往遷延歲月，不肯還官。又有規避査理，故違期限，積至一二年，卷簿埋沒，方纔
造冊關支。木司無如之何，先行各司道查明，然後呈請支給。但文移往復，或巡歷隔遠，
或交代不常，一處
官未有回文，通衙門，各官卽不敢呈請支給。以
此各衙門人往來守候，動稱數月。又有公差事故官員，一時不得關支，槩謂本司刁難
，雖吏弊難保必無，然應得俸粮本折一體，略於本色而詳於折色，則本司失於申明區處之
故也。如近犯淸遠衞指揮楊勣、韶州所指揮吳謙、海朗所千戸張宏，各於嘉靖二十年九月
二十曰，韶州所千戸袁鏜，於二十二年十一月初一日，各奉叅提，公然盜支月俸。近因冊

〔第225页〕
《甓餘雜集》
225
支折色，方纔查出，其餘未犯者蓋不知其幾何也。
夫俸可盜支，則奉提可以無出，各衙門勘合何由得完？非特本司錢粮不淸而巳。近爲
查理派徵稅粮事，該本司呈允，將廉州府衞所屬俱置循環文簿，按月塡送分巡兵備該道倒
換請案關支俸粮。惠州、碣石衞所循環，行惠州府倒換；廣州四衞循環，本司倒換舊管除
。前後明白，一覽可見，上下維制，難於埋没。惟各衞所散在四方，恐非一道可親。然凡
事俱在該府，就近可以分理。合無候呈允之日，通行都、按二司淸軍粮儲屯海守巡兵備等
道，各將本司道嘉靖二十四年正月起至今一應行提住俸、立功還職等項起止月日，硃語略
節緣由，開報本司，塡註。該科近置格眼簿。內此後凡有行提住俸等項，一體開塡，以備
關支對磨。
其各衞所除廉州、惠州、碣石衞外，通行各府，查照廣州四衞規則，各置循環二扇，
毎扇定堅厚紙二百葉，外用絹殻夾板完固，俱自嘉靖二十五年七月初一日爲始，各塡舊管
收，除實在名數二扇，一樣塡完，送府，用印鈐蓋，循留本府查對明白。若有行提住俸等
項，卽與扣出，移文該倉庫，委官支給，環發該衞所臨倉臨庫，於委官處關領，下月照前
填換。若該衞所未經塡換，該府卽不與移文；該府未經移文，該倉庫卽不准支給。此後照
刷文卷，或各道按臨，憑此查理。若本月分銀米缺乏，該府查明，徑申本司查處呈給，不
許將以前拖欠月分一槩混申，以致影射難查。
至於關支俸折，或半年，或一年，亦由該府查明，備開應支應住名數，徑申本司查簿
呈給。中有公差事故者，本司就便查支，以候類呈。其嘉靖二十三年以前久不造冊關支者
，卽係規避違礙，一切立案不行。庶錢粮無侵盜之虞，勘合無久滯之案，各官應得之數，
亦不因人連累，積月累年，轉滋奸弊矣。呈蒙巡按御史陳
批：廣屬武職官員，奉勘合叅提支俸，管事如故，
彼何所忌，而不爲不善耶？所立格眼，稽查最是，依擬，看實舉行。此繳。又奉巡撫
都御史張批：依擬行繳。奉此。續查出一件，爲淸理軍職貼黃攺限事。該巡按廣東御史戴
奏：行都察院，看得廣東各衞軍職累提不服，欲要照依不出年限罸俸一節，相應依擬。合
候命下，仍劄行本官，將李璝等提問如律，如有仍前冥頑，不服提問者，照依不出年限罸
俸。如一年不出者，罸俸一年；二年不出者，罸俸二年。若年數多者，一體罸俸，永不許
管軍管事。嘉靖十四年二月十二曰，都察院左都御史王等具題，本月十四曰奉聖旨是。欽
此。欽遵，備行到司，巳經通行欽遵。到今年久官更吏代，前奉
欽依事例埋没不行，仍前玩法，盜支俸粮，杭違不出。
所據前例，合倂申明遵守。爲此除外，今抄廣州四衞簿格二通，粘連劄付本府，落當
該官吏，照依劄付內事理，轉行各衞所，查照廣州四衞規則，各置循環二扇，毎扇定堅厚
紙二百葉，外用絹殻夾板完固，俱自嘉靖二十五年七月初一日爲始，各塡舊管收除實在名

〔第226页〕
《甓餘雜集》
226
數二扇，一樣塡完，送府，用印鈐蓋，循留本府查對明白。若有行提住俸，卽與扣出，移
文該倉庫，委官支給，環發該衞所臨倉臨庫，於委官處關領，下月照前塡換。若該衞所未
經塡換，該府卽不與移文；該府未經移文，該倉庫卽不凖支給。此後照刷文卷，或各道按
臨，憑此查理。若本月分銀米缺乏，該府查明，徑申本司查處呈給，不許將以前拖欠月分
，一槩混申，以致影射難查。至於關支俸折，或半年，或一年，該府査明，備開應支應住
名數，徑申本司査簿呈給。其嘉靖二十三年以前久不造冊關支者，卽係規避違礙，一切立
案不行。其緣事官員，如有㝠頑不服提問者，遵照都察院題
准事例，照依不出年限罸俸施行。
嘉靖二十五年七月十九日
一徵收嘉靖二十五年秋粮事。照得本省派微秋粮，常年延至年終，或次年正二月，方
纔行屬，蓋因各屬開報會計倉粮數目不齊之故。及査本司節年各卷，嘉靖十六年以前，俱
係粮儲道管派稅粮。十七年本道缺官，本司右布政使楊帶管，本道管派一次。緣此相洽，
遂爲成規。本司掌印官百責所萃，自難親理，未免假手史書、吏書執簿稟白。中間數目浩
繁，頭目錯亂，勢惟頷之而巳。本職歷見别處司府派粮之時，各州縣該吏、總書爭先納賄
，買求輕粮。派簿旣定，布政司則延請按察司，名曰會派，不過會飲一番，摽一行字而巳
。因此呈允撫按衙門，劄屬催徵文具，似公而寔吏書陰執其機也。派單一下，衆論喧騰，
府縣各官明知出入減之弊，然以明文旣定，不敢申鳴。萬一有言，上司亦惟顧惜體面，茍
且抵塞，莫有正之以法者。此風蓋非一處一時矣。此本職自任有司，以歷藩省，所親見聞
者，甚至同寅忠告，一時面從，退而吏書執稱不便，則盡變初議，亦付之無可奈何而巳。
嘉靖三十四年，本職轉官廣東，八月十三日入境，所至諮詢利害，買輕之事，未有告者，
惟以派徵不時，慢令致期，爲最苦事。及至到任，查檢秋粮文案，該吏執以行催各屬會計
未到爲辭，備將前因質之。提督粮儲左叅議顧微，以職掌雖專，主在掌印爲辭。本職反覆
開辨，謂此一司重務，
中朝添設粮儲道者，亦以掌印官不能兼理之故也。與其信任吏書，不若專倚本道。因
將吏書卷簿盡數咨送前去，更無他議揺奪。本官悉心查算除羡。益虧補偏救弊，將派過二
十四年分總撒數目及因革事宜，開咨本司呈允。至嘉靖二十五年二月十三日，方纔劄屬派
徵，事雖明允，然亦不免慢令之恨矣。伏覩我
朝設官分職，纖悉備具，專敕一道，自當倚重。至於府官，責任亦不爲輕。府官不能
除奸革弊，耳目有所未周，思慮有所不及，布政司方乃是淸。此聖訓也。未有逆料府官之
不可任，而侵攬於一司，又逆料該道之不可任，而聽命于吏書。如近時所見所聞者。卽如
直府分原無布政司，則亦將侵攬於戸部耶？今如本職一得之見，布政司、粮儲道止定十府
之總，分之各府，各府乃定州縣之總，分之州縣，州縣乃因都里之總，分之各戸。里書有
弊，州縣淸之，州縣有弊，府官淸之，府官有弊，粮儲道淸之，守巡道淸之，該道有所未

〔第227页〕
《甓餘雜集》
227
至，布按二司救正之，而其機總執干本院，庶幾綱舉目張，不勞而辦，無復前日之恨矣。
本職叨掌司印，帶管本道，始可盡言。嘉靖二十五年秋粮，巳於六月初二曰，通行各府，
催取本年會計之數，戒令毋蹈往年之轍，止據南雄一府開報前來，其餘玩慢如故。卽今試
事方殷，事畢卽當應朝交代，帶管旬月，卽未有緒，若不及時查處，又恐延至次年徵派矣
。爲此，今將嘉靖二十四年十府總數移咨本司，呈奪施行。
嘉靖二十五年七月二十七日。
一、申吏治等事。照得本司百責所萃，奸弊淵藪，盡一人一日之力，尚或不足，况雜
事浮於正事，歲月更代不常，作輟因仍，漫無統紀，每事須當問吏。吏多不知，轉問書手
，書手陰爲操縱，輒行所屬查報，小則待取回文，大則責令造冊，每冊動稱一様幾本，所
屬府縣，亦不過轉展行查，取辦吏書而巳。回文造冊旣至，了此一案，旬日之間，因類推
尋，則前項文冊不知所在，又當行查矣。如是，則府縣自足辦事，何以布政司爲哉？
又府縣遠近不同，官吏賢愚不一，壅腫痿，血脉不通，積案如山，吏書潛執其柄，亦
勢之所必至也。本職尸素，不覺一年，深惟簿書期會之地，别無易簡淸淨之術，陸續講求
，芟繁擇要，置立各房科格眼簿、稽考簿、所屬循環簿，又置兩櫃，立於堂之左右，各簿
盡歸其中，擇最無事者勘合，科吏收掌，隨日隨事，該吏稟請塡註送堂，准曰隨卽歸櫃，
夜則封固。凡有檢查，據爲手鏡，呼吏弔卷，什得七八，而所屬血脉因以漸通，什亦四五
。又恐前簿日久廢格，將合用紙劄等費，除措處外，呈允動支過庫銀一十五兩一錢零，欲
繫該吏之心耳。
但各吏勤謹者僅一二，怠肆者常八九，隨時鞭䇿，不勝其頰，各吏亦不勝其怨。誠以
立法之初，不得不然，行之漸久，庶幾簡易淸淨，或寓其中，然未能也。蓋飭吏治必謹簿
書，乃今時之制；謹簿書必須手鏡。眼前文簿雖多，勝於日月造冊之費；曰常披閱雖煩，
勝於聽命吏書之恥。亦本職一得之愚耳。
卽今呈請交代，若非奉有明文，各立文案，則經年苦心，垂成而廢，所謂害巳之籍，
坐䇿其亡，深爲可惜。合無候呈詳允示，申飭該吏，勤謹者各加勉勵，怠肆者痛革舊習，
務與印信一同交代，可備須知。斟酌損益，則屬豪傑，非本職庸瑣所敢專擅也。爲此開咨
本司，備云呈請施行。
嘉靖二十五年八月初四曰
一交盤庫藏事。查得本司舊規，收放銀兩，原無定則，放有餘銀，自嘉靖二十三年正
月起，至二十四年八月終止，六次登報，共該一百三十九兩九錢五分。大抵外議流傳，收
入則加，放出則損，此蓋各省通弊。該庫官攅輕重低昻，得以登報餘銀藉口，掌印官亦以
不報餘銀爲形跡。然出入加損之間，豈掌印官所能知，而秤頭之名，掌印官當之，聽者莫
執簿書與較也。

〔第228页〕
《甓餘雜集》
228
本職自嘉靖二十四年八月二十日到任，九月初五日交代，接管之後，深懲此弊。凡收
放銀兩，則令納領人員親赴天平前與官攅較驗，務令其平，續以此意明開銀封及文移之內
。至於解京銀兩，熟見部中加耗之重，解官解戸陪貱之累，則令照號照單倒箱查點，盡數
領去，竝無存留分毫餘耗，
除小數不計外，據委官本司照磨張橒開報放過解部備邊銀兩。通判陳豫章領解正銀一
十萬四干五百九十六兩零，餘銀二百五十一兩零。推官徐元春，正銀九萬九千七百七兩零
，餘銀三百六兩零。推官劉儓正銀九萬七千三百五十六兩零，餘銀二百七兩零。推官鄭公
明，正銀一十萬二千三百六十四兩零，餘銀二百四十五兩零。推官李仁，正銀六萬九千七
百八十六兩零，餘銀一百一十一兩零。推官何森，正銀二萬三千五百九兩零，餘銀五十九
兩零。共放過正銀四十九萬七千三百一十八兩零，餘銀一千一百八十一兩四錢。
各官正餘多寡不等。出據庫吏蔡相等執稱：曾經科道查盤者，巳將餘銀作正，故餘銀
少；未經科道查盤者，餘銀未報，故餘銀多。此雖可據，然亦有不盡然者。甚至原封不動
，原數不足，以别號餘銀補之。又據該庫開報，嘉靖二十四年九月初五日起，至二十五年
七月終止，陸續支放銀兩，所有餘銀，除正支外，見在三十七兩九錢九分。審據蔡相等執
稱：前官收銀多信納戸苦告，分付將就，不計餘銀，以此餘銀不多等語。本職切謂不計餘
銀，可以革弊，可以絕嫌，踵而行之。近日蔡相等通同納戸在外盜剪錠邊，攺傾錠數，則
又本司不計餘銀之所致也。
又據肇慶府知府胡純稟稱，該府所屬，從來定規，解司備用銀兩，每五十兩加耗銀三
錢，解京銀兩加耗五錢等語。據此，歷驗，淸遠、保昌等縣解到銀數，大率相同，亦有備
用銀兩每五十兩加至五錢者。緣此出給告示，令各解戸解京銀兩，毎五十兩明加五錢，備
用銀兩明加三錢，自本年七月初爲始，明妆明記，堂簿、庫簿，一月之間，行之無滯。以
此例之，則該庫歴年積弊，不問可知。蓋計餘鋃，則本司有秤頭之名，在官無羡餘之實；
不計餘銀，則本司羡餘益減於舊，小民加耗追納如初。二者利歸於庫吏，害叢於官民，誠
可痛也。
及照廣東民間天平私法與本司官法，往往較勘相同，至有重於官法者，惟秤對之間，
高下其手，輕重乃分耳。所據見犯蔡相等，大爲衙門之玷。然亦幸其發覺，不敢曲爲衙門
惜也。除問招另詳外，卽今呈請委官查盤交代，及時早處，庶免後艱。合無行令委官將見
在新舊銀兩，公同官攅逐一秤對，要見某號箱某封正銀若干，有耗若干，某封無耗某封正
銀不足若干，一一開報明白，此後放支，係解京者連耗給領，以紓解戸之累。係本處支用
者，就令支領人員親自秤驗，務足正數，剰有耗銀，方作正支。此後妆銀一體明加。每五
十兩解京者收耗五錢，備用者收耗三錢。若秤收之際，正耗之外，仍稱不足，許其自將民
間私法當堂較勘，庶官攅不得高下其手，正耗不得那移其則，卷簿分明，收支有定，宿弊
爲之漸袪，衙門爲之一淸矣。

〔第229页〕
《甓餘雜集》
229
再照見犯蔡相等，止據見犯推問招詳，誠恐庫内别有隱下重大奸弊。合候委官查盤明
白，取有接管官攅結領，方許發遣，庶目前無朦朧影射之狀，日後無展轉推調之辭。爲此
移咨本司，備云呈奪施行。嘉靖二十五年八月初四日，
提督南贛等處軍務，行
一巡江哨船事。查得接管卷內，節經前院案行所轄軍衞有司衙門，各具巡哨過各該地
方河道，有無盜劫緣由，按月開報去後。中間從違不一，率多欺蔽。除另究外，今據贛州
府同知朱德徵揭帖開稱：本府河道通章、貢二水，東抵都、信豐，西接南康，北抵萬安縣
界。有下流天柱、皇恐等處，灘石險巇，經過船隻，間有遭風看淺，多被漁渡，并無蓬八
八網小船，乗機搶奪客貨，夜深又假以打魚爲由，乗機劫掠。及至捕挨，互相推搪，難辨
眞僞，以致賊情橫肆，商民受害。
乞委能幹官一員，親詣前項浴河埠頭，嚴令各該地方里老人等，將漁渡幷無蓬八人網
小船，盡數查出，供報年甲貫址，每船給與小牌一面，釘縣船稍，仍造各姓名籍冊繳查。
省令各依埠界河道網魚。如遇經過客船，遭風淺，卽便救䕶。盜賊劫發，倂力追捕，所在
縣官量功給賞。若有怠玩，不行救捕告發，先拘失事埠界地方追究，則河道可保無虞，而
商民有賴。等因。
據此，看得河道不止贛州地方，盗刼實因小船爲害，擬合通行。爲此，仰抄案回道，
坛云，卽行所屬，有行該縣，但有河道去處，不拘大小，通將漁渡幷無蓬八人網等項小船
，盡數査出，供報年甲貫址，每船給與小牌一面，釘懸船稍。船多者分作三四班，船少者
分作兩班，各以十曰爲期，令各認守埠界，互相譏察，追捕盜賊，救護被害船隻。有功者
，輕則該縣量行犒賞，重則申報本院施行。
若十日内有一船被害，或一盜事發，卽將該班船戸通拘到官，問罪招詳，仍責限緝捕
本盜，獲日，方許疎放。船稍無牌及越境潛藏者，拏解重治。船隻拆缷入官，一二曉諭明
白，仍行巡哨委官，照依地方督理，按月開報本院査比。該縣先將查過船隻分過班次，幷
委官職名，備造方冊一本，冊首將該地方埠界四至，圖貼說明白，作急申繳。卽此一事，
可占本官才識優劣，志行眞僞。毋得仍前玩違，及虚應故事，自取罪悔不便。若該縣署印
官不稱委任，該道徑自委官分理，先具抄行過曰時呈來。
嘉靖二十六年二月初一曰。
一査處公費事。行據贛縣開報，舊規，毎五曰供送本院心紅、筆墨、香麫，共該銀一
錢七分二釐，俱支本院紙贖、柴炭、蠟燭，本院該銀四錢八分五釐，書吏該銀三錢九分一
釐，寫本房幷內班門皂柴米該銀四錢零九釐，俱支均平。又積算過節次退回物件，該存銀
數，開報到院。據此。爲照均平之徵，本革里甲科擾之弊。訪得各屬旣徵均平在官，仍令
里甲供應，是重里甲之累也。卽以本院所費計之，除紙張外，每五日該用均平銀一兩二錢

〔第230页〕
《甓餘雜集》
230
八分五釐，一月卽該七兩七錢一分，一年卽該九十二兩五錢二分。本院如此，其他可推，
以有限之均平，備不貲之供應，如之何免於科擾也？再照本院撫臨七十餘曰，毎次節有餘
，卽退回不收，但挑擔往來，亦增煩擾。該縣復積算銀數開報，意將何爲？擬合通行查處
。爲此，除置立文簿發縣外，仰抄案囘府，云云，卽查贛縣原徵三十六年分均平銀兩，若
干自某月曰起，至今支過若千，見剰若干，若用有不敷，重派里甲供應，應該作何區處？
逐一詳報。今後凡本院公用，不拘柴炭、蠟燭，一切動支官銀，先期將合用起數塡寫在簿
，送院批出用免字樣。用者支銀辦送，免者不許記存。其均平銀兩，留縣作正，以節里甲
之累。本院若有别費，一體塡報。此簿旣立之後，敢指本院名目，仍支分毫均平，仍派里
甲供辦者，官吏從重究問，决不輕恕。仍備云行守巡道知會。
嘉靖二十六年三月初十曰。
一裁省相沿公費，以杜末流事。照得本院交代之初，即行守巡該道通行所屬，凡慶賀
問安等禮，一切報罷去後，惟廣東舊屬未行，內南雄、潮州二府，旣不査照本院前任禁約
，又不體訪南贛近日事體，輒具重禮，批差首領等官龍瑞等齍賀。又福建備倭指揮秀，以
都指揮體統行事名色，亦具賀禮，批差百戸萬楹起關掛號，給驛前來，與三司頡頏，投送
關文，明開本院賀禮一槓，撥夫扛擡批文，或開計齎禮帖一封，全無顧忌。又如湖廣正月
二十五日，批差指揮陳俸，亦齎禮帖一封，起關給驛，不知作何躭延至三月十五日，方纔
投到。本院查批，稍有較量之色，本官下階，連作憤惋之聲。重念投鼠及烏，佯爲不聞而
出，卽此舉動，可占在外憑陵之狀矣。巳前數事，不惟彼此交損，抑且勞費無算。惟藩臬
有體，本難約以文移，而府衞從風，所期示以爲訓。卽今端陽在邇，訪有送節常規，本院
不止於先，諸司豈處其薄？爲此仰抄案回司云云，將年常輪送本院節禮及問賀等禮，一切
停止，以爲衞府等官之先，以節驛傳往來之費。毋執舊規，母嫌從薄。凡節年公移，及時
完報，凡本院乖謬，盡言救正，是所惠於本院者甚厚且遠矣。本院乍離藩司，寅恭和協，
豈有町畦？矯枉不情，素所畏忌，事在得已，何苦犯此嫌？各宜體悉。
嘉靖二十六年三月三十曰。至期，尚有來餽者，中途阻不應付，乃絕。爲。一、查處
公費事。照得本院幷嶺北道合用紙劄等項，近俱查處畫一，費出有經。雖㟟簿登記之數似
覺頻繁，而里甲科擾之端，則巳減省。惟有司紙劄，所費不貲，不開其源而徒節其流，是
徒苦廉謹奉法之人，而不救貪肆玩法之弊。查得詞訟之收紙價，載在令典，內外通行，正
爲紙劄公用。後來侵漁事發，倉廩空虚，以故攺行二八本折之例。有司果公果勤，二分固
有餘也。惟本院職專軍務，几有行紙贖皆作軍餉支用，而二八之法遂置不講。馴致有司自
理詞訟，或别上司有行，一切擬作軍餉，則其勢自不免於他求矣。况紙上之登報有限，而
法外之侵盜無窮，在官之正支有常，而在下之科擾無算。若不申明查處，終非會通可行。
爲此除外，仰抄案回府，云云，不拘正佐首領，各官，自文書到後。問理詞訟，照出
分紙，俱照舊例，二分收本色，卽聽問官支用外，八分係本院有行者，仍擬軍餉；係自理
者，俱擬備脤，照出明白庫收，止記八分。其造冊支應公費等項，原有均平開載者，支均

〔第231页〕
《甓餘雜集》
231
平均平不足，或原無開載者，許臨時申請處給，隨卽登報循環，以免曰後查盤疑信之累，
竝不許分毫科派里甲，庶幾寧忘巳財，不忍傷民之義。
再照修理買辦等項，近來相染成風，率以減估節費爲能，而不知不能齊者物情，不可
盡者民財，紙上之減節可觀，人間之賠貱無極。由是茍且了事，官無經久之工，濫惡相欺
，市多巧僞之物，一時似省，計費實多。暴殄旣滋，虚耗不救。所謂不在官又不在民，此
傷財害民之由，雖高明之士，曰用而不知也。至於私衙買物，抑以官價，侵奪民財，尤爲
可惡。如市價本値一兩，官價抑以七錢，此外三錢，非私而何？凡我有司，各宜講求推廣
，有則攺之，無則加勉，共體節愛均平之訓。違者被人告發，或體訪得出，定行拿問，决
不食言。
行提究，不容文飭。自本院交代以來，申明各事，俱切時務，不得因而懈弛。若於地
方不宜，人情不便，亦聽開陳酌處。本院發去公文封筒，隨到隨繳，以憑稽査，不許停留
三日。封面年月旁不拘封筒揭冊，照驗照詳公文等項，止是混開，計幾件，不許明開內招
由、揭帖，幷原蒙批申封筒字樣，以啓奸人窺伺之端。亦不許似寧都、翁源等縣，妄將申
粘原批、結狀等妄分二件，以致影射駁究。該府抄案，具行過日時申來。其轉行各衙門，
不必雜具依准回文，反增繁擾，不便。
嘉靖二十六年七月二十三曰
一明禮法以杜科擾事。照得本院撫臨之初，卽將所司叅見、慶賀、問安、送節等禮，
一切禁革。近據大庾縣民陳登庸告發本縣指稱本院新任賀禮，科銀入巳等情，見行南安府
查究未報。今本院巳蒙
欽攺巡撫浙江，兼管福建海道，提督軍務。邸報旣至，誠恐所司相傳，仍指舊規爲名
，科取民財，犢禮犯法，深爲未便。擬合通行禁約。爲此，仰抄案回府云云，通行所屬縣
官，使知本院總憲一方，非爲媒利，說不以道，秪自取輕。各宜以禮自處，以禮處人，上
畏明法，下憫窮民，不許輒以求文製軸、打花買段爲詞，科擾分毫，自貽罪戾；亦不許擅
離職守，輒來賀送，自取悔吝。木院未行一曰，且盡一日之心。凡有應行公務，合報簿書
未完事件，作速遵行。所司能完一事，亦塞一事之責。各毋玩違，不便。
嘉靖二十六年八月二十一曰。
一申飭久廢紀綱事。案照先爲議委巡捕官員，以保地方事。查得詔安、龍溪、漳浦等
縣居民被賊劫殺擄掠，俱各違例隱匿不報，府官巡捕，或攺或留，軍餉銀兩，徑自支銷，
通不關白本院。巳於本年五月二十九曰，案行福建按察司查究去後，止據漳州府申請各道
從宜動支軍餉銀兩，本府不敢背違，恐誤軍機。等因。該本院詳得：軍馬錢粮，自有職掌
，所轄各省各道，未有徑行有司動支錢粮者。節戒巳明，又有此請，恐該道專敕該載特許
。不然，該府守掌錢粮，乃稱不敢背違，是爲失職。若以軍機爲辭，正不知本院提督何事

〔第232页〕
《甓餘雜集》
232
，貪昧隱忍，在本院失職尤大。駁行未報。
又據漳南道僉事韓柱呈報詔安縣敎諭姚熙乞休緣由，詳得：盜賊猖獗如此，豈獨署縣
敎官當任隱蔽之咎。本院尚未深求，該道務爲姑息。姚熙旣係提究人犯，乃朦朧乞休，又
欲㭪支先年緣事月日俸米，該縣亦無一字申達本院，事體有無相應，駁行查究。
又爲乞除强盜，以安地方事。查得汀漳守備官俞大猷，失該本院行委防禦詔安縣走馬
溪等澳地冇，未奉本院進止，福寧道分巡官擅自調遣，勦捕安溪縣賊去訖，竝無一字知會
本院。又於七月二十曰，案行該司查提該道故違吏書，問招解審去後。又據漳州府申報夷
船停泊海門澳緣由。查得先據海道呈稱，山海寧戢，守備俞大猷合回供職。等因到院，巳
經批允，及申明不可擅調之意。該道又稱夷船猖獗，徑留本官在彼，大舉舟師，大費軍餉
，皆先自施行，後方入逓呈詳。今申事體重大如此，漳南兵備道切有。地方之責，見駐該
府，通無一字見及行令，不許自分彼此，寡謀貽患。去後，俱各玩違不報。
叅照各道果有專敕，不該本院節制，自須眀言。若該司别有意見，是以吏書爲重，紀
綱爲輕，通合查究。爲此除外，仰抄案回司云云。卽查本院五月三十九曰幷七月二十日兩
案，行司查究違犯緣由，俱係本院切要職掌，圖舉久廢紀綱案行不爲不明，因何停沮不行
，以致各道玩違如故。平日如此縱弛，臨時何事不誤？明白回報，以憑施行。愼毋再違，
取累不便。
嘉靖二十六年閏九月初九日，
山東叅政行續得
一廣集議以禦虜患事。據兖州府同知李應時、東昌府同知孫悌呈稱：河南涉縣地方西
三十里，地名吾兒峪，逼近山西黎城、澤、潞等處通行之衢。吾兒峪之西南則有香爐峧，
迤東則有同兒峪，迤北則有跌脚峪，其山岡領派，原係一帶，出此入彼，宜竝防之。要其
會則莫若於吾兒峪之西一十里許黎城縣地方故關者也。關當兩縣之衝，包括四之路。關之
左右前後深溝大壑，嚴險錯逝，川原廣濶，水草便利，村舍羅列，居民稠宻，以之把守，
則賊將無路而入，所謂吾兒嵷等四處，皆不足言矣。此急可守者一也。跌脚峪而北，則有
甘土嶺，爲黎城、武鄉等處之路。北轉而西，則有毛嶺口，爲遼州、黎城等處之路；再西
北則有高歡堂，爲榆社等處之路，此急可守者二也。自高歡堂迤北而東，則又有天井峧十
八盤、摩天嶺三處，皆山西遼州等處之會適者，此急可守者三也。
今日要害之處，當先切近之方，人馬之來，不無主客之辨。以山東則遠於直，以直則
遠於河南，以摩天嶺等處則近於毛嶺，以毛嶺口等處則近於故關。合無比照地里之遠近，
分配人馬，山東於摩天嶺、十八盤、天井峧守之，直隷於高歡堂、毛嶺、甘土嶺守之，河
南於故關、吾兒峪、跌脚峪、香爐峧守之。若以今日之事，專爲涉縣而行，則又當以涉縣
地方要害之所而别爲之處也。山東則於甘土嶺守之，直則於毛嶺守之，河南則於故關等處

〔第233页〕
《甓餘雜集》
233
守之，務俾醜虜無東犯之虞，而我兵獲萬全之䇿。等因。及據各官并彰德府同知隆交良稟
稱：元奉
欽差巡撫河南地方都察院右僉都御史李面諭：河南整兵巳有三萬，除二萬防守新舊碗
子城等處外，一萬防守涉縣。此係主兵，不可自擇便利，先儘客兵守據隘口，其餘主兵分
守等語。其客兵行粮草料，該彰德府議稱：本兵原行內開應用錢粮，動支官庫，該客兵自
備，與本府無干，必不得巳，與銀數千兩，令各自糴買等語。又據廣平府委官同知陳欽稟
稱：大名府出兵三干，廣平府一千，巳足四千之數等語。各到職。案照：先蒙
欽差巡撫山東地方都察院右僉都御史會案驗前事，仰職親詣涉縣，會同保定、河南各
省該道，候本院至曰，以憑會案施行。等因依蒙，巳於四月初十等曰，前到涉縣，徧歷隘
口，逐一查勘，及將各官呈稟前因案候外，又蒙本院案驗，仰職一面將應議事宜，作速計
議，務在周詳，一無所遺，具由呈報。等因，蒙此，會勘得高歡堂、天井峧十八盤、摩天
嶺俱非涉縣地方，不在原議之數，似難泛論。其所議山東分守甘土嶺，直分守毛嶺、何南
分守故關等處一節，地利旣宜，主客亦順，相應依擬。但所稱客兵自備行粮草料一節，該
府伹知河南則用可惜，而不知山東遠來防守，主客當明。主兵旣賴客兵之助，客兵則無自
齎粮料之理。况山東調兵，遠則一二千里，近亦不減數百里，方及境上。出境又數百里，
盡直地界，方入河南之武安縣。武安岡巒溝壍，或起或伏，崎嶇盤折，小車亦無轍迹，名
曰一百四十里，實則幾二百里，方及涉縣。涉縣山益峻，又五十餘里方至甘土嶺，已險遠
。如是，雖有粮料，不能轉輸，却與之銀於萬人屯聚之地，主客混雜之時，不知何處糴買
，或分撥隣近地方，不知何人搬運。及照本兵題奉
欽依原行語意，甚是圓融。一則曰：應用錢粮，卽便動支官庫見貯，或另行議處。二
則曰：未盡事宜，叅酌停當，查照便宜事理，徑自施行，竝無執令各齎粮料到彼防守等語
。所謂動支官庫者，山東大兵啓行，所費不貲，除快手、民壯自有本等役銀外，義勇鎗手
俱各出銀雇募，旣役其身，復卹其家，方可盡其死力。住劄曰久，營中之用，犒賞之需，
自無紀極，非止粮料之費而巳。山東守誰地方，該府廼分彼此如是耶？若曰山東調發，非
爲河南，爲臨淸爾。不知臨淸巳奉
明旨，築有新城可守矣，中間尚有廣平、大名二府之
隔，何至舍可守之近城，齎不可繼之粮草，勤不可。必之遠略耶？若曰：山東與直皆
爲畿輔，涉縣廼畿輔之衝，故不可不守。以職計之，在直則可，在山東則不可。蓋直調兵
止於廣平、大名二府，與涉縣府屬接境，二府總一兵備所轄，而兵備則河南副使也。磁州
、涉縣素在兼制之下，文移禁約，自有上下體統。涉縣不守，兵備首當其憂，是守涉者，
非直，廼河南副使爾，山東何爲者哉？若曰南則涉縣諸隘，北則紫荆諸關，守止於是，畿
輖可永無憂，則亦巳矣。萬一虜情叵測，如去歲山西不由鴈門等關有人之隘，而由平日所
不講所不守之地，踉蹌徑入，則雖株守涉縣，亦何救乎？山東之兵，豈不反在敵後，自虚

〔第234页〕
《甓餘雜集》
234
其境，以延大宼乎？或如去歲虜中訛言，欲犯盧溝橋等處，或京師肘腋朝河川、宻雲等處
，山東自無坐視之理，而武定、德州等處又當其衝矣，則又將反涉縣之兵，千里赴援，自
犯兵家之大忌乎？若曰
聖世萬無是理。然虜患不息，則守涉不休，年復一年，必至竭山東之力而後巳。是虜
騎未必殘害山東，而山東先自疲於奔命矣。古稱山東盜起，天下大亂。去歲臨洺、磁州之
調，公私費耗，人巳不堪，幸而不久報罷。今曰調益多，守益遠，加以自齎粮草之困，能
保守隘之衆，素不知將之兵，不生疾疫，不生怨讟，小則潰，大則劫乎？又能保山東境内
，不勝誅求之民，束手就死，不爲乗機煽禍之黨乎？山東一動，則又將反河南、直之兵，
以救腹心之禍乎？是山東未必能捍涉縣，而畿輔先爲之震驚矣。職非敢私於山東，故沮國
家大計也，誠爲國家大計惜也。
大名兵備道初進守涉之說，特以身切剝床之憂，欲山東分任其責爾，非謂河南之力不
能守一涉縣也。觀河南守巡各道不言，而大名兵備言之可知矣。直撫按衙門採其謀，本兵
從其請者，亦謂去歲臨洛、磁州之調，不止山東，如遼、薊、宣大，策應三關，䇿應盧溝
橋，皆去歲事也。當時倉卒聞警，主兵者不暇遠謀，爲此不得巳之計爾。然亦危矣。前人
旣誤，今曰豈容再誤耶？
在山東名曰進屯，在畿輔名曰退保，在山西名曰棄捐。山西兩年殺掠之慘，重以公私
追倂之苦，此時如救焚拯溺，猶恐失之。廼令山東守涉，明示以棄之之意，何以鎭服山西
之心耶？無山西、畿輔可安枕耶？必如涉縣借守山東之議，則山西必借守於河南、直，然
後可爾。雖然，職亦非以涉縣不必守也。河南主兵萬人，大名兵備復爲協助，統紀歸一，
自足以守。而設官分職，各保封疆，自是正法。惟山東之調，爲駭人耳目爾。自今言之，
如果虜騎充斥，卽入山西，則山東奉有
欽依，自不可後。彰德府當念其遠來應援之難，加意撫循，行粮草料之外，棲止樵爨
，使至如歸，主客協和，自須倂力。然此可偶一爲之爾。山東、河南皆非所利也。山東出
兵，則身家可憫，河南出財，則脂膏可惜。乗今閒暇之際，姑爲兩利之謀。計山東募兵四
千之費，約以合守，月曰照數解送河南，爲主兵守隘之助。令一而不二，事靜而不擾。土
著之民，各顧身家，以守自固，以戰自力，卽主兵一萬之助可。省四千之費矣。山東免千
里徵調之煩，無主客相形之嫌，牽制觀望之失，疾疫迯潰之虞，有藩籬外捍之固，亦兩利
也。然亦暫爲之可也。若屢爲之，歲輸不窮，山東坐困，而河南防守，曰甚一曰亦當竝疲
。與其擾擾內地，以犯無所不備、無所不寡之戒，孰若早爲陳請，專意西北，牧錄名將，
削去繩墨，鼔之舞之，使山西人人樂於爲兵，天下人人樂於出財，而侵漁僥倖、忌刻偏私
者不得雜揉其間，則何虜患之足憂，何畿輔之足慮哉？蓋今日之事，非兵之不足，而財用
之不足也，非財用之不足，而侵耗之不禁，賞罸之不明也。財用旣足，賞罰又明，則自有
忠義豪傑奮出其間，勝於內地調發萬萬矣。職奉委無狀，與其因循顧忌，緘默不言，他日
甘爲失事之臣，不若今日以言得罪，或庶幾可以轉移萬一爾。

〔第235页〕
《甓餘雜集》
235
嘉靖某年月日
公移固吏事，然非今日所謂吏事也。易大傳曰：上古結繩而治，後世聖人易之以書契
，百官以治，萬民以察。實公移之大宗也。知此，則尋章摘句，摹經搨子，珠玉襦粟之辯
，腐儒俗吏之評，可以悟矣。紈筮仕以來，恥爲吏制，漸習則漸能制吏，而政亦漸達，時
賢莫之與也，歲苦奔走，莫要其成，時賢之意，殆有見哉。竊惟
昭代之制，聖人鼓舞萬民之術，舍乎此，則結繩而巳矣。乃視爲不屑，一切委之吏書
，此政事所以曰紊，上下所以曰多事也。孔子曰：授之以政，不達，雖多亦奚以爲？又曰
：吾不試故藝。今之君子，藝故試，試乃專藝，政或不達，鄙見往往不合於人。此也。篋
中殘藁偶存，因萃爲卷，無大關係者不錄。
甓餘雜集卷之七
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第236页〕
《甓餘雜集》
236
