卷三
襞餘雜集卷之三，
長洲朱紈子純甫著，
嫡孫朱篁仲脩甫訂。
會孫朱質野臣重梓。
章疏二：
冒大譏，昧大罪以賛成大計事。
案照先准兵部咨，爲請復巡視重臣，專責任以安地方事。該本部等衙門會題，內開：
一應合行事宜，分開坐上請。中間有未盡者，候本官履任之後，撫時卽事酌議，具奏定奪
。等因，題奉
欽依，咨臣欽遵查照外。伏念臣至不才，且孱弱多病
之軀，遭逢聖明，不忍浙、閩二省山海數十年荼毒之慘，特因廷議，首創巡撫提督之
任，以臣爲之，此東南之大計也。臣拜命以來，撫躬感激，至榮至懼。謂此乃自古未有之
官，華夷聳聽，靑史流傳，使臣少有樹立，必頌
陛下聖哲功德無窮。使臣不稱其任，非惟不免陛下之誅，臣亦貽笑四方，流穢千載。
故臣具本謝恩，其末有云：知威乃望其知恩，任事必期於任怨。縱橫渤海理龔遂之亂繩，
反側中山，定樂羊之盈篋。此非繪藻之詞，其實血瀝之誠也。至於請明職掌，請給旗牌，
請嚴保甲之法，請革勢豪之船，請貰巳就約朿之民，皆爲之兆而巳。使臣守株候命，無所
施爲，則日月玩愒，倉卒有變，言官必糾其違，陛下必罪其慢，臣亦不能出一辭，祈須臾
之命。是故宣揚
敇諭，策勵羣工，遍歷海隅，防姦救弊，誠有不遑寧處，
不知所終之憂。在福建布按二司中，合干該道，與臣共憂者，惟巡視海道副使柯喬而
巳。其餘因循成性，各分彼此，凡有施行，相率觀望，至有見移文而聚訟者。如臣在漳州
，督捕流賊，則有倡爲賊已盡絶之說，不許貪功再捕者。臣查理邊儲，則有倡爲災傷停徵
之說，止徵本年錢糧者。不知累年劇寇，逋正多，福建徵收，不在本年。逋盜不捕，則養
亂復滋，錢糧不徵，則軍需無給，是欲其擊賊而錮其手足也。其他可駭可虞之狀，臣前閱
視海防一奏，巳略陳之矣。臣嘗面語各官曰：海防大壞極敝，海賊出没倐忽。

〔第79页〕
《甓餘雜集》
79
聖明在上，近罪海道副使，他日必罪提督都御史。所賴者諸賢協力共濟而巳。又移文
各官曰：廢壞成於因循，隱忍由於貪昧。書生叨冒至此，更復何求？有進必有退，有存必
有亡，平生見之審矣。今惟正紀綱，修廢弛，飭内治外，期無辱聖天子之命，不知恤身家
，顧利害，逡巡畏縮，以貽士大夫之羞。愼勿以貪昧隱忍相望，亦不敢不以挈矩自勉。此
言至痛至切。其他丁寧反覆，徒屬贅辭，
有司因而玩延，姦人因而沮壞，入浙以來，益成秦越。浙海用兵，尤同兒戲，分委地
方而遷延不赴，或赴地方而警報不傳。蓋謂海道失事，陛下自罪海道副使，自罪提督都御
史，不罪及屯糧兵備等道也。如是而求海防振舉，海寇肅淸，豈臣不才多病之軀所敢任耶
？彼各官者，袖手養望，計日待遷，使臣一一叅劾，是以各官之祿位博臣一人之功名也。
使臣貪昧隱忍，是以臣之身家保各官之祿位也。
臣熟籌之，惟有二議，可以賛成今日之大計。一曰二省各設巡撫人，一曰一人兼理二
省巡撫。二者苟從其一，則事體歸一，臂指易通，觀望者退聽，沮壞者潜消矣。此非臣所
當議也。由前言之，則爲推姦，由後言之，則爲攬權。推姦攬權，人臣之大罪也，天下之
大譏也。臣冒昧焉，臣籌之熟矣，亦與二省兩司明告矣。臣今日言之，獲譴而去，别選碩
德重望之臣，尚未深誤地方之事。臣含糊不言，他日必遭儥事之誅，所謂不能出一辭，祈
須臾之命者，此也。如蒙皇上垂念創始之重，任事之難，乞敕兵部會同九卿科道，公議上
請。二者或不可從，乞速將臣罷黜，無妨賢路，無誤地方之大事。臣不勝幸甚。謹將所陳
二議，條分開坐請
旨。
一、二省各設巡撫一人。臣惟浙江、江西、福建，江南之名藩也。江西巡撫設自正德
年間，浙江巡撫設自
今日，惟福建闕典耳。臣近日巡歷其地，乃知百度
無緒，歲費無經，不可一日無巡撫。臣前奏所謂巡按止干一年交代，遂成故紙者，非
漫語也。如民屯等糧，散在衞所府縣，徵不時，出納無稽甚矣。何謂徵收不時？本年額派
，延至次年開倉月分，方纔催徵是也。何謂出納無稽？軍糧正數不足，有司先徵糧剰，糧
剰可緩，多歸於勢豪積猾，歲支不繼，則委於逃絕虚浮是也。臣行查數月，司府州縣轉展
推託，不曰行查未報，則曰查明另行，謂臣非巡撫官耳。陛下試敕該部，將歷年前巡按奏
報查盤侵欠之數磨對，後巡按奏報查盤之數，會完幾分否耶？其他政事，一歳一更，一府
一狀。蓋巡按乃除姦革弊之官，無經理保釐之責。且山賊、海賊相倚，軍務軍需相資，臣
提督海道，軍務所司，乃分彼此，是提督官亦一武職而巳，豈海道之外，别有一種軍民，
一種錢糧，一種政事耶？故臣請二省各設巡撫一人，各提督軍務，各整頓海防，各盡其材
，各保其境，乃可久之道也。論者但知浙、閩海道不可中分，而不知閩之漳、泉，廣之潮
、惠，浙之寧波、海寧，直之金山、崇明，固相爲出沒也。如去歲臣住漳州，漳、泉之人

〔第80页〕
《甓餘雜集》
80
稍知避忌，則潜入潮州，造船下海，此又豈臣之所能禁戢者耶？雖然，臣非請額外添一巡
撫官也，臣任南贛等處提督矣，此地雖稱要害，此官實擁虚名，蓋欽奉
敇旨，有其餘民情，不必干預之命耳。夫民情盜情，固
非二途，安民弭盜，亦無二術。若移此官專住漳州，加以巡撫之任，右控潮、惠等府
，左控泉、興等府，前制大海，後制汀、贛等府，盤踞不盡之山，彼此道里，俱各適均，
豈非一方之保障耶？然此特於原任所部之外，添泉州、興化、福州、邵武、延平五府而巳
。如
敇命所指，衢、處二府礦徒竊發，臣請以建寧府、福寧
州盡建寧一道境界，屬之浙江巡撫，分土旣明，各無侵越，則責任惟均，安攘相資，
無復掣肘之患矣。此非臣之臆說也。臣任江西叅議矣，江西巡撫之政不甚達千南、贛二府
，爲其遠而提督近也。務寛大者視之如棄，專較量者視之如嫌。臣又任廣東布政矣，兩廣
巡撫之政不甚達于惠、潮等府，亦爲其遠而武提督近也。侵欺逋負，歲月山積，勢豪窩主
，盜賊姦宄，爲淵爲藪。至於郴州，則去湖廣巡撫益遠矣。遠者雖有巡撫之責，而政不能
逹；近者雖有巡撫之才，而分有所限。故仕途以南。贛提督爲小轉之階，承此任者亦以官
居傳舍爲暫憇之地，而積弊之不祛，隱憂之曰深，及今不早爲處，臣不知地方之所終也。
况惠、潮等四府，兩廣軍門提督之，贛州軍門提督之，是惠、潮等府有兩提督矣。漳
州一府，贛州軍門提督之，今臣海道軍門又提督之，是漳州一府亦兩提督矣。有司自成觀
望，軍民自成煩擾，而提督者亦成顧忌，此三省巡按所不能周知，三省提督所不可自言也
。臣今利害切身，安得不言？
臣請將南贛、惠潮、南韶六府及郴州巡撫事委之一人，而提督如舊，江西、兩廣、湖
廣巡撫皆弗與焉，倂汀、漳、泉、福、興、武平七府，共計一十三府一州，自成一巡撫地
方矣。責任旣專，使得展布，何憂於山海，何憂於勢豪窩主，盜賊姦宄，何憂於錢糧之不
淸，政事之不舉耶？此臣一得之愚，亦謀國之微赤也。陛下倘不以臣爲不才，或攺此任，
臣當効死，則推姦之罪或可逭矣。不然，付之能者，亦當以臣言爲是也。伏候聖明裁奪。
一一人兼理二省巡撫。臣惟福建之不可無巡撫，前巳陳其槩矣。聞之往事，有議及而中沮
者，有所不便也。今臣提督福建海防，而無巡撫之任，凡有施行，輒苦作制，剛必取禍，
柔必取辱。譬之抱關擊柝，鎧仗不給，饑寒無告，而重門高枕，安居暇食者，漠然不加喜
戚於中，脫警不虞，人人得而罪之矣。臣所謂非海道之外，别有一種軍民，一種錢糧，一
種政事，欲擊賊而錮其手足者，此也。豈惟手足之錮，曰久漸成痿痺矣。况臣住劄杭州，
遥制漳州人。文往來，必將兩月，海內風帆，呼吸卒至，緩急無倚，臣利害切身，安得不
言？若必以浙、閩海道不可中分，或轉展行查各省異見，作舍道傍，坐消歲月。臣請
比照兩廣事體，住劄溫州，提督浙、閩軍務，兼理巡撫，則雖不及前議之妥帖，而實免今

〔第81页〕
《甓餘雜集》
81
日之掣肘。陛下倘不以臣爲不才，或兼此任，臣當効死，則攬權之罪雖不可贖，而誤國之
罪或可少追矣。不然，付之能者，亦當以臣言爲是也。伏候聖明裁奪。嘉靖二十七年五月
二十六日，
薦舉將材，乞假事權，以濟地方艱危事
准兵部咨：職方淸吏司案呈，奉本部送兵科抄出，該臣先任南贛、汀、漳等處地方，
具題前事。奉聖旨：兵部知道。欽此，欽遵抄出送司，案呈到部。看得巡撫南贛、汀漳都
御史朱紈奏保守備福建汀、漳地方，以都栺揮體統行事。署指揮僉事俞大猷發身武舉，才
華既巳蔚然，奉職武平，時論亦多歸重。要將本官量陞職銜，敇以海防重寄，仍不妨汀、
漳原務，使久其任。移住漳州府要害地方，五水寨把總以下官并沿海衞所，俱聽約朿一節
。查得俞大猷於嘉靖二十六年閏九月該本部推陞署都指揮僉事，銓註廣東都司軍政僉書。
前項汀漳守備員缺，又經推舉署都指揮顧邦重頂補。俱奉
欽依，通行欽遵去後，難再别議外。其守備衙門，應否
攺移漳州府要害地方，及約朿五水寨把總，并策應武平地方，聽巡海道副使調度，有
無便益。新任守備顧邦重謀勇堪否付此重任，俱應查勘。爲此除外，合咨前去。煩照咨文
內事理逐一。再行查勘，叅酌停當，作速具奏，
定奪施行。備咨到臣。案照嘉靖二十六年閏九月二
十一曰，臣與右副都御史龔輝在贛州交代，看得武平內地盜賊斂跡，地方稍緩；詔安
等處山海多警，地方爲急。及訪福建海道，雖有總督備倭官有名無實，緣非南贛軍門所部
，難以旁論。特薦俞大猷移住漳州，兼領海防，以濟地方艱危，具本題請外。臣隨到漳州
，閱視海防，卽遇山賊聚嘯，流刼泉州同安縣。臣聞變，倉卒，行委俞大猷前去地名宜招
邀擊。本官身先士卒，首剉賊鋒，遂收平定之功。隨據分守巡海兵備右叅政吳鵬、副使柯
喬、僉事韓柱會呈：俞大猷謀勇素著，歷試有功，議移本官駐劄漳城，居重制輕，庶幾緩
急有濟。等因，行准右副都御史龔輝咨報，相同會案施行外，節據俞大猷呈報：本職陞任
廣東都司署都指揮僉事，新守備顧邦重於嘉靖二十七年二月二十七日到任，交代緣由在卷
。臣初見總督福建備倭，以都指揮體統行事，署都指揮使秀問其海防要務，皆不能答。至
令開報職掌，則五水寨把總指揮五員，尚差姓名二員。詰問其故，則稱把總更替，竝無知
會把總如此，其餘官軍可知。是本官有名無實，果如昔日所聞矣。又據福寧州申稱：烽火
門水寨軍丁迯回數多，備倭官有常例之責，子壻往來供給之費。本寨旣無所出，不賣軍士
，不冒月糧，將何以辦？弊源亂本，實在于此。等因，批行該道查究未報。又黎秀票發該
冪需索常例，親批衙門冷淡，紙筆艱難字樣，爲同知翁璨所執一寨。
刑如此，其餘四寨可知。以故把總以下官員玩狎，

〔第82页〕
《甓餘雜集》
82
全無統紀，惟住省城，以圖便安而巳。及臣入浙用兵，於三月初十日，行委秀佳劄金
門千戸所，巳將職名題
知，至今尚無到彼曰期回報。又漳州有警，本官轉呈，
旣巳後時，却將兵夫傷損情節削去，謂臣遠隔，可以隱蔽也。巳行該道住俸査究外。
似此不職官員，不但有名無實而巳。查得本官欽奉
敇諭，提督備倭，操練軍馬，撫安人民，修理洽海城池，整飭兵器戰船，遇有倭寇，
相機勦捕。凡大小事務，悉與巡海道布按二司官員計議而行，事體重大者，具奏處治。爾
爲武臣，簡任備倭之寄，尤宜夙夜惟勤，持廉秉公，以律下人，必使軍民得所，海道無虞
，斯副任使。如或肆爲貪縱，剋害軍民，致生嗟怨，妨廢操守，罪有所歸。其所統官軍，
悉聽節制。欽此。本官又奉
欽給符驗一道，便於給驛，關防一道，便於行移。如此
事權，巡海副使未能或之先也。而本官貪縱妨廢，皆犯
敇諭之戒，是固不可一日留也。先據龍溪縣沿海鄕
民李尚遠等三十二名，追思俞大猷安戢之功，呈乞保留，以安地方。臣行副使柯喬，
查無事例而止，至今鄉民以爲觖望。臣前奏亦謂用之防海，臣敢保其有終矣。至於顧邦重
守備汀、漳，該都御史龔輝提督，臣不敢輕議。惟照浙江、福建各有備倭官一員，其任一
也。在浙江則以都指揮，在都司支俸，與布、按二司頡頏，故沿海把總以下官員，尚知體
統。苟能恪遵聖諭，夙夜惟勤，持廉秉公，以律下人，猶爲稱職。在福建則以都指揮體統
行事，不得頡頏都司。在人視之巳輕，而其自視又不自重，此亦褻皇言，辱君命甚矣。及
照浙江都司軍政僉書署都指揮僉事
梁鳯，總督浙江備倭署都指揮僉事朱恩，近爲海寇，久肆猖獗，專職憲臣，漫不省理
，乞併賜查究，以飭官常，以靖民患事。俱奉聖旨，見行提問。臣查勘得梁鳯帶管備倭，
朱恩到任接管，俱各日淺，海道失事，其罪差薄。論二臣之優劣，朱恩僅稱安靜，實非折
衝禦侮之才；梁鳯熟識海防，衆有謀勇兼資之望，其罪未結，其價素定。且
國初設立都司，其責專，其任重，故掌印僉書之買
宜備。自夫時異勢殊，都司官特擁虚名而巳，在司者旣擁虚名，在外者更叨
專敇，不亦贅員矣乎？此浙江、福建一也。又建寧旣有
行都司官三員，管轄，汀州等衞，復有守備汀漳都指揮一員，尤爲贅員。凡此皆臣責
任切於地方，見聞滋於更涉，非敢好爲更張也。如䝉皇上軫念海防之大壞，歷試人才之難
得，乞敇兵部再加查議。如果臣言不悖，請更俞大猷任福建都司僉書，卽領黎秀備倭之職

〔第83页〕
《甓餘雜集》
83
事。其梁鳯候勘問完日，萬一荷恩，准令復職，卽領朱恩備倭之職事。其黎秀照例革回，
或行提問，以爲不職之戒。朱恩量攺緩地，以免將來不任之憂。福建行都司僉書有缺，卽
以顧邦重充之，守備汀漳如故，其餘贅員，皆不必補。則地方無濫竿之官，
敇符有大車之載，而山海之備，皆有所處。不但如臣
前奏所云而巳，惟復别有定奪。
嘉靖二十七年五月二十六日。
不職官員背公私黨，廢壞紀綱事
月饑。嘉靖二十七年五月十四日，據浙江寧波府署。
印推官張德喜齎呈，節該嘉賔館內曰：本國使臣周良等呈，夜間有書投入本館，內開
大明黃道醫拜書。嘉靖十八年來貢，鎭日酒食來往，何其親宻。去年六月聞知來貢，不想
阻住海外半年，旣得進，又禁之嘉賔館，何其艱苦！我國都御史海道何必苦苦隄防我國皇
帝，今敎都御史起兵誅使臣，差勇將都司，必在五月十三日起兵，圍住嘉賔館，放火燒死
使臣。又恐汝等走，差邊將一人，領小船數百，圍住定海關，放火燒汝船。我與情若兄弟
，焉不說知？可在夜間先起兵殺都御史，海道，隨下船而走，不可再殺。等語，甚無謂也
。然去月以來，門禁加嚴者倍萬，彼此殆違事例，於是曰本各人抱疑惑者多，則無故而破
壞事體也必矣。伏乞處斷。等情。據此，
蓋因姦人不得覓利，隔墻抛擲書帖，扇惑夷心，緣無指實姓名，似難追究，申請降給
明示撫諭禁革。等因，具呈到臣。該臣先巳查得前書於五月初五日夜抛入夷館，上下通同
，隱匿不達。本月十二日，推官張德熹至定海，見臣，十三日同預軍前宴會，竝不言及前
事。有見監胡紋、趙榮臣各誆夷館銀兩，事發，臣差委該府通判唐時雍到館親審被誆情由
。張德熹自知隱匿不過，方纔具呈前因。
臣對衆面詰張德熹匿不早達之故，初無非理凌虐之言。本官初則揚揚，若有德色，繼
則悻悻，遂出怒言，答稱：若肯將就，方敢申達。此實知府之事，推官巳該三年考滿離任
等語。將就者，姑息之謂也，蓋隱然自謂三年滿陞，非科卽道矣。臣謂巡撫不顧身家，整
頓地方，各官，乃爲姦人作說客耶？本官猶嘵嘵不巳。臣謂兵食可去，信不可去，節行條
約，在於通下情，戒壅蔽。汝但回細視，自當得之。前後若有失信，巡撫甘運罪米七石。
本官方纔無言，出，猶向人夸示。
臣行帶管巡視海道副使魏一恭催，據通判唐時雍回報，夷使周良等執稱隨帶貨物，各
夷出外，自行兩平易買，是舊例等語。回報到臣。案照先爲哨報夷船事，該臣親審求貢夷
使周良等，議將隨帶貨物，官給信票易買，勿信姦人哄弄，明示以有言，卽便回答，不必
疑忌。周良親筆回稱，决不乖違鈞諭感戴等語，巳經具本，於四月初七日題

〔第84页〕
《甓餘雜集》
84
請外。時因征勦雙嶼賊巢，節行巡視海道，通行各該
衙門，查照禮部原行，嚴爲防守，約朿居人，不許私相貿易，泄漏事情，及都、布、
按三司原呈使臣人等，盡數送入嘉賔館船隻，拖閣上塢，晝夜嚴加防守，聽候奏請事理。
行據該道副使沈瀚，遵照通行回呈，及市舶提舉呂朋嚴加防範，回申在卷。隨該沈瀚奉
旨提問回司，各官通同故縱，夷使在外出入無忌，引
惹事端，以致胡紋等誆銀一百兩。見犯如此，未犯可知。臣欽奉
敕命，遇有用兵，文職五品以下，武職四品以下，如不
用命，應拏問者徑自拏問，應叅究者叅究。欽此欽遵，將故違呂朋及巡捕指揮僉事莫
隱，陸續拏送監候。行査府縣故違巡捕職名未報。張德熹係接管府印官員，仍前違縱，不
肯督率地方官。兵，嚴加防範，以致趙榮臣又於館内誆銀一十三兩，該通判唐時雍連捉獲
。及查該府承行吏書、見監蔣尚本等，將臣先行容令夷使進港，批文藏匿不行，以致夷船
當時進港，官兵逐出外洋，幾誤軍機。又軍前急取硝二千斤，磺二百斤，臣火牌督催甚嚴
，該府承行吏書、見監陳應道等，止將硝三百五十四斤，火藥三百六十四斤，差老人張瑞
等，不解軍前，故解别所，以致戰具不繼，傷損兵卒，幾乎失事。在臣不得不究。又訪得
寧紹姦人通同吏書，將起解錢糧物料領出，與雙嶼賊船私通交易，行查領解未獲批單用起
數未報。又訪得往年夷使入貢，遨遊各姦之
家，飮酒題詩，眞同兄弟中有不忍盡言者。今日征勦賊巢，防範夷館，羣姦囂聚，百
計沮撓。推官張德熹首倡將就之說，公衆抗違，夷使因以舊例挾請，各官因以隂縱出入爲
言。臣謂事巳奏請，不可中變，必欲變者，巡撫之頭，任其取去，再無他言。行該道轉行
省諭，連日羣議方息。
又據紹興府餘姚縣申報：本年四月十六日，擒獲指捕黃魚下海通畨拒捕犯人陳直、盧
宰、邵華四、徐堪等，幷二桅大船二隻，小船七隻，旗號三面，上寫吳府二字，䩺鎗七把
，刀斧二十九把，木爬二把，銅鑼三面，私鹽一千斤，黃魚九千四百四十一斤。臣行該縣
查照律例，從重問解。所獲兵船送定海縣修用，魚鹽盡數給賞原首獲功人役。去後。五月
初五日，各犯買求見監魏盛具狀，指臣跟隨人役，譛訴義兄，先巳驚怒。縣官遵奉，加意
申請，中間隱憂，不忍陳露。幸賴鄕評等語，向臣投訴。臣面詰隱憂之故，爲海賊內應造
反否？魏盛直應曰：是詞氣脅制，肆無忌憚。
臣查該縣原申，竝無魏姓人犯。臣每出巡歷，隨程接逓，竝無跟隨人役。今本犯平空
駕詞，通與原發情節無干，將本犯拏送監候，通行追究未報。臣又訪得不知名人，假稱一
府鄉官連名囑書，向帶管海道副使魏一恭處投逓，本官叱去不受。是宣姦人敎誘夷館作亂
，止殺都御史海道，其餘不可再殺，誠張德熹輩背公私黨，賣法市恩之驗也。

〔第85页〕
《甓餘雜集》
85
叅照浙江都指揮使司寜波衞指揮僉事莫隱，浙江市舶提舉司提舉呂朋，奉委嚴防夷使
，徒知常例之可貪；容情故縱私交，不顧軍機之有誤。浙江布政使司寧波府署印推官張德
熹，辯才自用，恒矜科道之淸階；流俗茍同，不顧國家之大計。防疎夷館，自知職守難辭
；計匿夷晝，因挾軍門姑息，謂姦人可制撫臣之命，明示抗違，謂姦計可操天子之權，隂
爲扶助。巳上各官，罪干紀綱，法當提究。再照臣責重望輕，時乏同舟之濟；智小謀大，
勢如騎虎之危。仰承
廟算之成，必不死於盜賊之手；惟慮妖邪之售，或
當死於筆舌之鋒，轉展自疑，進退維谷。死於盜賊之手，尚存忠義之魂；死於筆舌之
鋒，長作號之鬼。所謂死天下事易，成天下事難，不敢憚多言之咎，匿不以聞也。如蒙
里上垂覆盆之照，念履霜之警，乞敕都察院看詳，會
同吏、禮、兵三部公議。如臣愚忠可諒，將莫隱、呂朋、張德熹等通行提問，以爲縱
惡長姦之戒。其擲書敎誘姦徒，本官知其不得覓利，則覓利之徒自可跟究。事干地方夷情
，傳笑外國，比之投匿名書告言人罪不同。合責張德熹追獲本犯，明正典刑，方許支俸給
由。其夷使周良等原無犯順，仍容入貢，以明詳內略外，治近服遠之義。如臣處置乖方，
假公營私，亦願明正典刑，以謝各官之罪，以示欺
君誤國之懲。庶官評鄉評皆得其正矣。
嘉靖二十七年五月二十六日，
增設縣治，以安地方事。
臣先提督南贛、汀、漳等處軍務，據福建按察司巡視海道副使柯喬呈，議得漳州府龍
溪縣月港地方，距府城四十里，負山枕海，民居數萬家，方物之珍，家貯戸峙，而東連日
本，西接暹球，南通佛郞、彭亨諸國，其民無不曵繡躡珠者，蓋閩南一大都會也。其俗强
狠而野，故居則尚鬬，出則喜刼。如佛郞機、曰本諸夷，阮其寳、李大用諸賊首，苟可以
利，則窩於其家而縱之妻女不耻焉。此何等俗也？其東逼近海滄，設有安邊館通判一員，
管理捕務。其始也，官設八捕以擒盜，其旣也，八捕賣盜以通官，本以禦寇，反以導宼；
本以安民，反以戕民。而月港、海滄之民，以里長則不應役，以徵科則不納，以訐告則不
對理，以接濟則蔕結根連而不可解。府縣病其難治而姑息，良善苦其刁頑而退避，積習成
風，積弊成亂，是可不爲之所哉？請於月港地方建設縣治。月港有八九都，海滄有一二三
四五六七都。又漳浦縣之井尾、島尾，同安縣之洽海都，分與月港。毗連者，湊割以附，
共成一縣。如此則上下控馭而姦宄自屏，朝夕調撫而良善自生。等因，開詳到臣。看得本
官思慮周詳，計處巳當。但事體重大，又恐龍溪等縣削，必須詢謀僉同，方可奏
請施行。巳經案行福建布按二司并守、巡二道，各會

〔第86页〕
《甓餘雜集》
86
議未報。及臣欽攺今命，巡歷漳州，據士民蔡震等呈催前事。行據帶管分守道右叅政
吳鵬、整飭兵備兼分巡漳南道僉事韓柱會呈，行據本府知府盧璧住劄安邊館，委官建寧府
同知萬炯、龍溪縣知縣林松，親詣月港地方，拘召洞曉地里黃朝新、潘朝信及鄕老陳弘幹
等，公同踏看設縣條明白，會議得：月港地方，距漳城四十里，海滄二十里，東連曰本，
西接暹球，南通佛郞、彭亨諸國，居民聯錯，大約萬數。通畨出海則釀利有家，事露勢窮
，則逋迯有主，作姦犯科，惟利是競，故其性頑狠，其習奢淫，往往招引邊釁，貽害非細
。先年議於海滄立安邊館，委府佐貳住劄以控制之。然更代不常，治體數變，以致捕盜夤
緣爲姦，官府畏難推避，因循廢弛，情僞曰滋。事若易而可圖，患則隱而未著，誠不可不
爲之處也。
近該副使柯喬親歷其地，灼見利害之端，要於月港添設縣治，似得弭盜安民之計，叅
諸衆論，咸稱便益。等因，備呈催。據布政司呈，該左布政使蕭晚會同按察司署印副使張
謙，議得人情事體，俱屬相應，會案條具呈詳到臣，會同接管南贛、汀、漳等處地方、提
督軍務右副都御史龔輝、巡按福建監察御史金城覆議得：福建漳州府龍溪縣月港地方，僻
在海隅，遙通夷島，生聚蕃盛，萬有餘家，以下海爲生涯，以通畨爲常事。方且崛强負固
，租賦不供，健訟搆爭，經年不決。若不預爲之所，寖成化外之風。
該巡海副使柯喬建議設縣，蓋欲立官師以寢姦宄之謀，敷治敎以挽奇衺之俗，甚爲有
見。又該分守叅政吳鵬、分巡僉事韓柱、知府盧璧、同知萬炯、知縣林松勘議相同，布政
使蕭睌、副使張謙等覆勘無異。叅之人情，揆之事體，委屬相應。所有應議事務，列爲七
條，開坐上請。伏望皇上憫念地方，敕下部院，再加議覆，倘蒙採納，則海隅蒼生得蒙至
治之澤，島夷異類，潛消窺伺之萌矣。
一、錫縣名。照得先年設立平和等縣，俱蒙欽定縣名。今縣立海濱，控制夷島，較之
平和等處，尤爲切要。合請
欽命，錫以嘉名，使海濵之地知所瞻依，頑梗之民有
唯所忌憚，恩波之被，垂諸萬世而不磨矣。
一、定城基。看得月港灣東畔，田土廣饒，山水環
遶，紫泥、烏礁、許茂三洲包裹其後，泥洲尾下揷港口，生生之勢尚猶未巳，縣治之
良，無以易此。且舊有水道，四圍方整，天造地設，有待而然。水道之內，圍取七百二十
丈以爲城基，且省疏濬城濠之費。衙門、學校俱設城內，於見住居民亦無妨碍。合候命下
之曰，委官召買前項田地開拓，以充其用，務令價給公平，不致虧損民怨。
一、計工費。查得先年設立漳平、詔安、平和三縣，除漳平縣係正統年間添設，用過
銀數難查外，詔安縣因詔安所舊城起蓋衙門，估銀二千八百七十四兩零，平和縣築城并起
蓋衙門，估銀共一萬三百六十七兩零，俱動支本府庫貯并泉州府空閑鹽課等項無碍官銀，

〔第87页〕
《甓餘雜集》
87
湊給應用。今查本府庫貯，自正德十六年起至今止，見有巡海道贓罸等銀共六千一十六兩
零，漳南道贓罸等銀共一萬二千一百二十六兩零，堪以動支。及照月港近水木石脚價、築
城建置等費，頗爲省便。所用錢糧，諒在平和縣之下。其購買民田價直并各項價料工食等
費，合候命下之日，委官估計，動支前銀給用，完日，造冊奏報。一、稽版籍。查得龍溪
縣計三隅十五都，共一百五十二啚，今割一二三四五六七八九都，計四十六啚。漳浦縣計
一坊九都五十四啚，今割井尾、島尾二十三都計九啚，與江東驛以南一帶，係龍溪縣二十
八都第五啚地方，皆沿海接連，相應裁而圍之，以爲新縣，當有五十六啚。此其規模不爲
不廣，不必取諸同安而益之也。其龍溪尚有三隅一十都一百五啚，漳浦尚有一坊八都四十
五啚，堪以爲縣，亦未削弱。以上分割都啚，巳該各道督同知府等官盧等親詣勘審，士論
僉同，民心翕願，别無窒碍。合候命下之曰，備行督糧道，將各縣分割都圖人户錢糧丁口
，逐一會計，明定版籍，通行司府縣各衙門查照，使錢糧便於徵科，丁口不致脫漏。其餘
一應軍黃籍冊等項，次第經理完日，將龍溪、漳浦二縣并新縣分割見存各丁口錢糧數目，
造冊奏報。
一設官員。照得漳州府屬地方，素稱民頑訟健。而月港、海滄等處爲尤甚。今旣設縣
，其官員必須全設，庶控馭不致乏人。合無設知縣一員，縣丞一員，職專巡捕，主簿一員
，職專管糧典史一員。其儒學止設敎諭一員，訓導一員，候人才充盛之曰，另議添設。其
隂陽、醫學、儈道會司并各該吏典，俱應照例添設。其宫吏俸給、柴薪、馬夫等項，就於
里甲糧内編僉取辦。合候命下之曰，該部鑄給印信，銓選官員，令其前來到任管事。
一、設學校。照得國朝建設學校，文敎覃敷，雖遐陬僻壤，士知興起。近來月港地方
，見充府縣廩増、附生員四十七名，其童生未會入學者，不可勝計。合候命下之日，於新
縣内建設儒學一所，照額廩各二十名，附學不拘名數，行提學道將新縣該都圖分人戸見在
府縣學者移入，仍考選童生充數作養。其不係新縣圖分，不許冒籍濫收。一議邊館。海愴
與月港隔江相去二十里，月港地當要害，人煙輳集，縣治所宜居，而安邊館又宜存而不可
廢者。查得江東驛切近府城，旁有柳營江巡檢司，卽今驛路無虞，防禦似在所緩。合候命
下之曰，將本司移於安邊館之側，攺屬新縣統轄，督令官兵晝夜居守巡邏。新縣註選巡捕
縣丞一員，時時往來稽察，庶幾防禦益宻，姦宄可弭。均乞聖裁。嘉靖二十七年六月二十
七曰，
海洋賊船出没事。
臣惟海防積廢，皆由於因循，海宼養成，皆由於壅蔽。臣奉
命之初，卽行所部，期於逹羣情，廣聞見，自今年三月初旬，方入浙境。四月初旬，
襲破雙嶼賊巢所至。講求利弊，所司尚有相戒越申，及謂瞞上不瞞下者，蓋歷年海上之禍
，達於朝廷者百之二二耳。臣乃散給軍門飛報小票，不問大小官司，使各塡寫，互相傳報
。先報得實者，縱有失事，明許末減。除福建稍遠，從違未定外，節據浙江沿海溫、台、

〔第88页〕
《甓餘雜集》
88
寧、紹等衞所府縣巡司等衙門指揮等官楊和等報：五月初三日，樂淸縣瞭大巖頭雙桅大賊
船二隻，快馬船四隻。初四日，北監巡檢司瞭大小賊船六隻，俱在海洋往來行使。初五等
日，永嘉縣民徐魁、吴合等自福建收買大木，雇船裝至福寧州石澳洋，被賊船四十餘隻刼
掠，漂流木船四隻，燒燬一隻，打破三隻。初七日，蒲門所瞭水竹外洋草撇賊船四十五隻
，內二十隻往東北行；二十五隻入福建南鎭洋。盤石衞瞭烏薛嘴洋大船六隻，往東南行。
龜峯巡檢司瞭竿山洋大船二十餘隻，往東北行。
初八日，沙園所瞭南船大小一十四隻，往五嶼大洋行。盤石衞瞭苦竹洋南船一隻，往
西南行。寧村所瞭烏薛嘴洋大小船六隻，往東南行。海安所瞭竿山洋大船二十三隻，龜峯
巡檢司瞭大船二十隻，俱往東北行。平陽瞭五嶼洋大小船五隻，往東北行。初九日，舥艚
巡檢司瞭琵琶山外大小船四隻，往南行。初十日，平陽所瞭五嶼洋大船一隻，往東北行。
台州衞瞭汶路口大船一隻，掛紅旗號，往洋嶼門行。龜峯巡檢司瞭竿山洋大船五隻，往南
行。
十一日，樂淸縣瞭太船六隻，在霓澳并女礁兒洋往來不定。瑞安縣瞭鳯凰山洋大船三
隻，往東南行。金鄉衞。竿山洋大船七隻，往个北行。又大船八隻，自南鎭洋往竿山洋行
。十二日，嵊縣地方，盤獲雙嶼賊首許二弟許四，并番銀一擔、鐵器一擔，花缸二隻，土
内俱埋銀送縣，不申上司，私自放去。太平縣瞭草椒船二隻，自南使至海名破帆頭停泊。
平陽縣瞭。洋嶼門外大船二隻，舥艚門外大船一十隻，俱往北行。瑞安所瞭。鳯凰洋大船
七隻，往來行使。十三日，仙口巡檢司瞭大船二隻，往來舥艚上下。松門衞瞭。鹿頭洋白
船二隻，往東北行。小鹿巡檢司瞭破帆頭、草撇船二隻，往南
行。十四日，蒲岐所瞭。裏灣、淸塘前洋南船二隻，小船三隻，往東北行。海安所瞭
。竿山洋大船一十四隻，往東北行。金郷衞尖山瞭大船四隻，洋嶼門大船二隻，俱往舥艚
門洋行。十五日，松門衞瞭。橫門洋大小船四隻，往東北行。新河所瞭里郞洋白船二隻，
棲止未定。盤石衞瞭大門洋大小南船六隻，往東南行。樂淸縣瞭。黃華徙門洋大船三隻，
烏薛洋南船六隻，俱往東南行。
十六日，松門衞指以樵采爲名，私縱軍船出洋，被賊虜去俞阿九等三十名，殺死餘丁
汪阿三一名。樂淸縣瞭大船五隻，在大門洋揚旗放銃。松門衞瞭海崩洋大小白船七隻，往
東南行。楚門所瞭大船一十隻，在寨頭洋抛泊。十七日，該太平縣典史吳時、松門衞千戸
陳鳯等，各率兵船追至海名竹兒頭，敵傷各賊，往東南大洋去訖。金鄉衞瞭後坐洋大船一
隻，往西南行。龜峯巡檢司瞭竿山洋大船一隻，往南行。海門衞。瞭担門洋，白船二隻，
草撇船三隻，小船二隻，往東北行。十八日，海門衞瞭担門洋，白船七隻，往東北行。十
九日，松門衞瞭鹿頭洋大船一十隻，樂淸縣瞭大門橫嶼洋，大小南船九隻，俱往東北行。
北監巡檢司瞭。大巖頭洋，大小南船八隻，隨潮往來不定。溫州府通判黃必賢在永嘉縣龍
灣捕獲出海接濟犯人楊換等六名，幷私船一隻。

〔第89页〕
《甓餘雜集》
89
二十曰，楚門所瞭大船九隻，自南來，至海名喇頭抛泊。二十一日，盤石衞黃華寨瞭
。南船四，在大小門、大巖頭洋行。館頭巡檢司獲有賊船，放回上岸。一人係溫州府差押
大木船民壯沈濟，於洋嶼門洋被虜放回，帶有賊票三張，僭稱高元帥、海道林副使名色，
索要贖銀言字。大小門洋有賊船二十餘隻，棲泊在彼。平陽縣瞭長腰嶼洋，大船三隻，向
北行。海鹽縣澉浦鎭瞭大船一隻，自黃塘海洋向金山東北
行。二十二曰，瑞安縣瞭鳯凰洋，大船五隻，往東北行。盤石衞瞭大小門洋，南船九
隻，小船四隻，白沙頭洋大小船一十四隻，俱往鹿頭洋行。金郷衞蘭頭烽堠瞭竿山洋，大
小船三隻，往東北行。寧村所四區沙飄閣草撇船一隻。官兵追勦，賊棄船幷槍二十根，硝
半桶，靛四桶，逃過小快船內，脫走外洋去
訖。二十三曰，乍浦所瞭西南海洋大船一隻，往西南行。金郷衞後所瞭外洋大船五隻
，往西南行。沙園所瞭鳯凰洋，南船七隻，往東北行。松門衞隘頑所瞭驪頭洋大船八隻，
往南行。昌國衞前後二所報稱金齒門、八排門等處。大船一十餘隻，探係臨海縣豪民朱金
、丁十三、陳大明、陳大爵、趙雲、趙信等私船，不由禁
阻。二十四日，海寧衞秦駐山瞭大船三隻，往西南行。永嘉縣中界山瞭。草撇船二十
隻，往霓澳、鳯凰洋等處行。太平縣報草撇船七隻，賊徒一百五十餘人，自洋坑登岸，刼
去居民黃豪家麥石猪羊等物，燒燬草房一間。該小鹿巡檢司官兵追逐，下船，往破帆頭去
訖。盤石衞瞭大巖頭洋大船二隻，往東北行。瑞安所瞭。鳯凰洋大船四隻，往東北行。昌
國衞前所下澳烽堠瞭。異樣大船三隻，小樣船七隻，在壇頭洋行。爵谿所瞭。山岳海洋南
尖船二隻，將一船七八人虜去，往東北之新河所瞭。大船一隻，小船二隻，在白巖洋
行。二十五日，新河所瞭三山海洋大小船一十餘隻，往西南行。太平縣瞭。大靑洋草
撇船二隻，往東南行。沙園所瞭大船一十隻，瑞安所瞭草撇船六隻，俱在鳯凰洋往南行。
壯士所瞭蓀洋大船一十三隻，鎭下門洋草撇船一十二隻，俱往西南行。盤石衞後所瞭。烏
薛嘴洋南船九隻，往東行。海安所瞭竿山洋大船一隻，往東北行。龜峯巡檢司瞭竿山洋大
船一十二隻，蒲門所瞭官澳大洋大船一十四隻，俱往西南行。乍浦所瞭。西南洋大船一隻
，往東南行，又一隻往東北
行。二十六曰，乍浦所瞭大船三隻，往西南行。仙口巡檢司瞭大洋門外大船三隻，往
北行。龜峯巡檢司瞭竿山洋大船一十二隻，往西南行。沙園所瞭大船一十隻，海安所瞭大
船二隻，俱往鳳凰洋行。象山縣瞭公嶼洋尖船三隻，往北行。江口寨洋嶼外洋大船三隻，
往東北行。永嘉縣瞭。草撇船三隻，在泥澳大門
行。二十九日，台州府通判董籥採得松門衞山後鯉港賊船五隻隱泊，會同把總指揮俞
亨炎勦賊船知風遯去，止遺修船大杉木二根，截木五段，小船一隻，共直銀七兩。行令置
造火藥，分給兵船防禦。壯士所瞭。蓀外洋大小船九隻，往東北行。太平縣瞭。銅焦洋大
船二隻，往南行。昌國衞前所瞭。閃魚灣大船六隻抛泊，有漁獵船四隻，充爲快馬往

〔第90页〕
《甓餘雜集》
90
來。六月初一日，海安所瞭梅頭洋大船六隻，往竿山東南行。初三曰，平陽縣沙塘徙
門瞭南船一十隻，往瑞安港下丁山門行。乍浦所觀山等寨瞭直南洋大船二隻，往來不定。
初四曰，乍浦所瞭大船一隻，繫泊裏洋。初六曰，隘頑所瞭大船三隻，快馬船四隻，突登
洋坑，地方官兵禦敵，隨卽下船南去。又大小船五隻，在海名大門行使未
定。初八曰，新河所盤馬山瞭大白漳船一䑸，約二十餘隻，在海名深門五百嶼行使。
初九曰，金鄉衞江口寨瞭五嶼洋大小船四十九隻，往南行。琵琶山外洋大船四十餘隻，徃
東南行。蒲壯二所瞭大小船一䑸，約二十餘隻，自福建南鎭洋來。鎭下門洋行。小尖山烽
堠瞭官澳洋大船一十五隻，主來不定。高萍臺瞭蓀洋大船一隻，往北行。寧村所瞭大衢洋
草撇船六隻，往東南
行。初十日，金鄉衞蘭頭烽堠瞭。竿山洋大船二隻，往東北行。官澳洋大船一十五。
隻，往來不定。舥艚寨瞭大小船二十隻，往南麂山行。十一曰，蘭頭烽堠瞭，竿山洋大船
四隻，往北行。十二日，金鄉衞奠山猫頭瞭大船七隻，往西南行。沙園所瞭五嶼洋大船三
隻，往北行。舥艚寨瞭大船七隻，往西南行。江口寨瞭琵琶洋大小船七隻，往南行。溫州
衞白塔烽堠瞭鳯凰洋大船九隻，往東北行。店下等烽堠瞭，大船一十隻，往竿山行。蘭頭
烽堠瞭竿山洋大船二隻，往東北行。小尖山烽堠瞭。官澳洋大船一十五隻，岫崎大船六隻
，俱往來不定。蓀洋大船一隻，往北行。舥艚寨瞭大船七隻，往南麂山行。十四曰，瑞安
縣梅頭巡檢司瞭大船五隻，內二隻停泊宋家埭埠下，官兵隄備，俱往外洋去訖。十五日，
平陽所瞭五嶼洋大小船一十五隻，往北行。寧村所瞭陀山洋草撇南船九隻，往東北行。十
六日，平陽縣典史何鏓在地名石塘捉獲蘇老賊船內，上山取水夥賊葉二、劉惟陽等三名。
蒲岐所瞭烏薛洋大小船九隻，往來不定。沙園所瞭鳯凰洋大小船一十四隻，往東北行。梅
頭巡檢司瞭鳯凰洋大船五隻，往東北行。十七曰，龜峯巡檢司瞭老翁頭洋大船一十六隻，
往東北行。蒲壯二所瞭蓀大船一十三隻，往北行。海安所瞭大船一十八隻。梅頭巡檢司瞭
銅盤山洋大船二隻，俱往東南行。寧村所瞭大衢洋草撇船六隻，松門衞瞭鹿頭洋大小白船
三隻，俱往東北行。太平縣瞭箬嶼門大白船二隻，小尖船二隻，往北行。十八日，沙園所
眉石瞭大船七隻，往北行，九隻往南行。店下烽堠瞭大船一十八隻，往東南行，復往西北
去訖。梅頭巡檢司瞭鳯凰洋大
船一䑸二十八隻，往東南行。海安所瞭舥艚一十九隻，往北行。丁田烽堠瞭竿山洋大
船一十九隻，往東南行。盤石衞後所瞭桃枝洋南船三隻，往來不定。沙角巡檢司瞭大船三
隻，在海名大陸邊抛泊，小船二隻，在莞澳下巡探，鳴鑼發號，俱往北行。永嘉縣瞭泥澳
洋草撇船六隻，往東北行。定海縣報：定海衞舍餘李克賢同縣民湯容、盧一、朱三等私船
出海，至北洋老山，遇賊船一隻，刼虜盧一、朱三去訖。李克賢等奔山迯回。十九日，舥
艚寨瞭大船五隻，往北行，奠山烽堠瞭大船一十隻，往南行。白崎等烽堠瞭大船一十一隻
，往西南行。沙園所瞭五嶼洋大船

〔第91页〕
《甓餘雜集》
91
七隻，往南行。江口巡檢司瞭洋嶼門外大船七隻，往東南行。海安所瞭竿山洋大船五
隻，往東北行。梅頭巡檢司瞭鳯凰洋大船五隻，往北行。連盤巡檢司瞭紀靑洋大船二䑸，
不知的數，往北行。二十日，瑞安所瞭鳯凰洋大船五隻，往來不定。平陽所瞭大南船六隻
，往北行。金鄉衞瞭竿山洋大小船一十八隻抛泊。復有黑色大船
六隻，倂䑸壯士所高洋隘報：五更時分，驀有賊船一䑸，約三四百人，突登上魁地方
，刼餘丁包昌、馬昻、民人林正三家，虜去男婦八口。該金鄉衞指揮吳川督同蒲壯二所
并平陽縣官真追斬賊級三顆，生擒三名。一名係日本夷人連壽和尚，二名徐二、浦進旺，
幷獲藤皮牌各一面，槍七根，短刀三把，弓五張，箭一十五枝，藤盔一頂，紅畨衣一件，
餘賊俱下哨馬船開洋去訖。又有大黑娘船一隻，遇風抛近山，官兵乗危用鉛銃矢石攻打，
起不及，砍斷繖索，偶撞暗碓沉水。當有三人浮板招呼，同夥賊船，風逆不能接救，隨浪
飄湧，傍山奔走。軍兵沈鑾等追獲：一名係雙嶼賊首許二卽許棟，一名許社武，一口婦女
亞溪。二十一日，嘉善縣准太倉衞吳松江所報，大船三隻，男子多人，身穿紅綠色衣，滿
裝軍火器械，在海口上下往來，鑼鼔放銃，言語異樣，恐
是漳、浙流下賊船。金郷衞瞭太澳洋大船六隻，往竿山行。等因，陸續飛報到臣。除
各違犯失事幷有功人員，分行該道、該府審勘至日，輕者量行勸懲，重者奏
請定奪。一面推委浙江都指揮使司署都指揮僉事
緣事梁鳯，行令戴罪前往溫、台等處訓練軍兵，候調福建福州左衞指揮使陳言幷漳州
慣戰義勇兵船，至日相機防捕外，惟照前項海船大小俱二桅以上，草撇則使槳如飛，攻刼
最利。此皆内地叛賊，常年於南風迅發時月，糾引日本諸島、佛郞機、彭亨、暹羅諸夷，
前來寧波雙嶼港內停泊。内地姦人交通接濟，習以爲常，因而四散流刼，年甚一年，日甚
一日，洽海荼毒，不可勝言。
臣仰承聖謨成算，克破雙嶼，分兵固守，外夷尚未傳聞，突如其來，巳失巢穴。故各
船飄泊外洋，往來行使，乗空則刼，警報旁午。且臣草創之初，凡遇臣者，率多裁抑侮弄
，肯於有過中求無過，設以身處其地而察其心耶？臣誠寢食不遑，兼觸炎海瘴毒，外切憂
危，内負痛楚，旦夕不知死所，别無謀畫可陳，惟沿海官兵保甲，嚴加防範，使賊船不得
近港灣泊，小船不得出港接濟，賊船在海，久當自困，相機追擊，乃勝算耳。
但以海爲家之徒，安居城郭，旣無剝牀之災，棹出海洋，且有同舟之濟。三尺童子，
亦視海賊如衣食父母，視軍門如世代仇讎，往往倡爲樵采漁獵之說，動稱小民失利，或虞
激變，鼓惑羣聽，加以浮誕之詞，雖賢者深信不疑矣。夫談虎色變，舉坐一人，秦越相逢
，不驚肥瘠。今海洋日報有如此之船隻，則連年刼虜人家，豈止此數而巳哉？
自臣觀之，海濱之利何限，小民之計自存。近處捕取魚蝦，采打柴木，明例人情原自
相體。但如臣近奏犯人魏盛之詞，不以見獲雙桅旗號爲彼之非，乃以黃魚自古無禁爲臣之

〔第92页〕
《甓餘雜集》
92
罪。此可具之狀詞，孰不可騰之口說耶？夫雙桅旗號，利不在于小民，連年刼虜，害實流
干比屋。臣叨巡撫一方，則陸寇、海寇，皆責在臣，未敢因噎廢食也。惟此出洋不禁，是
止沸而不去薪，澄流而不淸源，臣與海道等官，雖接踵受罪，固無濟矣。
近准兵部咨開，巡按浙江御史裴紳條陳海防六事，内一事所謂小民雖失山澤之利，地
方實免殺戮之苦。此議在臣未曾入浙之先，彼老成練達之臣，豈漫言者哉？蓋除惡務本之
論，不得不然也。臣不暇旁求，自福建漳、泉以至山東登、萊，皆有備倭海道等官，洽海
衞所，星羅碁布。
國初之制，非徒設也。今山東海防巳廢，海警絕聞，豈眞無捕取魚蝦，采打柴木者哉
？山東無内叛通畨之人耳，使有此輩播弄其間，其爲雙嶼、爲石澳等洋者，又不知幾何矣
。伏惟陛下明見萬里，垂念連艘之可畏，漏巵之宜戒，察臣累奏情詞，乞敕兵部覆議，惟
以除惡務本之義主斷于上，更不爲他說所搖，使臣别無顧忌，所司别無觀望，同心所在良
圖自出，海道或有淸寧之時。不然，小民未見有利，臣且不日有禍，臣不足惜，陛下東南
之顧未巳也。臣不勝激切恐懼之至。嘉靖二十七年六月二十七曰，
亟處失事官員，以安地方事。
節據福建福寧州衞巡捕判官等官孫爚等報稱，本年五月二十五日未時，有草撇賊船二
十隻，自北而來，南鎭沙埕煙墩，竝無火號隻字，走報突入釣澳，被賊牽去新給官哨船一
隻，卽晩仍泊對澳沙埕，將哨船放火焚燒。二十六曰卯時，賊船復入流江。有拒敵水兵蘇
季員被賊鉛子銃打透腹心身死。二十七日，賊船七隻，進入本州七都港口梅花山下，登岸
，虜去林山田樓內男婦二口。又有賊船六隻，入八都赤嶼地方刼掠。六月初一曰，賊船六
隻，自北三沙洋來，至本州四十二都武曲澳後山賊有百餘登岸，人皆驚走上山，刼去陳晏
、林文一家小麥魚鯗、猪畜等物。初四日，賊船三十隻進入寧德縣港。又有賊船一十四隻
，入四十二都武曲澳，各刼掠。內本州民壯阮福江拒敵，斬獲賊首一顆。高羅巡檢司亏兵
楊倩亦被槍傷。又有賊船二隻，入四十三都高羅澳，赶逐捕魚船隻去訖。
初五日，賊船一十五隻、三板船一十三隻，入四十三都積石澳地方，賊有百餘人登岸
，刼掠居民等因。及據分巡建寧道兵備僉事翁學淵總督備倭，以都指揮體統行事，署指揮
使黎秀、烽火門把總指揮同知孫敖等，各陸續呈報相同。內刼掠入港等處，俱各朦朧不明
。翁學淵呈內雖叅稱把總、守哨、巡捕、巡司隄備失先，罪俱難逭，亦不明開失事某地方
某職名。又據判官孫爚等報：六月十一日，佛郎機夷大船八隻，哨船一十隻，徑攻七都沙
頭澳，人身俱黑，各執鉛子銃、鐵鏢、弓弩亂放。淸灣巡檢司弓兵幷鄉夫抵敵不過，陣亡
弓兵王朝濟、王國興、鄭仕禮、吳賔、王罕五名，郷夫林政、黃仕禎、王旣二、吳貴二、
楊宮二、王傑、吳魁七名，陣傷弓兵口渭、高世昌、朱文朗三名，郷夫主炳、王三二、林
森、陳二、王泌、王池六名，刼掠居民王德窬、劉槩、林、吳永昌、鄭堯等二十餘家財穀
，下船往崙山抛泊。等因，飛報到

〔第93页〕
《甓餘雜集》
93
臣。切照臣奉命之初，自漳、泉入溫、寧等處，閱視海防。看得漳州與廣、潮接境，
係山海盜賊淵藪，泉州次之。建寧道該管福寧州與浙江接境，八年竝無上司到彼，百事廢
弛，盜賊橫行，而流江地方尤爲要害。建寧內地稍緩，寧波求貢倭夷六百餘人在外洋，又
節年嘯聚賊船在雙嶼，俱奉
明旨嚴切，事勢尤重。巳於三月初十日，案委福建海
道副使柯喬專住漳州，分巡福寧道兵備僉事余爌專住泉州，分巡建寧道兵備僉事翁學
淵。移住福寧州，各將節行議處海防軍兵糧餉、船隻、器具、衙門、墩臺等項、哨守保甲
事宜，一一整飭，先事防範，遇有前賊奔逸，卽便邀截勦捕。及委總督備倭官黎秀住金門
千戸所地方，把總官孫敖住流江地方，各策應。臣因翁學淵凡有議論，推稱海道職掌。案
內甲眀欽奉
敕諭，二省三司掌印等官，俱聽調委。該道切有地方
之責，不得因循舊習，各分彼此，萬一失事，貽悔不便。及據副使柯喬議行福寧州海
防四事，臣謂其經畫周詳，流江迤南可賴無憂矣。惟副使柯喬專在漳州上下料理，海防有
緒。近報佛郎機夷船衆及千餘，兩次衝泊大担外嶼，俱因有備，開洋遠去。夷船旣退，則
其餘海宼不足爲慮。等因，呈報前來。其流江迤南不得消息，止據孫敖呈開患病乞放回衞
，查係臨難推避，行令住俸，戴罪哨守，及分投督査。延至五月十二曰，方據翁學淵回稱
，三月二十三日抄奉前案。四月二十二日，至福寧州，且自陳左官淹抑之意。臣批答云：
左官淹抑，乃玉成之天，非養恬之地。數月文移，試一檢會，當知巡橅苦心。各宫分住地
万，巳具職名題知。少有疎虞，責自有歸。勿謂此海道職掌，與我無關。浙诲賊船，報無
虚日，豈流江迤南獨無風帆之影？以此批行警省。本官尚稱在部九年，方陞遠方貴州叅議
，續以科塲連累謫官等語，稟報前來。臣不知本官志向所在，惟答以及今整飭，尚收桑榆
而巳。節爲地方事隱賊情事，嚴警報，以防壅蔽事。申戒壅蔽事。通行三司各府，將隱蔽
各官住俸，及散瑱軍門，覽急飛報，方據報知前因。其六月十一日失事重大，至今未據翁
學淵、黎秀、孫敖呈報。臣節該欽奉
敕諭：福建漳、泉等府豪民通畨入海，因而刼掠浴海軍民，肆行殘害，甚則潛從外夷
，敢行作叛。寧、紹等處亦然。雖各設有海道兵備、總督、備倭等官，全不舉職。欽此，
欽遵，通行宣諭。及照浙、閩遼遠，海洋空
濶，所賴者各道同心，官兵用命而巳。臣經歷不爲不徧，議處不爲不詳，分布不爲不
周，告戒不爲不切，各官稍能體國効職，何廢不舉？若一一盡推海道及臣，則雖有一日千
里往來遊擊之力，亦未見其有濟也。除總督備倭官黎秀先巳叅論，不敢再瀆。及委福建都
指揮使司掌印署都指揮僉事盧鏜，督率兵船，浴海防禦。福建布政使司帶管分守左叅政汪
大受，前往福寧州替回翁學淵，建寧右衞指揮使張棟替回孫敖，各修廢固圉，其失事地方
職名，逐一勘問外，叅照福建提刑按察司、分巡建寧道整飭兵備僉事翁學淵，事本糊塗，

〔第94页〕
《甓餘雜集》
94
懵官常而不講，日惟玩愒，是巳見以爲高，責任止于一府一州，妄分彼此，警傳至干八至
九至，尚事因循，志惟淹抑以尤人，不揣何官可稱，事每支吾以飾辯，不思失職爲非，叅
官犯而無職名，分巡何事，誨夷船而無籌畫，整飭何兵，旣驅策而不前，
敇諭亦如故紙，終委靡而不振，地方難許濫竿。福建
都指揮使司把總烽火門水寨，延平衞指揮同知孫敖，虚夸飾詐，誤辱臺推，急用兵，
量移戌守，惟以避難爲計，稱病求安。旣經住俸示懲，怙終玩法。海道親臨，經畫一事，
不肯奉行。海濵所賴干城，三哨空稱把總，守澳全無隄備，致令羣賊乗虚，哨船尚被盜牽
，豈但數家受害。地方失恃，徒叨豢何爲？世代蒙恩，欲委艱危誰任？旣犯失機之罪，難
從末減之科。巳上二臣，法應叅究。如蒙皇上念臣草創之初，極敝之後，分委巽申之重，
甲從乙違之艱，乞敕吏、兵二部看詳，將僉事翁學淵早議調黜，别選賢能充任。孫敖行臣
提問，奏請發落，以警羣惰，以肅紀綱，地方幸甚。臣不勝負罪瀆冒之至。
嘉靖二十七年六月二十七日
謝恩事。
伏蒙皇上軫念漸江、福建地方連年不靖，俯從兵部議題，特准給臣旗牌八面副，如遇
盜賊入境刼掠，調兵勦
殺。若有違期，逗遛退縮，及生擒盜賊，鞫問明白，聽以軍法從事。該工部咨送到臣
，欽遵行事者，除望
闕叩頭祗領外，竊念天討名歸天吏，惟辟作威；兵行古重兵符，于今爲烈。茲國家之
重典，豈臣子之敢私。伏遇聖明，亟欲懲東南之干紀，致勤赫怒，將圖鬯文武之全功。閫
外重兵，付書生而不貳；海涯羣醜，示憲出度以無愆。臣自揣庸材，叨膺重寄，用是宣揚
威武，庶逃辱命之誅；因而竊弄威權，必犯逆天之罪。兢兢知懼，蹇蹇思忠。臣不勝感戴
天恩，激切屏營之至。嘉靖二十七年六月二十七曰
謝恩事。
准兵部咨，該臣題勦除福建同安流賊緣由。嘉靖二十七年五月初二日，該本部題：本
月初五日奉聖㫖：朝廷設官，欲其除盜安民。這流賊刼虜財物，殺傷民命，各官平日不能
用心禁戢，以致地方受害。今賊旣就獲，巡撫官姑准贖罪，各該失事官員，巡按御史查明
提問；効勞獲功的着巡撫衙門量加給賞。欽此，欽遵，備咨到臣。臣伏讀之餘，躩如失措
；
撫躬之際，恍若更生。隨卽望
闕叩頭外。切念臣尸素無禆，一飯皆負恩之地；支

〔第95页〕
《甓餘雜集》
95
吾不逮，中宵亦待罪之時。仰荷聖明，姑從矜宥。惟覆盆之兼照，洞見秋毫；顧弱草
之幾摧，頓回春色。苟延餘息，孰非再造之慈；可効微軀，敢昧二心之戒。除咨開効勞獲
功人員，查明給賞，完曰回奏外。臣不勝恐懼修省，感戴天恩之至。嘉靖二十七年六月二
十七曰
右顚末略具十二月二十六日勦除流賊一疏，中有不盡者。嘉靖二十五年十二月二十九
日，紈至贛州軍門蒞事。二十六年閏九月二十二日，都御史龔來代。時境內未聞有警，或
壅蔽。者，尚指而論之。十月二十七日，紈至漳州，候
新命，書吏關防俱未至，未有地方之責。十一月初一
日，得同安山宼之報，同安非前任所轄，亦非新命海道所兼。念此方張不制之賊，若
非及時樸滅，又成癸未之禍矣。因諗叅政吳鵬、副使柯喬僉事韓柱合詞推戴，於是下令分
兵，偶中機會。初七，自賊至宋坑，守備官俞大猷身先士卒，幾喪賊手。然首剉賊鋒，驅
入覆鼎，其功不可昧也。紈惟以坐困爲主，深入爲戒，羽書旁午，四塞逋路，且激發兵備
僉事余爌。十七日自安溪至，多卿觀兵。二十日，指揮張文昊自白葉坂入，手戸陳爵自小
陳山入，俞大猷自新村入，捜捕覆鼎，賊黨略盡。二十二日，余壙入白葉坂。二十四日，
巡按御史金城自福州趨至泉州，與紈相聞，深以德薄政乖，頑梗肆毒，自咎，以曲賜經畫
，地方何幸，兼程趨敎，至感至望。見推紈，亦以提督無狀答之，蓋以謙承謙之詞耳。二
十六日，余爌至宜招。二十七日還多喞。十二月初一日，知縣宋大勺承金諮訪賛畫之委，
至多卿。初二日至宜。招，初三日還。多卿畵圖建䇿，大抵俞大猷之始謀也。自非宋坑之
戰，諸路之塞，羣賊肯爲釜中魚而坐待炊爨耶？漳平、龍巖之報，永定、詔安之獲，可驗
矣。推官俞柔承金查勘之委，誣俞大猷易敵而遽戰，喪師而輒旋。紈駁行按察司會勘，未
報。初八日，紈拜
新命。金以同安賊徒捕巳足數，移文罷捕；又以骩見
行保甲，或成激變，移文撫安；見查逋糧，或虞災傷，移文停徵，皆不知何自也。十
四日，吳鵬、余爌呈詳保障事宜，紈以一時應兵，自有專職，辭之。十九日，余爌至漳州
，紈宴勞有加。疏具，仍送金討論之，得報。二十六日，乃上。永定繼報，賊一百五名，
與詔安皆歸功保申。既而金據余爌所問賊犯招情，皆云金御史指授方略，遂論紈及龔繼秉
閫外之權，未靖域中之宼，而俞大猷被論尤重，賴兵部題覆公平，故有是宾遇命。嗚呼，
渥矣，幸矣！向使俞大猷死于宋坑之戰，問紈何職何名，固不知死所也。或曰：山海流刼
，所司隱蔽，閩中之常爾，初聞警，佯爲不知而過之，則誰爾？
尤曰：
海洋報捷事。

〔第96页〕
《甓餘雜集》
96
節據福建等處提刑按察司署印副使張謙呈，嘉靖二十七年六月內，節據福州府幷小埕
澳水寨各呈，據連江縣飛報，賊船自北突入北茭海洋，與巡捕縣丞陳仕幷北茭巡檢司敵傷
兵梢，呈乞選調兵船攻捕。等因。看係地方重事，機不容緩。巡海、福寧二道分住漳、泉
，勢不相及，查照軍門原行條約，倉卒有警，各道徑照節行規格施行，不必一一呈詳，以
致愆期悞事。一面呈報事理，會同都、布二司，行委福州左衞指揮閔溶、福州府同知張魯
，前去連江縣督同掌印巡捕巡司等官，調集附近民兵，及調福淸、長樂二縣兵船，行委梅
花、萬安二所千戸田灝、王鑾，各帶慣戰軍餘，協同小埕水寨把總指揮王麟兵船，相機策
應。
隨該巡海副使柯喬，調委永寧衞指揮張文昊，率領玄鍾、海滄等澳兵船，前來協捕。
本年七月初三日，哨見賊船俱在福寧州黃崎等澳，行刼民財，燒燬房屋。初四日寅時，賊
船二十六隻，與佛狼機畨賊合䑸，共四十餘隻。賊黨千數，各執鉛子銃、槍刀等械，鑼鼓
喊擁迎敵。連戰數合，閔溶、王麟、張文昊挺身督率千戸金昻、田灝、百戸張文欽等兵，
戰至午時，閔溶擒獲賊徒一十九名，王麟射倒本賊二名，兵夫陳文燦、王金勇跳伊船，斬
獲首級各一顆，各賊跳水六十餘名。王麟擒獲喇噠胡霖一名，賊徒周細等一十一名。金昂
等兵夫王明、楊光亮、許廷傑等擒獲賊徒方信等一十名，畨婦三口。各賊勢敗，倂歸大孤
母船三隻，各賊開擺放洋，二隻下水，張傘放銃，王麟射死畨賊五名，賊銃打死王麟梢兵
一名，軍餘二名，打傷梢兵一名。張文昊擒獲賊徒三十餘名，賊乗潮駕脫外洋去訖。
張魯督率捕盜陳仲義、吴宗連等，擒獲賊徒陳惠、吳壽等三名。除張文昊等獲功，徑
解海道外，王麟等獲功呈解到司。審據賊首胡霖等供稱：賊首許二、李光頭等，因浙江雙
嶼巢穴掃除，無所歸着，又聞軍門調兵勦捕，只得駕船會合佛狼機夷船，前到泉州大拒嶼
，意圖刼掠。又因海道禁嚴，不敢停泊，復來北茭、羅浮一帶，四外打刼。今被官兵斬獲
數多，沉水亦衆，各賊膽落星散。但風迅不便，彭烹等國不可投歸，只在福寧州與浙江交
界海中，結䑸爲患。今舟中米糧不多，火藥亦復將盡，正可乗時掃平。但夷船高大，難於
仰攻，倘得大船併力攻擊，則橫衝直撞，賊勢必窮。除見獲賊犯，另招呈詳外，先行捷報
等因。又據福寧州申稱：本州同知楊一揆，督率兵夫郭淸等，斬獲賊首高老首級一顆，擒
獲賊徒張二等二十八名，解赴建寧道審問。等因。各報到臣。案照先爲亟處失事官員，以
安地方事，巳將福建巡視海道副使柯喬專住漳州，料理海防有緒。佛狼機夷船兩次衝泊大
担嶼，俱因有備遠去。建寧兵備僉事翁學淵、把總指揮孫敖承委，不肯用命，以致福寧州
流江等澳節次被刼失事。及委官調兵防捕緣由，於本年六月二十七曰，具本叅題外。七月
初一日，據副使張謙呈報北茭被刼，調委官兵閔溶等防禦緣由前來。該臣看得本官一聞警
報，不分彼此，相機策應，足仭濟變之略。通行委官都指揮盧鏜、梁鳯協謀會捕去後。今
據前因。切照浙、閩地方，叛賊肆行，洽海居民連年荼毒，非無折衝禦侮之人効謀効勇，
特以因襲之久，牽制之多，所用非所養，所養非所用，故賊衆我寡，賊强我弱，至於損威
傷重，誠數窮理極之候也。天啓聖明，始宏廟略，臣祗奉德意，分委各官，分任厥責，漸
成犄角之勢。僉事翁學淵、把總指揮孫敖，一不用命，遂爲羣盜之招。副使張謙、柯喬一

〔第97页〕
《甓餘雜集》
97
無牽制，遂收無前之績。其機豈外求哉？
陛下所操者約，所及者廣，堯舜之道，萬古再見矣。惟魔除
照副使柯喬，乃職專海道之官，克荷海道之任。臣錄其功，自當有待。副使張謙署印
，止於提刑海道，非其職掌，一聞地方之急，卽知休戚之同。調兵委官，不分彼此，救焚
拯溺，巧中機宜，旣可見其經畫之周，又可占其忠勇之素。此等官員，乃救時之美材，非
循資之凡器也。如蒙皇上軫念累年之怯懦，丕變士習之因循，乞敕兵部查議，將張謙先行
優賞，以爲體國任事、折衝禦侮之勸。其餘獲功指揮等官閔溶等，候巡按御史楊九澤覆奏
施行。地方幸甚，臣等幸甚。
嘉靖二十七年七月二十八日，
海宼久肆猖獗，專職憲臣，漫不省理事。
據浙江等處提刑按察司呈，該本司署印副使陳與音會同都指揮使司署都指揮同知王國
賢、布政使司左布政使李默、右布政使張烜，會勘過犯人梁鳯等招由呈解到臣，會同巡按
浙江監察御史裴紳問得犯人一名梁鳯，年四十二歲，浙江都司署都指揮僉事云云，嘉靖二
十三年十一月二十三日到任。軍政僉書狀招：浙江沿海地方，額設都指揮一員，總督備倭
，按察司副使一員，巡視海道。俱奉
敕書一道，各督洽海衞所把總守哨出海巡捕官兵，
防禦倭夷海寇。節年因另案見問賊首許二卽許棟等，違例打造三桅異様大船，并草撇
快馬等船，專在海洋橫行刼掠。嘉靖二十五年八月二十六日，賊徒駕船三十餘隻，登刼寧
波府定海縣地名合澳李念四、李驊等家財物，幷虜去李三二等二名，曰嘉靖二十六年五等
月內賊。徒。又虜去昌國衞軍人林江等四名。又刼象山縣地名南向黃大錦等幷石浦陳永春
等家財物，燒燬房屋一百二十餘間，虜去黃大器等三名。又虜寧海縣二十都居民何標等四
名口。又刼彼處蔣坤糓麥，及赶捉跌死王仲山一名。
本年六月初三日，有原任總督署都指揮僉事錢堂，因劾回衞閒住，蒙委鳯帶管總督事
務督捕間。本月初八日，賊船登刼象山縣地名公嶼盛思銓家財物，及將盛永進殺死。本月
十一日，又虜去倪玄五等四名。又至錢倉所城外，官兵易正等擒獲監故賊陳小暹等三名。
本月二十日，賊犯松門衞海口，官兵張鈇等擒獲監故賊陳新八一名，并船一隻、佛狼機銃
、槍刀、紅衣等件。本月二十四日，又刼象山縣石浦地方葛德等家財物，放火燒燬房屋二
百餘間。官兵張四維等擒獲監故賊陳家姓等二名。本日在官副使沈瀚到任，接管海道巡督
防禦間
本年七月初一日，賊船虜去寧海縣西洞鄉民翁賀等二名。次日又刼居民丁王信等家，
官兵李勇、張守等擒獲監故賊人李汝理等三名，及殺死不知名賊二名，奪回被虜柯討等四

〔第98页〕
《甓餘雜集》
98
名。本月初三等日，賊船十隻，登刼地名沙角、古洞、柘蒲、冷坑等處，歐補等家財物，
燒燬房屋一十八間，虜去朱回等六名，跌死馬付一名。本月初六日，賊又登刼地名岳井、
王惠、吴謙等家糓石，殺死楊宗等二名，燒燬房屋二十間，虜去伍恕等八名。又刼鄞縣十
二都居民王延等家，放火，燒燬房屋二十餘間，虜去男婦蔡四五等六名口。里長舒昇率領
郷兵汪四等拒敵，斬獲賊首一顆。
本月初七日，賊船來犯松門地方，官兵項廷等擒獲監故賊徒陳亞四等四名。本月初九
日，賊船一百餘隻，登刼象山縣地名杉木樣徐鏌、徐鏡等家財物，燒燬房屋一百二十餘間
，殺死徐鐸等七名口，戳傷徐鏸等三名，虜去徐景澐一名。次日，賊船又刼蒲門史捨均、
駱瑞等家財物，殺死史宗德等二名，虜去駱宗良等二名。本月十三日，賊船登刼定海、昌
國地方，被保長林懽等同寳陀巡檢司兵梁槐等擒獲監故賊徒陳瑞等一十八名，奪回原虜林
十三等四
名。本月十五日，賊船停泊沈家門洋，官軍擒獲監故賊徒許眞秀等二名。本月二十日
，賊船又由路口嶺登叔間，被定海縣民壯鄭恭、保甲胡鎭等擒獲監故賊徒林得谷等五名。
本月二十八日二更時分，賊船十七隻，登刼地名金家澳口金念四家財物，本村率衆砍死賊
徒二人，退訖。次日，賊衆復來，殺死楊一等二名，戳傷金宗恩等二名，刼去財物，燒燬
房屋三十餘間。本日，賊船前近岱山海岸，被串網漁戸徐昂六擒獲監故賊徒張交一名。本
年八月初一曰，賊船又虜去太平縣海口民馮梅一名。
初二日，賊船二十二隻至定海縣丘家洋登岸間，被保伍王祿十、丘茂隆等戳死賊徒一
十六名，斬獲賊首一顆。保甲王壽三等七名，亦被賊傷。本月初五日，賊船至靑山洋，官
兵張四維等追殺賊首二顆，得獲船二隻藤。牌、飛槍等件。本月二十日，賊船五十餘隻，
登定海縣地名頭，因有民兵防禦退回。次早，賊衆復登，殺死奮勇義民沈應祥、民壯徐順
等五名，戳傷李承恩等五名，被保伍鄉兵王宗順等負死格鬬，開船去
訖。本年九月初八日，賊船一百餘隻，登刼奉化縣地名應家棚陳良二等家財物，燒燬
房屋一十一間，殺死陳倫等二十一名，虜去男婦陳三十九等四名口。又刼寧海縣巉頭地方
谷就家猪二口，燒燬草房八間，虜去胡俊等一十三名，殺死徐旺一名，赶跌溺死徐保海等
二名。本月十二日，賊船三䑸不知的數，突至長亭鹽塲海洋，探知官兵有備，往北去訖。
本塲居民慮賊復來，各將財物婦女并總催蔣匡、馮瑳等徵收本年分未解鹽課銀兩，俱搬藏
地名三洋東倉裏村寄住，止遺粗重什物幷空房，
各令竈丁看守。該塲官攅秦奉等亦將文卷三
箱搬入三洋王賢家躱住。本月十六曰，各賊仍到長亭塲地方，郷兵敵殺賊徒二十餘人
。賊衆殺死邵克孝等四名，戳傷張亞全等三名，放火燒燬謝初房屋二十三間，主顯專等房
屋三百零五間，長亭公廨三間，臺門、土地堂、監房各一間，廂房二間，虜去張蘭等八名
。見監鹽徒鄭利、李轉、包二、吳三乗亂，各不合逃走去訖。鳯與沈瀚，布政司分守左叅

〔第99页〕
《甓餘雜集》
99
議，在官鄭世威，各不合，失于呈報鹽法察院知會。本月十七等日，各賊又到本縣二十一
都地名岳井、蔡澳、新城、大湖等處，殺死胡茍卽胡天秩等二名，燒燬王體房屋。三間，
赶跌死蔣卯等三名，虜去胡四等一十三名。又刼尤朝家麥糓猪口，拆毁柴船一隻。前項海
賊猖獗，鳯因帶管威令不行，顧此失彼。沈瀚係巡海專道，亦因海防久廢初任，一時不能
整頓，不思窩藏接濟，實爲盜本。事體重大，各不合故違
榖諭事理，不行具奏處治。止將陸續防禦事宜，及大
舉勦捕緣由，陸續呈報巡按衙門。看得該道爲地方可謂用心，但承上下玩愒，武備廢
弛之餘，竭力屋略，遽難取効。若夫大舉勦捕，必須蓄力待時，方保萬全。尚候巡撫至日
，公同計處施行。批行在卷。本月二十一曰，在官。總督備倭署都指揮僉事朱恩到任，鳯
交代回司。本月二十六日，賊又登刼寧海縣地名梅澳，虜去葉延等四名。本月二十八曰二
更時分，賊又登刼霩衢所陳槐家財物，虜去伊父陳甫卽陳富。本年閏九月十九日，各賊登
刼定海縣頭海晏梅山地方，林儒、屠一、沈鈿家財物，虜去張德一名。本月二十四日，賊
又登刼定海縣東鄉謝浦地方，童標、鄒安家財物，虜去劉五等二名。本年十月初一日，定
海衞巡捕千戸梁惠，不合飮酒，帶醉，率兵從地名翁浦茶山邊硤口經行，遇賊，殺死軍兵
周惠等三名，殺傷劉祚等七名，梁惠亦被賊砍傷左臂，與虞念一俱被虜去，今巳贖回。本
日，賊又登刼楚門所地名酒店山頭，官兵俞亨、傅材等追剿，斬獲首級四顆，生擒監故林
五，奪獲槍牌、腰刀等件，空船一隻，弩手馬成虎等二名，亦被賊傷。本月十四曰，賊又
登刼象山縣地名。湖頭渡王電家財物，殺死丘氏一口，虜去王憲卿等五名，鄉兵陶倫等追
獲監故賊周三一名。朱恩係奉
敕總督專官，明知事體重大，不合故違，不行奏處。分
該道缺官，沈瀚帶管，與分守鄭世威各不合，因循㚲息，以致另案見問指揮等官潘鼎
等，浴海偷惰，不設守備，聞警不行策應，或私扣軍糧，抵償失主，違例隱蔽不報。被另
案見問指揮臧鯢假揑指揮劉隆職名，呈報察院行究。間被害王顯專等亦將情及添揑虚詞告
蒙鹽法鄢御史將鳯等失事緣由叅題，巡按裴御史亦將浴海賊情失事見行査叅緣由具題。該
兵科看得：沈瀚係海道專官，叅行兵部題奉
欽依，行新設巡撫衙門，將鳳等提發按察司，會同都
布二司掌印官，委官逐一查勘前項刼虜起數月日，審取招由，呈解撫按衙門覆審得海
賊久肆猖獗，非止一年。鳯自嘉靖二十六年六月初三日帶管備倭，共三箇月零十八日。沈
瀚到任在本年六月二十四日，朱恩到任在九月二十一日。各官未任之先，巳報海賊四散刼
虜，俱因内地姦人交通接濟。各官督率欠嚴，失於奏處，雖有擒獲，功不補罪。今蒙取問
實招罪犯三名：朱恩年三十五歲，任浙江總督備倭署都指揮僉事云云，嘉靖二十六年九月
二十一日到任。沈瀚年四十九歲，直蘇州府吳江縣人，由進士任浙江按察司副使。鄭世威
年四十六歲，福建福州府長樂縣人，由進士任浙江布政司左叅議。各招同。議得梁鳯、沈

〔第100页〕
《甓餘雜集》
100
瀚所犯，各除不應輕罪外，與朱恩俱合依凡奉
制書有所施行而違者律，各杖一百；鄭世威依不
應得爲而爲之事理重者律杖八十。俱有
大誥減等。梁鳯、朱恩、沈瀚各杖九十，鄭世威杖七
十，俱職官各照例納米贖罪。照出潘鼎等另行。案照前事，准兵部咨，節該兵科都給
事中齊譽、巡按浙江監察御史裴紳、鄢懋卿各題，該本部叅稱梁鳯失事，及朱恩應該管事
之日，二倂查提。等因。題奉聖旨：這沿海地方失事重大，沈瀚、鄭世威、梁鳯本都當拏
問，姑依擬，着撫按官提了勘問明白，奏來處治。其餘依擬。欽此。欽遵。備咨到臣，會
同巡按御史裴紳，將沈瀚等行提，案發該司勘問去後。今該前因，除指揮等官潘鼎等，見
該御史裴紳叅提另問外，叅照浙江都指揮使司署都指揮僉事梁鳳，承總督備倭之乏，冒僉
書帶管之銜，明知海寇連年，所關重大，空守
敕書數月，仍襲故常。雖都司沿久巳輕，事多肘掣；而
責任由來本重，實少鷹揚。總督備倭署都指揮僉事朱恩，任叨專
敕，旣非帶管之官；剝巳及膚，是豈因循之日？乃望烊
而興歎，徒束手而壅聞。勢同涸轍枯魚，雖云無及；材似守株待兎，鮮克有終。按察
司巡視海道副使沈瀚，任雖云淺，責則惟專。承前人極壞之餘，徒治標而遺本，當羣盜橫
行之際，欲止沸以揚湯，支東不免傾西，是或拘於時勢；大計不知早奏，殊有戾於綸音。
布政使司分守左叅議鄭世威，因有專官，輒嫌疑於職掌；雖無
明命，共休戚於地方。若云事不與聞，分何職守？縱使
時多牽制，尚孰承宣？弊皆因襲有年，責則推辭無地。巳上四臣罪狀旣明，典刑難逭
。所據前項罪名，臣等依律會擬，合無
俯從前議，將梁鳯等贖罪完日，還職復職，惟復别有
定奪。
劈飶嘉靖二十七年七月二十八日
地方多故，乞留給由官員事。
節據浙江布政使司呈稱：紹興府知府沈啓，才猷精練，志慮忠純，在郡三年，殊多惠
政。目今海防多事，經理尤貴得人。杭州府開設省城，百責所萃，天時久旱，荒歉可憂。
所屬海寧一帶，時有賊船出沒。所據掌印正官，係一方倚命，知府嚴寛，平素優於撫字，

〔第101页〕
《甓餘雜集》
101
若遽准令給由，緩急無可委寄。合無俯念地方繁重，乞將知府沈嚴寛奏留，照舊管事。牌
冊應否差人奏繳，仍候吏部明文施行。陸續呈詳到臣。案照先據紹興府申開：本府知府沈
，云云。歷俸三十六箇月，例該給由等因。又據杭州府申稱：本府知府嚴寛，云云。歷俸
三十六箇月，例該給由。等因。各申到臣，俱行該司查勘去後。今據前因，看得浙江沿海
地方，賊船出沒，報無虚日，調度兵糧，惟知府是賴。且天時亢旱，自四月中旬不雨，至
六月終，六十餘曰，祈禱無應。田疇近水者車戽艱難，遠水者一望枯稿。秋來得雨，多不
得濟，人心憂惶，秋成無望。巳行查勘未報，先事經理，隨時安輯，亦惟知府是賴。所據
沈嚴寛，該布政司一則推其精練忠純，殊多惠政；一則推其平素優於撫字，若准給由離任
，一時缺人廢事。且寧波府見缺知府，連境如虚，深爲可慮。如䝉皇上軫念東南重地，適
玆多故，乞敕吏部查例上請。特准存留，容令奏繳牌冊，考驗職盖，則勤勞知勸，承宣有
人，而臣奉以周旋，亦免支吾不前之患矣。
嘉靖二十七年七月二十八日。
璧餘雜集卷之三
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第102页〕
《甓餘雜集》
102
