卷八
甓餘雜集卷之八，
長洲朱紈子純甫著，
嫡孫朱篁仲脩甫訂，
曾孫朱質野臣重梓。
公移二
福建、浙江提督軍務行
一示仰有司驛逓衙門知悉：本院綱紀一方，自治爲急，並無家人親識，在各處寄住，
啇販往來，亦無差人訪事買貨，及妄起關文牌票，照送一人一物。其公差出境人員，塡給
新印
符驗勘合；不出境者，塡給格牌號驗此二項明文，眞僞易辯，違限月久者，亦不准信
。其買抄舊關舊牌，及指稱本院一家至親、鄕里故舊等項，索討脚力下程，或潜蹤訪事，
恐嚇誆騙，投書投帖，傳送言語，有所求爲者，不分眞僞，即便拿問，輕則取供逓回，重
則監候申奪，乃見愛人以德。盖家鄕接境，人習不類，即有眞者，亦官中不幸遭逢，有人
心者所共惡也。若以容縱爲奉承，餽送爲交結，其人品志趨可占，逐程跟究，提問不恕。
嘉靖二十六年閏九月十二曰：
一、閱視海防事。訪得漳州等府、龍溪等縣，沿海月港等地方，無處不造船下海，無
船不登岸行劫，外通畨夷，内藉巨室，勾引接濟，積習成風，官兵受其釣餌，遠近受其荼
毒。若非修明保甲之法，爲収渙防微之計，雖月易把總，日梟犯人莫之禁也，而况充軍、
充徒，其所蔑視者哉！惟照龍溪知縣某，藉甲科而用罔，怠職業而不修，連月督催，視明
文如兒戲，臨期僞餙，掩衆目其誰欺？巳經提問示懲外，所據泉州、興化、福州三府所屬
州縣沿海地方，合行一體舉行，俾知法守。爲此，仰抄案回道云云。卽將見行保甲牌格并
告示轉發福、興、泉三府。但係沿海州縣，照式翻刻，責付掌印官親自沿門逐巷，挨次查
塡。每十家一紙，卽成一甲，不許越過一家，亦不許設立牌頭，及容隱優免，以滋多弊。
毎紙各要甲頭甲尾聯絡明白，用印鈐盖，付本甲人戶用板裱裝完固，面則牌格，背則告示
，照依分定曰期，輪流承管，譏察甲内造船通畨，勾引接濟，一應不法事情，未行則勸諭
使攺，不從則送官懲治。通同不舉者，十家連坐以罪。作急編完，聽候本院臨驗施行。如
掌印官不稱任使，聽委該府佐貳或别縣正官代編。此雖各州縣之責，提調督率，則在府官
。所有編塡考驗之法，條列于後。

〔第237页〕
《甓餘雜集》
237
一、十家編作一甲，牌格十行，每行坐定曰期，毎月一家輪直三曰，第一家輪初一、
十一、二十一曰，以次分去，第十家輪初十、二、十三十日，互相譏察。輪曰者，懸牌于
門。
一、挨門編甲之法：如自東巷門起，則於牌格内左甲尾下塡註東巷門字様，從西順挨
。一趙甲，二錢乙，三孫丙，四李丁，五周戊，六吳巳，七鄭庚，八王辛，九馮壬，十陳
癸，各塡註明白，卽於右甲頭下塡註褚子姓名，是爲第一甲。其第二甲牌格內，左甲尾下
塡註陳癸姓名，亦從順挨。一禇子，二衛丑，三蔣寅，四沈卯，五韓辰，六楊巳，七朱午
，八秦未，九尤申，十許酉，各塡註明白，卽於右甲頭下塡註何戌姓名，是爲第二甲。其
第三甲牌格內左甲尾下塡註許酉姓名，亦從順挨。一何戌，二呂亥，三施䒶，四張地，五
孔玄，六曹黃，七嚴宇，八華宙，九金㓋，十魏荒，各塡註明白，卽於
徐右甲頭下塡註陶日姓名，是爲第三甲。其餘四
五等甲，南西北等巷門俱倣此。如本村計一百零九家，該編十一甲，則十甲十家完全
；末甲少一家，酌量九家内一家有人力者，重塡牌内一行，八家每月各輪三日，此一家獨
輪六日，務足十家之數。其一百零七、八家以下俱倣此。如本村計一百零一家，該編十甲
，則九甲十家完滿。末甲多一家，酌量十一家内人力寡弱者，兩家共塡牌内一行，九家每
月各輪三日，此兩家共輪三曰，亦足十家之數。其一百零二、三家以上亦倣此。又如此村
孤庄，止有二三家，或一家，則附於隣近四五里村内，即十里、二十里亦不可巳，遺漏者
問治。
一、十家牌不立牌頭。新建伯云：一立牌頭，即鈐制各家，或有侵擾，此不易之論也
。各該地方原有保長、約長、總甲、小甲、應捕等項，俱仍其舊，不必另立名色，其人不
足用者易之。此雖有督率各甲之責，然須挨列本甲牌内，一體輪直，亦聽九家譏察。
一、官吏、生儒、軍匠人等，雖有見行優免事例，惟此與差徭不同，不許容情優免。
其有職役人氏，以家丁報名，一體輪直。盖論優免，則假託窩占之弊作，不如不立保甲之
爲愈也。
一、塡牌但照今式，勿增報事産等項，使人驚疑。一、塡牌，毎一甲一様二張，一張
付本甲人戸用板裱裝，輪曰承管；一張照依甲頭甲尾，挨次類聚，釘成手册，用印鈐縫，
存留本州縣収，候有事揭查，或上司不時吊取稽考，不必另造文册繳報，合干上司，虚文
無用。
一、牌内人戸遷移，將牌送本州縣，換給一紙，仍前裱裝，違者連罪。州縣底册對同
攺正。
一、此法不但禁制通畨一事，有司知務者推廣行之，則奸宄何從而匿，事變何從而起
？不惟彌患，百廢亦興，不惟興廢，民俗亦厚，病在有司忽而不講耳。新建伯云：其法甚

〔第238页〕
《甓餘雜集》
238
約，其治甚廣，凡有司高才遠識者，亦不必更立法制，其餘民情土俗，或有未備，但循此
而潤色修舉之，則一邑之治，可不勞而致。新建伯一代人豪也，猶爲此言，矧不及新建伯
萬萬者，可自棄耶？
一、甲内每人各置鋒利器械一二件，各自隨身防護。每一村一巷，共置銅鑼一面，付
保長或總小甲應捕収掌。居常無事，則用以廵夜，照依更數徐鳴。一遇有警，則急鳴爲號
。隣村隣巷，一以傳十，十以傳百，遠近響應，各執器械，併力擒拿，不許自分彼此，故
縱取罪。
一、牌甲旣成，官司不用差人查㸃，亦不用月報執結，毎出沿途，隨意抽驗一二損汚
者罪之。每日蒞事，但遇一人違犯，同甲不舉者，即揭前册，查係其地方某甲某日某人，
連牌通拘到官，治以不舉之罪。或冦至不救，或人逃不追等項，責限挨拿，必獲乃止。如
此施行，不縱不苛，不過月，聲聞流傳，人人懷警，家家奉法，乃不查㸃之
局。查㸃，不結報之結報也。上而府，再上而道，以類
推求，所屬官吏，亦不敢怠肆苟且，養成地方之患矣。
一、編甲雖以十家爲率，然須略較强弱，爲之節制。如九家单丁獨門，或貧難傭賤，
一家共戸分門，或共門分爨，或富盛勢豪。若槩編一甲，則牌雖輪直，九家决不敢譏察此
一家，此一家足以奴此九家矣。必查共戸分門者，每門塡入牌内一行；共門分爨者，每爨
塡入牌内一行。富盛勢豪者，雖無分門分爨，亦照依門靣間數分泒，弟男子姪塡入牌内幾
行。此西漢分王諸侯子弟之遺意也，是在有司斟酌體行耳。不然，何新建伯行於南贛，至
今稱便，行於江西，衆口不一也。
一、保甲之法，操縱在有司則可，操縱在巨室則不可。近見聞一等喜談力行者，此不
過爲蕃植武斷之地耳，非眞欲厚俗也，髙則爲杜保，下則流爲郭解矣。有識者審之。
嘉靖二十六年十月二十九曰。
一、查革勢豪船隻，以清弊源事。訪得沿海地方。多有奸人假託鄕宦名色，擅造二桅
以上違式大船，或稱裝載木石，或稱耀買米榖，或稱雇兵防賊，或稱其處渡船。此等名目
不一，其實通畨販貨，導賊行劫，豈眞士夫所爲？或係家人朦蔽，一家朦蔽，百奸藉口。
今欲斷絶違式海船，先從勢豪名色爲始。爲此，仰本寨把總官抄案前去，即將本地方見在
二桅以上船隻，但假鄕官裝載木石、糴買米穀、雇兵渡人等項名目者，不分眞僞，不論有
無貨物在内，一體収入本寨，將高廣丈尺并物件數目，開報本院施行。有人在船，肘鎻解
審。此等船隻，本院杳訪有數。若容情欺隱，受財故縱，把總以下從重處治，决不輕宥。
官兵不畏國法而畏勢豪，盖自有由，本院亦自有處，毋懷二心，自取後悔。不便。
嘉靖二十六年十一月初四日。

〔第239页〕
《甓餘雜集》
239
一、告示：近來潜通海賊，嚮導劫掠，潜入畨國販賣。貨物等項重犯，在海者巳伏天
誅，見者各正典刑訖，其餘改過復業，伹在本院未臨之前者，許各自新，通不追究。自今
申明保甲，旣受約束之後，再有造違式雙桅以上船隻，或紏衆集貨，自下海，或勾引畨賊
，駕小船出澚，接濟走泄事情，或賣火藥軍器、鑄銅錢者，不拘遠近住民，俱許擒送所
在官司。銀貨不拘多寡，盡數當時充賞。内火藥、軍器、銅錢船隻，即於庫貯贓罰銀内支
給，徑自取領，申報本院，不許遲留。
其不能自擒，但能赴官首告，指引官兵擒獲者，依律給賞三分。其倚藉鄕宦名色，希
圖挾制者，即係渠魁，怙終，窮治先今嚮導走泄等罪。又有拿獲强盜畨夷及接濟窩主人等
，若係渠魁首惡，毎名賞銀十兩，其次有名首惡賞銀五兩，又次賞銀二兩。若泛常賊盜畨
徒，每名賞銀一兩，竊盜五錢巳上，受賞之人，宫給印信帖交執照，以防日後讐害。其間
果有舊案攀誣者，許赴院首訴，准與辨理。或原犯情眞，能捕相等以上人贓者，亦准贖免
，仍行賞勞。
其見販火藥、軍器等項違禁貨物，能自送官首服，不惟免罪，亦估價給與十分之三。
本院方以誠信示人，决不誘入法網，貪圖近小之功，坐失遠大之策。其水寨衛所、廵司等
官并管事應捕人役，敢有接受報水買渡，并指稱常例，科尅軍兵糧銀、工食等項情弊，亦
許諸人訪拿首告，儘其贓數追賞。若匣官被本管官索要財物，亦許宻具禀帖送院，以慿拿
問，决不虚示。嘉靖二十六年十一月初七日。
一廵撫地方事。據漳州府申，將杳過節年縣驛支應廵按衙門廪糧、柴燭、紙劄等項，
并吏書、門等役宿食銀數，開報到院。據此。案照先爲請復廵視重臣，專責任以安地方事
，巳經通行查照廵按衙門規則支應去後。今撫臨漳州府行，據申稱布政司見行劄付，泒取
福、興、泉、延、建六府，毎府銀一百兩，福寧州銀五十兩，俱解司轉發閩、侯、懷三縣
恊濟交應等因。爲照本院沿海闋視海防，不惜月曰。惟會城非久駐之地，不該泒銀類解。
至於延平一府，原非勘合有行，一槩泒徴，尤爲無謂。又經批查去後。今據前因，擬合就
行。爲此除外，仰抄案囘司云云。通將泒取興、泉、漳、延、建五府并福寧州銀兩，即便
停止，聽從所至府州縣驛支應，隨日銷筭。至於京差盤纒等項，候明文查照部院會題浙、
閩四六事體，坐取不在此數。今將詳定過規則，逐一開列于後，此外並無别項求備。本院
所至，期於安靜不擾，民閒不知有供應之名；行移所至，期於深信决行，官吏不復有疑忽
之念。是本院則爲稱職，所司則爲寅恭，亦經常簡易之道，正大公平之體也。前途縣驛不
遵禁約，妄傳虚言，故爲非禮奉承，以求不以道之說雖微，一一重懲矣。通行查照，毋得
違錯。不便。
嘉靖二十六年十一月十一曰
一查理邊儲事。照得海防久廢，邊儲爲急。糧儲、屯田等道，事本專而力有不周；守
廵兵備等道，力可周而勢有所分。故廵視海道兼理邊儲，註選有定。衘委任有專勑，凡所

〔第240页〕
《甓餘雜集》
240
轄軍衛有司官軍、民兵等項，俸月、行糧、工食、各倉庫、民屯等糧，罸、税引、均徭、
里甲等銀，俱其職掌。盈先見，然後可以通有無；㑹計素明，然後可以應緩急；侵欠知忌
，然後可以論盈虧；冐濫不容，然後可以言會計。盈不知，會計不明，侵僉無忌，冒濫無
稽，未可以言理也。今奸宄並賊，兵食俱耗，雖歷年匪人亂政之由，亦各道職掌欠明之故
。材賢旣承其敝，綜瑾當謀其始，若不申明責委，終恐疑忌因循。爲此，仰抄案囘司道云
云。即將後開條件，會同糧儲、屯田、守廵、兵備等道，公同議擬，果無侵越違礙，詢謀
僉同，各照本道相關職掌，徑行廵視海道施行，以便本院督率。中間一道，若有異見，亦
就據法執論，明白開詳，以慿酌處。抄案具有無異同緣由呈來，仍呈廵按衙門知會。
一、銅山西門澚水寨，原額官軍一千八百五十三員名，今實有四百八十七員名，額之
數將及四分之三。又分班休息，見在哨守二百四十六員名，實有之數止存二分之一。浯嶼
水寨，原額官軍三千四百四十一員名，今實有二千四十員名，額之數巳過五分之二。又分
班休息，見在哨守六百三十四員名，實有之數不存三分之一。二寨如此，餘寨可知。
又據漳州衛軍會欽昭等訴稱，本年月糧自六月起，至今半年之上，未得闗支。行據漳
州府囘稱，額泒民屯拖欠，即今追徴，尚欠五箇餘月，無從措處。議將布政司糧剩銀兩補
給，批行海道查催外。又據平海衛軍楊子政告稱：自二十三年十二月起至今月分不等，共
計一十五箇半月，糧餉久缺無支。批興化府行查：外二衛如此，餘衛可知。爲照官軍有原
額，邊儲亦有原額，軍旣耗減，糧必羡餘。今漳州等衛月糧久欠無措，不知原額糧數作何
下落，軍糧正數不足，何故輙徴糧剩？一年會計，不應鹵莾如是。
仰通杳各衛所原額官軍若千，俸月糧原坐某倉庫闗支，今耗減若干，該倉庫節年銀米
改撥何處？各寨原額官軍若干，行糧原在某倉庫關支，今耗減若千，該倉庫節年銀米攺撥
何處？所稱糧剩名色，奉何事例徵銀，某處見在某年分銀若干，某處支銷某年分銀若千。
布政司并糧儲、屯田二道，各該府州縣分投造冊，作急囘報。自今嘉靖二十六年秋徴，該
司、該道速將坐泒該衛所寨分、民屯等糧，儘數開送海道查理，監督収放，不許别項那移
，及擅減原數。有拖欠者，即便照依律例，立限住俸，革去冠帶，提問叅降軍，或就近移
文守廵道，一體究治。各呈本院詳奪。
一、水寨額設戰哨等船，銅山寨原額二十隻，今損壞閣嗚一隻，拆卸未造一十九隻。
浯嶼寨原額四十二隻，今損壞閣塢，堪修四隻，不堪修五隻，估價未賣一隻，拆卸未造三
十二隻。二寨如此，餘寨可知。又據海道叅呈：指揮袁如珪侵欺船料銀九百餘兩，巳及三
年。見犯者如此，未犯者可知。仰通査各寨某船何年閣壊，會否呈報，因何堪修者不行修
理，不堪修并拆卸未造者因何不行區處，估價者因何不行變賣。凡侵匿。人員問招叅詳：
該寨船料三五等年，小修、大修、拆造，原該何項官銀取辦？即今久無修造，前銀見貯何
處若干，或别項支用若干，該司、該道并府州縣分投查明，作急囘報。此項銀兩，專聽海
道査理，凡遇佟造船隻，具數呈支，不許别項那移。有侵借者，海道照依律例問招，叅呈
本院詳奪。

〔第241页〕
《甓餘雜集》
241
一、各衛所官軍俸糧，各寨墩官軍行糧、募兵工食，放支不時，稽考無法。月造小册
散亂，易於作奸。雖有盜支冐支情弊，無從究詰，駁查結報，亦屬虚文。至於造册囘文、
常例科擾之弊，又不知其紀極也。歷求經常簡易之方，莫如循環倒換之法。然循正環二，
循春環夏，或紙葉短少，踈行大書一簿，止塡二三箇月，旋復更置，此皆易於影射，有不
如無。除定立格式，發海道刻板印行外，仰道行漳州府，動支無礙官銀，収買堅厚紙張，
印格裝緝，毎扇限二三百葉殻，用綾絹完固。簿頭該道塡給簡明由語，關防鈐記，分發各
衛
月餘。所水寨。近者自本年十二月爲始，遠者自次年
正月爲始，各塡報明白，闗支應得俸月、行糧。無此簿者，不准支給。如一衛五所，
則發一十二本。本衛止塡衛所官吏舍婦等項俸月糧，一様二本；各所止塡十百戸、旗軍餘
丁月糧，亦一様二本。若在外守禦所併塡官吏旗軍等項俸月糧，亦一様二本。水寨塡官軍
廪給行糧并募兵工食，亦一様二本。
近者以十一月終實在總數立爲舊管，次塡十二月分収除總撒并實在總數，後寫年月承
行官吏姓名，用該衛所印信二扇。完備，限本月初五曰以前，具公文送該府州縣，就該倉
庫將循簿點名放支，臨期事故者，就簿内明註扣除。放畢，於循環二扇年月後俱批定放過
本月分銀米若干字樣，循留本府州縣収照，環發該衛所寨挨塡，
以十二月終爲舊管。次年正月分収除實在，照依前式，總撒明白。正月不開倉庫，許
於十二月二十五日前，具公文送該府州縣，將所塡環簿，照前㸃名放支，批註環留本府縣
収照，循發該衛所寨。先塡正月，與環簿同，後以正月終爲舊管。二月収除實在亦依前式
，總撒明白。限二月初五日以前，具公文送該府州縣，將所塡循簿，照前㸃名放支，批註
循留本府州縣収照，環發該衛所寨。先塡二月，與循簿同，後以二月終爲舊管。三月収除
實在，亦依前式，總撒明白。限三月初五日以前，具公文送該府州縣放支，批註倒換如前
。循環不窮，年月相繼，彼此維制，可爲便覧。
遠者以十二月終爲舊管，正月収除，實在亦依前式，二三月以後，一體倒換。若該衛
所寨分塡簿未到，該府州縣並不許容情支給。若本月遲至中旬，或連次月實舉行，但有不
遵及出竒自用者，提問招叅，愼勿輕恕。先具置過循環，用過官銀，分發過衛所寨分，曰
期起數，呈來查考。
一、民屯等糧，散在各府州縣，徵収不時，出納無稽，拖欠者不追，侵欺者不究。糧
剩可緩，多歸於勢豪積慣，實支不繼，則委於逃絶虚浮。自非分投督責，則糧儲、屯田二
道雖有生殺之權，未見其有濟也。即今各道分守員缺，仰行各分廵道。査照海道循環簿式
，分發所部府州縣，各置堅厚二扇，以嘉靖三十六年十月終爲舊管，將本倉庫節年應収民
屯等項本折糧銀，逐年登報，要見某年坐泒某年民糧若干，本色若干，折色若干，其處屯
糧若干，本色若干，折色若干，其處完納若干，有無批収可據，未完若干，係其人户拖欠

〔第242页〕
《甓餘雜集》
242
，或某解戸侵欺，其項支銷若干，或支剩見在若干，其項全未泒若干。先本年，次上年，
又次前年，挨次逆杳，至遇革年止，提綱分目，逐一開塡明白。次以十一月初爲新収，要
見其倉収過其年分民糧若干，某年分屯糧若干，某庫収過某年分，其項折色若干。次開除
，要見十二月分某倉放過其處官軍并本府州縣官吏師生孤貧等項，某月分俸月行糧若干，
某庫放過某項折色若干。次實在要見某倉某項若干，某庫某項若干，近者限十二月，遠者
限正月。俱初五日以前二扇一様填寫明白，送道查驗相同，循留本道，環發該府州縣，照
前挨塡，逐月倒換，違者提究。每兩月，該道具倉庫節年完欠總數，開呈本院，并移關海
道，各查考侵欠作弊人犯，究問招詳。
一、民快、弓兵等役，非均徭編僉，即官銀雇募，一省公費耗，無慮萬金。然包占賣
放，冐濫無實，故近年有減半徴銀之法，至今人銀俱無下落。除行海道吊提吏卷，逐一查
究，候報施行外，仰道通行沿海府州縣衙門，凡民快、弓兵，俱令挑選驍勇可用之人。弓
兵於附近廵司村店人戸内選，民快於要害地方内選充，如漳州以梅。嶺、白葉、海滄、大
坂畬等處爲患，即於梅嶺、白葉、海滄、大坂内挑選其尤者充民快，大約什中挑選七八，
量存二三，守城聽差足矣。如泉州府以浯州陳坑、官澚、田浦等司爲遠，即於浯州本嶼内
挑選其尤者充弓兵。以上二役，旣經挑選，毎名毎月各定工食銀九錢，該州縣給與印信由
帖，將原役并貼戸名數住址，開寫明白，本役按月取給，拖欠者呈告追治。或另編就近貼
戸，或候審徭類編，更不許窵遠老弱充數。民快則與約束，有警聽調，無事不許指以操練
爲由，拘留在縣雜差。違者照依節奉題
准事例，以役軍人論罪，則不必另議募兵，而隨在
取足矣。弓兵俱聽廵檢管束，無事則寧家生理，有事則一呼立集，爲其近也。輪年不
必更編，弓
今自兵不必買閑，廵檢雖欲賣放，勢豪雖欲包占，不
可得矣。膂力巧慧，孰非人材？有材如此，而使之流落不偶，明者當自得之。各府州
縣各將挑選過起數姓名、年貌、兩隣住址造册，限文到一月内，徑自送院查考，過限提究
。海道并守廵、兵備各分投查驗，但有虚應故事，提問叅治。
一、海道、兵備道俱有防禦之責，倉卒有警，呼吸應變，所謂軍無賞，士不往，軍無
財，士不來，古之名將不能外也。疑忌牽制，萬事瓦裂。今後二道各置循環簿二扇，將本
院并本道有行一應罰工料，扣餘稅没銀貨，各自杳出，盡數登塡。凡募諜、賞恤、造作等
項，大小兵費，徑照節行規格，行該府州縣動支，隨日附塡。毎季終分别舊管収除實在總
撒明白送院倒換查考，不必一一。呈詳，以致期悞事。其創始更端，或事在稍緩者，照舊
通詳施行。循環亦照衛所原式，一様塡寫，彼此易於查照，勿容吏書仍踵故習，循春秋，
環夏冬，虚文無益。

〔第243页〕
《甓餘雜集》
243
嘉靖二十六年十一月十七日
一告示：本院久駐漳州，專爲杳舉海防，講求廢政。且因同安被劫，漳平警報，督剿
覆掃等處諸賊。察院近臨泉州，亦爲督勘同安賊情，彼此俱爲地方，俱以禁亂安民爲務。
况十一月初七日告示甚明，不追旣徃，近多告訐，不法事情，俱不准理。正宜洗心向化，
各務生理，遵守保甲約束，共爲良民。今訪得海邊訛言，妄稱京軍將到，兩院會同遷徙一
方，以致遠近驚疑，奔走逃竄。此必有勢有力之家，素獲下海通畨之利，乘機倡禍，煽動
愚民，希圖沮撓撓憲法。若不嚴行訪捕，則將來朝廷之令不復行於閩海矣。爲此再給告示
，仰沿海方民知悉，今後但有妄傳訛言及無故搬移者，不問有無職役人氏，不拘是否應捕
人員，即便拿送所在官司監候，申呈本院施行，仍照近行捕賊賞格，從重給賞。若有司不
行禁治安輯，及停滯保甲，或因而生事擾亂者，從重問治。大抵遷徙方民，更張法令，乃
國初未定之制。今承平曰久，聖天子在上，輯柔遠人，豈復有更張遷徙之事？流言止
於智者，若名爲士夫，故作搬移之狀，以爲民望，是其平素可知。除家屬拿問外，仍指名
叅
奏，决不輕恕。
嘉靖二十六年十二月初三日
一閱視海防事。訪得委官知縣謝明德，查拘玄鍾、陸鰲等處違式海船，封収在官數多
，未據開報。誠恐府縣意見不一，曰久生奸。及據江縣知縣宋大勺開稱福州等處來澚賣榖
民船丈尺則數到院，且稱先年經官編號民船，止是往來裝載米穀，難以出海通畨。等因。
據此，擬合併行查處。爲此除外，仰抄案囘道云云。即查知縣謝明德封収在官海船若干隻
，其船長廣高深丈尺若干，其船長廣高深丈尺，若于某船裝載貨物違禁，或係盜賍，即便
報數，連船入官人犯問報。某船裝載食米，不係盜賍，接濟等賍，亦不係假借鄕官名目。
旣係違式，雙㧪以上，自難枉法輕縱。但事干人衆，法禁久弛，亦難一槩施行，姑免問罪
，量其船隻高下，估價官買，給與官銀，分給急缺戰哨官船，寨澚廵司編號公用，先具起
數囘報。其福州等處原編民間賣穀船隻，一面行杳奉何事例，一面行各寨湂廵司，定以平
底三百石爲率，用今裁縫小尺，計量長不過四，闊不過一丈二尺，深不過六尺者，許其自
便。惟不許假借鄕官名目，亦不許官與編號。如丈尺過此式者，俱限文到半月内報官，一
體免罪，估價官買，充戰哨公用。其尖底者，雖不及一丈二尺，一體入官，俱要定編字號
，大書深刻，桅下橫木，以防那換，以備㸃驗。是在官旣省造船之費，民間亦免混拏之擾
，而海洋亦絶通畨之弊矣。
嘉靖二十七年正月十五日。
一、廵撫地方事。照得士夫居鄕與居官不同，居官與過客不同。尚志養重，居鄕之體
；敬老尊賢，居官之體；交際酬酢，過客之體。近見各處居官者較主賔之分，妄責先施；

〔第244页〕
《甓餘雜集》
244
居鄕者避簡亢之嫌，率多枉重。馴至公務方殷，傳報迎賔之禮，幣交未巳，煩勞郊餞之邀
，在衙門則多不便，在途次則難關防。盖有不得巳而施，亦有不得巳而受者矣。又其甚者
，下人揣摩意向，妄行沮遏，彼此交損，竟亦何益？本院十二月二十二日，自漳州發牌，
内開：境内有鄉䆠在家，掌印官先遣禮房吏典告知，免勞先顧。若有赴任赴京遠行，或䘮
塟大事，隨時禀報，是亦不欲以過客自待也。近駐泉州，有自莆田來顧者，此實有司玩違
，不能達意之過。惟以先施爲敬，則必以養重爲簡，事關大體，合再申明。爲此。除莆田
縣玩違，該吏臨究外，仰抄案囬府云云。即行屬縣，差遣禮房該吏敬告鄕士大夫，各全尊
重之體，勿以過客相待，一切先施舊規，免勞介意。公務少間，自當趨候求益。來而不往
，不以爲簡；拜而不答，不以爲亢。使一方之人知賢士大夫有賔師之義，本院有敬老尊賢
之心，未必無補於世教也。
嘉靖二十七年正月十八曰：
一月糧事。漳州府申詳：逐月放支漳州衛官軍俸糧年分不同。緣由批慢令致期，則民
必病；量入爲出，則用自舒。徴収不時，費出無經，軍民交困，非一朝一夕之故矣。今立
此法，乃不得巳而捄時之弊也。本院久駐守催，僅補十二月而巳。正月無糧，又何以處？
漳州衛缺糧三月，猶可言也；銅山等所缺二十月，不可言也。徒知補之干前，而不知欠之
于後。無所不補，則無所不欠，卷無一宗完結矣。年分不同之失小，軍民交困之憂大。補
給舊欠之惠小，其弊多；月支不乏之惠大，其弊少。仰巡海道行令查照前案施行，明立文
案，明註循環，但添軍門案行，係某年某項糧銀撥給數字，何碍査盤照刷？本院欽奉
勑命，特許從宜處置，正爲法久弊生，補偏梂弊耳。銅山等所，作急查催，一體贍給
。如某衛所歳支乙千，止坐某處民糧五百，某處屯糧二百，不足三百，即行布政司撥補。
内民糧欠則究有司，屯糧欠則究衛所。布政司不補，則呈本院督催。各府縣各立格眼，塡
註月分倉口明白，按月扣筭，常存銀米三月，源源放支，則官軍雖歉于先，實充于後。三
月之外，果有嬴餘，方行補給。舊欠亦立文案塡循環，庻爲無弊，舎此定無法矣。仍備由
行布政司并屯糧該道，沿海府州各知會繳申。
嘉靖二十七年正月十八曰
一廵撫地方事。近該本院遍閱福建海防，大抵居斯地者，惟勢利是趨，視
國法；官斯地者惟因循是尚，苟避人言。有等罷軟凡庸，禁示亦不目，與言亦不信，
徒勞因事詰責之力，或成難事求備之名。今入浙有期，地方益廣，若非先示趨向，誠恐傳
疑損眞。爲此除事關興革，陸續訪求施行外，仰抄案囘司云云，即將後開條約，各行所屬
衙門查照，不必令繳囘文，徒增繁擾，不便。該司抄案官吏具行過日期呈來。
一、本院初臨，知人爲要。除倉官、隂醫等官例不考覈外，該府州縣各將僚屬及境内
衛所各官考語，備細開填。如親見其人，各府俱用絹設方。册每員一葉，員缺亦空一葉，

〔第245页〕
《甓餘雜集》
245
各縣止用掲帖。其府佐各官或州縣佐貳有發身科目者，亦具揭帖，俱作急差人徑自送院。
各考語内明開一年力如何，一、操守如何，一、才幹如何，一見管何事，一任内有無旌奬
、叅劾、緣事住俸等項，每員各分五欵，務要眞切詳盡，二人短長各不相掩，不必牽合對
偶，及用含糊兩可之詞，或止以一二字塞白，自取駁究。該司該道亦將所大小文武各官職
名考語塡報，不必分欵，亦不必開造脚色。
一、地方利弊，及本院智慮有所未及，施行有所未當，不拘貴賤遠近，俱望明白指陳
，自當敬受。一、本院綱紀一方，自治爲急，書辦叅隨並不能撥置事情輕重，在外亦無暗
令體訪之人。有等官吏，不務職業，專以打㸃上司左右爲能，甚則明白丁寧，忽而不信，
專信細人，傳妄語，節外
羣生枝，不知此等狀態，正本院之所深惡也。其指
稱本院家人、鄕里親識等項，巳有告示徧行，兹不重瀆。
一、各衙門官員相見，各宜以禮自處，以禮處人，不許如吏卒稱呼及行四拜禮。卑宫
亦不許作扣頭之狀，及妄稱爺爺字様。本院取人，惟以節愛勤愼，實心奉公爲賢，不以靡
費誇張，非禮奉承爲敬。古云：不知承奉者，以爾爲玩戯。觀其所以處人，即知其所以自
處矣。懷紅帖送禮物，明知不受，故瀆憲體者，尤可惡也。
一、今日之患，在於情意不通，因循廢弛。此後凡有扞挌，近則靣白，遠則移文，或
事體有礙，難以文移者，則明具掲帖言之，本院自當酌處。盖人。有不及，除損德外，皆
可情原；勢有不行，除害理外，皆可權變。本院亦不敢求備於一人，所重者相欺相忽耳。
此後雖廵司等小衙門，有事，亦許徑自申逹。
一、知覺運動，喜怒哀樂，人不相遠。惟福建所經，舍簡靜而故爲繁擾，舍平易而故
爲險恠，舍誠信而故爲欺弊，舍禁示而故爲沮撓，舍人情而食。故爲不情，舍禮法而故爲
不法。至於福州尤甚，大可驚懼。稍加詰問，動稱不敢，或併當行者廢之，徒以海濵愚民
爲辭，不知官吏非海濵愚民也，此奸詐之尤。浙中敢效此風者雖微，必然重究。其出廵接
逓事宜，在福建節發開款，牌示明白，今亦瀆，相期彼此寡過而巳。但能遵行，及臨期聽
信，發放言語，即無事矣。屢見各處迎接上司，探未的實，先至中途伺候，連宵逹旦，妨
廢職業。至有賔祭大禮，因而失悞者，下馬一揖之後，不囘衙門辦事，專在門外把路，阻
塞事情。此固上官不能預戒之過，今日戒而故犯，責將誰歸？
一古人之言，堅如金石，信如四時，故令不煩而民不擾。今也不然，言者木必由中，
聽者未必入耳，往往意外相猜，此所以日增多事也。本院素無藏機之言，言則期于必信，
若害事害理之言，面陳可否，足占愛人以德，苟無所害，言至再三，則皇恐無地矣。盖重
其人則重其言，未有重其人而輕其言者。本院察言觀色，以此自考。

〔第246页〕
《甓餘雜集》
246
一文移，所以代言，所以逹政。本院片紙隻字，皆經心目，不敢輕行，行則期于必信
，中有差錯，或窒礙難行，或於公文内夾字紙，有所求爲，即時開陳舉正，尤見奉公之誼
。其照詳公文日久，未見批答者，申呈査催再三，不以爲瀆。即此足以觀政，而待本院重
輕亦自可占。屢見各處凡奉上司有行，視爲文具，有經年累月不報者。且如下司照詳公文
無不批答，而上司發行公交，獨遭棄置。試如平交相問，一語不答，非傲惰而僻，即聾聵
無聞者矣。此本院第一計較事也。
一、本院係是創建衙門，百無舊規可因，惟廵故衙門，事同一體。撫、按者，一方之
綱紀也。紀綱主於維制，惡維制而樂寛縱，人之常情也。撫、按恊和，則百司効職，羣邪
退聽，稍有叅啇，則憸夫得以投間抵隙，曠官得以避難就易矣。今後本院有行，即便申呈
察院知會；察院有行，即便申呈本院知會，庻有査照，不至矛盾。違者本院先知，即時提
究。
一、廵按衙門係是朝廷耳目，伸理紏察，與本院職掌微有不同。况本院提督軍務，兼
制兩省，才力固云不逮，地勢亦自難周。今後事關官員職守、軍機、海防、錢糧出納、民
情重務，及本院有行者，俱照詳本院。其餘公務，不于木院欽奉
勑諭事理者，徑自申呈廵按衙門照詳，仍備云緣由
批語，申呈本院照驗。
一、守廵等道，節有勘合，分定地方，携家住劄。此累奉
明㫖，各處多未遵行。倉卒有警，如近日福建同安等
縣，賊黨幾致蔓廷，使分駐有人，防範有素，未必至此。又見一二處廵撫出廵，守廵
等官，逐程迎接，一道妨占，則本司别借一員以行。下人相傳，因謂之打前站。所止之處
，早睌作揖一答之後。隨又謝顧，至有越境先叅，連宵馳逐，人馬俱斃者。如此之類，不
可枚舉。廵撫以爲出廵之體如此，因分敬簡輕重。至於分廵所廵何事，分守所守何事，更
無一言相問。廵撫下親有司之事，守廵雖欲有爲，曰不暇給，是守廵職業，廵撫奪之也。
况沿途夫馬供餽之費，追呼答應之煩，所在鷄大不寧，尚望民安其業。故當時有巡撫不出
廵，即是賑濟之誚，亦可悲矣。如本院之見，各道各駐各該地方，隨時廵歷，官民俱便，
緩急有備。廵撫所至，考其職業。如一縣貪酷橫行，豪强肆志，詞訟不理，刑獄濫，即分
廵之責。錢糧不明，侵欠相繼，吏典多缺，簿書無稽，即分守之責。盜賊斥，人民塗炭。
武官不才，武事不飭，軍士無糧，海洋多警，即兵備、廵海等道之責。以此持衡，必有振
舉。况廵撫與廵按會審，事體不同，行雖程不相隨，止雖數曰不相見，何害廵撫之體？惟
各道之責行，則有司之事治，一方之民安，而廵撫之體大矣。如事事由於廵撫，則廵撫亦
一有司，而各道不爲贅員矣乎？布、按二司各將原分各道住劄地方呈來。

〔第247页〕
《甓餘雜集》
247
一、今之有司，論亷必曰操守，而不知浪費民財，與無操守同；論貪必曰賊，而不知
抑減市價，與同。何謂浪費民財，里甲之供應是也。何謂抑減市價，鋪行之包陪是也。納
賄止害有事之家，里甲則窮一縣之戸，里甲猶或十年一輪，鋪行則年年里甲。盖里甲之供
應于官者一，而科歛于下者十。筭及鷄豚，鬻及男女，供應公堂，供應公務，猶可言也。
供應六房供應，衙供應。縣官之出入，不可言也。定立官價，侵奪民財。如市價本値一兩
，官價抑以七錢，此外三錢，不知科作何耳。用之于公，猶可言也；用之于，不可言也。
至如上司供應，本費一錢，止報五分，或有詰問，則云不敢多開，其視上司何如人也。又
如修理採辦等項，近來習染成風，率以減估節費爲能，而不知不能齊者物情，不可盡者民
財。紙上之減節可觀，人間之包陪無筭。有官尚資俸給，小民豈肯傾家？上以是行，下以
是効，由是苟且了事。官無經久之工，濫惡相欺，市多巧僞之物，一時雖省，計費寔多。
暴殄旣滋，虚耗不救。所謂不在官，不在民。此害民傷財之由，雖高明之士，日用而不知
也。不然，彼寧忘巳之財，而不忍傷民之力，豈左計耶？今惟節里甲之供應，禁鋪戸之包
陪，革減估之習染，而後有司之貪亷可論也。
人有恒言，皆曰：吏畏民懐，吏畏則民懐，吏懐
則民畏。律法以吏典爲首，良有以也。
國初之制，官九年，吏三年，官爲主，吏爲客。正德以來，
三年之官少矣，主客之分旣異，衆寡正邪之勢不敵。若曰吏不我欺，我能制吏，是自
誣也。近來習染成風，不知官乃朝廷之官，吏乃朝廷之吏，多以吏爲人。毎土司提究，或
下人告發，則曲爲辯說，以身囘護。高者謂辱衙門，下者寧代譴責。不知吏乃倚我爲重，
欺上罔下，肆無忌憚，往往損譽敗官，而吏亦不保。本院筮仕有司，歷階布政，未囘護一
吏，而吏多保全。盖吏畏上司，即於我省事多矣。百凡吏態，本院知之甚。悉，但不欲察
見秋亳耳。自今有司，各宜警省，勿取悔吝。再照吏起納銀，罕習吏事，一切辦於書手，
是吏書主客之分又不同也。書手乃上下衙門通用人役，茍無作弊，不在積年之例。若必以
年科罪，則供事者必生踈。村野之人，稍習典故，又成積年矣。但所司不善駕馭，使出入
䑕窺，往來虎視，誤事作弊，率皆由之。比較提問，惟吏是承。吏黠者尚與分利，吏騃者
則供欵祈求之不暇，以至居官者明知故縱，亦多矣，彼又何所忌憚耶？今後軍衛有司申呈
背書，不枸堂行職行，俱開該吏名姓在前，書手名姓在後，以備稽考。若稱並無書手吏某
自寫字様，或詭名抵塞者，提究。吏或事故，則開辨姓名。不撥辦者，連吏房提究。其小
衙門獨吏無人辦者，開書手姓名，一面申逹布政司撥補，仍每月催申一次，申及三次不補
者，徑申本院施行。
一、本院准行詞訟事情干對，必發原告聽理。除家屬抱告外，若係光棍替身，即將原
詞原人解繳，更勿理論。其合問事情，伹宜虚心平處，常存明刑弼教之意，不得偏惡越訴
，亦不得偏向原告，移情就獄，以致再詞。

〔第248页〕
《甓餘雜集》
248
各衙門照詳公文字行過幅，或字行雖少，而
事體重大者，俱用連四揭帖，䟱行謄寫，不用殻面色簽及格條書册。盖掲帖簡省，而
亦便於附卷。其餘常行手本，亦用連四紙半張摺成足矣。卽如
奏啟至重，何有殼面色簽？若有倒換循環、特行造報
等册，則不可茍簡，俱依發去册式印格謄寫，用絹裱裝殻面，胠耐久遠。近來造册書
手多擡頭。多空白，至於申文，動粘依准結狀，俱可厭惡。今後造册子行，不許低過三字
，非奉明文，開取依准結狀，不許粘繳。凡奉本院有行囘文，俱開奉到日時，以慿稽考。
文冊縫印，俱鈶中聞，以便檢闋。
一、文移有體，書官書名，乃國初防奸至意。如今申呈内於本院職衘書姓空名者，非
尊也，衙門之體也。本院前任廣東布政，有所建白於南贛軍門，後遷南贛軍門，而惠州府
申云：前事直書姓名，不以爲諱。盖論衙門不論人，此體猶在。屢見福建各衙門申呈本院
，内云所部各官，一切書姓空名。至有不敢空名，又不敢書名，如所稱黎備倭、陸通判者
，失愈遠矣。此關政體，勿謂小事。試閱舊案，知其官爲誰耶？
一、各處逓到公文，封面雖有印行，原格多空不塡，或塡一二，亦多糢糊難辨，汗漫
難查。爲照各舖設有司兵，各縣設有舖長，一省之費不知幾何，而虚應故事，有司不以爲
意。事稍重大，則專差人，以爲舖逓不足恃也，不知差人之費又幾何矣。費猶小事，惟上
下血脉所關，况本院軍機重務，絡繹不絶，豈容忽視？今後各衙門俱依本院封格，推類刋
行。一格止塡一縣，格内塡舖長吏并總舖司兵姓名，發行曰期。其餘各舖不許亂塡，止是
登記赤曆明白。無舖者，一縣差人徑送一縣，縣遠，有驛者，一驛差人徑送一驛，各塡所
差姓名曰期。若有遲滯，或拆動原封，或損汚者，不許推囘。亦塡赤曆，二面加本衙門封
筒，塡註發逓，一面挨拿問報。不係所屬者，許逹該管上司提問，違者罪坐舖長。其封筒
年月旁不拘。照詳、照驗、揭册等項，止是混開内幾件，不許明開内招由、掲册并原蒙批
申字様，以啟奸人窺伺之端。三司及在省各道，果有重大要事情，輪差一人曰正，其餘不
必拘泥差人舊規，隨事隨時，一體發逓。分守等道府州縣佐貳、守備、把總等官，無印信
者，將公文照常封完，發所在府縣、衛所、廵司等衙門，另加印信封筒入逓，但於年月旁
註明白，裏封則註外用某衙門印信護封，外封則註内封某道或某官公文一角幾件字様，以
慿辨驗。
一、廢壞成於因循，隱忍由於貪昧，先甲後甲，治蠱之道也。治蠱而復以巽止爲主，
則將焉用本院耶？本院叨昌至此，更復何求？有進必有退，有存必有亡，平生見之審矣。
自今惟知正紀綱，修廢弛，餝内治外，期無辱聖天子之命，不復知恤身家，顧利害，逡廵
畏縮，以貽賢士大夫之羞。凡在所部内者，慎勿以貪眜隱忍四字相望，本院亦不敢不以絜
矩二字自勉。自反而不縮，雖褐寛愽，吾不惴焉。竊有志也。

〔第249页〕
《甓餘雜集》
249
一、本院先在贛州，未曾交代，即將合用廪糧、柴燭、紙劄等項，通行兩省布政司，
悉照彼中廵按衙門規則。去後。及入福建，汀、漳地方，有司驛站，通不知有前行，爭爲
非禮奉承，以求不以道之說，却劄各府泒取支應本院銀六百五十兩，俱令解司，看係違犯
，即時案行停止。案開：本院所至，期於安靜不擾，民閒不知有供應之名；行移所至，期
於深信决行，官吏不復有疑忽之念。是本院則爲稱職，所司則爲寅恭，亦經常簡易之。道
，正大公平之體也。信義不浮，所至遭侮，浙中定無此態，亦附及之，示苦心也。
嘉靖二十七年二月初六日。
一、議處海防事。建寧道呈議福寧州驛傳緣由。此近據布政司呈，爲乞順下情，建復
舊驛等事，議將原貼站銀存留支應緣由，巳允行外。今本院自寧德到州，止該兩程，福安
縣官吏夫馬，出至中站黃崎鎭接逓，巳行一百三十餘里矣。以遠濟近，事體云何？實因上
司年久不臨，失處至此。前至桐山，其難可知。據呈與布政司議大率相同耶。依擬行，姑
濟目前公差絡繹之急。各照軍門定式，印發黃崎、桐山二公舘循環。仍定廪糧、夫馬等項
規則，置立長单二紙，一發羅源，一發平陽，各將應付人員塡定數目。黃崎、桐山并該州
但照原塡應付對欵登報循環内，各按季送道對单査驗倒換，仍開報本院，知會。福安縣官
吏夫馬更不許似前遠出。如此旣杜强索冐破之奸，亦免查盤責陪之累，不特可甦民困而巳
。州縣原貼福州府站銀，多係浮費不經，此後不必再解，惟該道嚴稽完欠出納之數，庻無
後艱。一面行温、處道一體查議呈奪。一靣杳該州縣實徴并今存的數，呈繳長单式，送驗
刋發。餘候會同巡按衙門議奏施行。繳
嘉靖二十七年二月十六曰。
一、誆騙打㸃事。訪得各處軍衛有司驛逓徑門積弊，凡遇上司經臨，先以打㸃左右爲
事，情狀不一，未可枚舉。本院入閩，節因下人厚貌深情，且語言不通，故漳州起馬，門
子一名至泉州少習發囘。泉州起馬，又一名至興化。少習發囘，興化起馬，又一名至福州
。乃萬不得巳爲此，亦恃節次禁示而巳。近經大田驛，親將各門驗視，封閉宿歇。該驛積
年孫富等，自外排墻入通舘厨夫魏三等，并興化門子劉照，五更開厨房後門，指稱左右名
色，誆銀七兩，當時覺發，將各犯拿送該府究問。又經寧德縣，亦巳封門，該縣先將銀二
封，叚鞋三雙，令門子陳朝等藏放耳房内，打㸃左右當亦覺發，將知縣李拿送該道究問。
外。前犯誆騙，後犯打㸃，所幸耳目未壅，隨時覺發。因念先經汀、漳、泉典地方，必有
此弊。事關地方積弊，及㸃汚本院大體，擬合通查。爲此牌仰府縣各官，宻切查訪，沿途
衛所縣驛，本院經臨，實用過銀若干，某項人役若干，某項人役若干，將指名過送人犯擒
拿監候，具招詳報施行。此自本院舉究，不在鈐束不嚴之例。况君子之過，如曰月之食，
古人所重。而今人習尚，率多掩耳盜鈴之態，殊不知傳言損眞，蹈害多矣。承委官員，務
須愛人以德，明正罪犯，不惟洗滌本院之汚，亦占將來自立之卓。若以隠諱爲忠厚，以文
飾爲保全，本院另有耳目，舉平生而盡棄之矣。欲治海洋之盜，先嚴堂奥之奸，母得遲違
不便。

〔第250页〕
《甓餘雜集》
250
嘉靖二十七年二月二十一曰：
一義處海防，以安地方事。餘姚縣申詳建立營房圖本綠由，批仰廵海道再查無礙，行
令依擬施行。原議三廵檢司輪撥弓兵在彼防守，恐成虚文，即於泗門舗地方居民内挑選精
勇六十名，雇募應役，每司選退二十名，以充此數。縣給由帖，人各一張，將選退役銀貼
戶名數住址開寫，明今本役按月自行取給，拖欠者呈告追治。盖附近應役，亦收羅壯士之
一道，人自爲守之一策。無事則寧家生理，有事則一呼立集。官司無輪年更審之煩，弓兵
無出錢買閑之弊，巡檢雖欲賣放，積年雖欲包占，亦不可得，是不失建議之意也。但此爲
地方要害則可，爲謝姓保障則不可。盖謝姓往時被劫，亦其招納有素，僈悔有由。此來正
須禁治，以清盜源。萬一建議者假此濟彼，則弓兵皆爲門下厮役，役銀皆爲嚢中固有，自
有不得辭其責者。議事欲盡，斟酌施行，具由回繳。
嘉靖二十七年三月二十四曰
一公務事。浙江督屯道呈議海鹽工食夫銀，永作修築海塘支用。緣由批：海塘夫銀累
年侵欠，至於别項那移，誠以原編數多，積餘不用之故。該道先議停編三年，亦以積餘數
多，支銷不盡之故也。此銀出自均徭，逐年徴収，名有人戶，與匠竈永充事體不同。若謂
停編三年，專徵屢年未完，是徵甲而免乙，亦與用一緩二之意不同。該道必欲停編三年，
則該甲徭戸有幸免三年者矣。免之利，必歸奸人，此外不免之徭，固無筭也。海防固該道
職掌，均徭則布政司職掌，彼葉此取，原不相妨，期於均徭得均而巳。築堤募兵，均爲海
防之計，以彼之有餘，濟此之不足，亦與織造等項那移不同。織造等項那移，則與停編之
數不甚遠矣。及今不追，則此銀漫無下落。杳追無下落之銀，以濟海防，不能卒。辦之需
，是皆經理之要，非謂該道停編，本院仍要編徴也。該道能清累年侵欠之數，乃知夫銀蒍
重者侵欠，如果追完，築堤，或有巨費，於時呈取原濟募兵之數，本院自能撥補，不至前
項漫無下落而巳。原批自明，該道或未能盡悉，仰布政司再行知會。此繳。
嘉靖二十七年四月初六曰。
一軍務事，浙江海道呈漁船照舊納稅編號緣由批：此爲小民衣食之計則可，若爲勢家
罔利之計則不可。勢家船隻乃海盜羽翼也。本院已奏請禁革，奏内明以去就决之，諒部院
自有定議。該府縣地方，爲海賊游說者多，動以計窮生變，挾制該道。編號票結之法，果
能流行無碍，不爲奸人所乘，則善矣。但須慮終，不必再詳，具由囘繳。
嘉靖二十七年四月十四曰
而一、蔽賊情事。據福建按察司呈報：副使秦鰲，巳
該廵按衙門批委齎進
萬壽表文，内云：批語有近日警報交馳，各道俱有地

〔第251页〕
《甓餘雜集》
251
方之責字様。據此，看得警報交馳，若非山冦縱橫，必係海船出没。各該地方官員仍
襲故能，並無一字申呈本院知會，合行查究。爲此除外，仰抄案囘司云云。即查本院出境
以來，某山其洞，其澚其塞，於某月曰流劫其處地方係某官，其該管失事輕重，因何隱蔽
不報，從實開具，作速囘呈施行，母得遲錯不便。
嘉靖二十七年四月二十四曰。
一、軍務事，浙江海道呈紀驗功罪緣由批：賊徒盤踞雙嶼二十餘年，流劫地方，荼毒
日甚，未聞淅中官兵運一臂力，窺視港口。今福兵取捷，雙嶼巢空。圖惟立營戌守之計，
亦未聞浙中官兵肯賛一詞，効寸忠，徒鼓浮言，造巧謗，恐嚇當事之人，故違軍門不許浙
兵爭功之戒。綂兵官以福部讓功，廵海官以福産引嫌，賞罰是非，一失其眞，萬事瓦裂矣
。除本院親自泛海，逹觀定計外，仰紀功官從實紀驗，以服人心。先推雙嶼新營堪委把總
哨守職名，以定勇怯，具由囘繳。
嘉靖二十七年四月二十五曰。
一、申戒壅蔽事。案照先爲廵撫地方事，通行條約內開：今後一應事件，雖廵司等小
衙門，亦許徑自申逹本院。至於本院有行，許即申報察院；察院有行，亦即申報本院。各
知會。此心甚虚，此意甚廣。通行巳久，軍衞有司大小衙門，並無一處申逹申報前來。訪
得有等上司嗔嫌，下司越申撫按，謂此申我，自足區處。不知地方盜賊奸宄，肆行無忌，
各官貪酷罷軟，流害無窮，其初皆起於壅蔽，各官自能飭治，何用撫按爲哉？關係匪輕，
合行申戒。爲此除外，仰抄案囘司云云，即將本院原行條約，逐一閱視，凡有職掌相關，
及耳目所接，意見所到，利害所伏，不拘事情緩急，徑自申呈本院。應通詳者通詳，應照
驗者照驗。若以申乞轉達爲辭，通同壅蔽爲念，本院先知，必然追究，從重處治不恕。
嘉靖二十七年四月二十五日。
一、嚴警報以防壅蔽事。本月二十四曰戌時，據温州府申，爲海洋船隻事云云，到院
。據此。照得本院於本月二十三曰，行經上虞縣地方，據温、處兵備道呈，同前事，巳經
批行廵視海道，速會綂兵官防備非常，及將沿海隱蔽不報官兵，通行杳究去後。今據前因
，看得把總官楊和呈内不開福建備倭官王瓊關報曰期，王瓊亦無一字呈報本院。且四月十
二曰酉時，出海官吳川據蒲、壯二所官旗瞭報，前船不瞭報日期，延至十五曰戌時方報楊
和，又至十六日戌時方報平陽縣，又至十七日酉時方報温州府。及至報到，本院巳離原報
十日之上。若非本院向往曰近，不知遲至何曰也。
又温州金鄕、盤石、蒲壯、平陽等衛所掌印巡捕備禦等官，温州府出海通判黃必賢，
沿海永嘉、樂清、瑞安三縣掌印廵捕各官，仙口、江口、舥艚、龜峯四巡檢司官兵，切有
地方之責，俱各隱蔽不報。即今海上用兵，申嚴令，尚爾玩違無忌，平時交通縱肆，不問
可知。合就查究通行。爲此除外，仰抄案囘道云云。一面跟究前項雙桅大船七隻，或指稱

〔第252页〕
《甓餘雜集》
252
勢豪，或畨徒盜賊，見今何處窩藏，將沿海經該隱蔽人員，作速杳叅囘報。一面將發去票
式，翻刻印刷，分行把總以下并出海哨望大小官旗人等収執。但遇水陸賊情，或勢豪窩引
接濟等項，即將此票塡寫入逓，飛報本院該道并隣近衙門，恊力剿捕。機宻者釘封逓發。
先報者縱有失事，亦從末減。但有隱蔽遲延，及商同文飭，以重作輕，或推調轉逹者，即
以違誤軍機論以軍法，决不輕恕。
嘉靖二十七年四月二十五日。
一、專官查催拖欠錢糧事。准戸部咨云云到院。爲照浙江拖欠起解戸部銀三十一萬八
千八十五。兩有零，其餘未開衙門可知。本院開創之初，欲候一一吊查，未免勞敝無緒。
擬合通行查理。爲此除外，仰抄案囘府云云，即將發去規格，翻刻印刷，裝成絹面厚冊，
一様二本，通將該府各年錢糧物料，不拘額辦雜辨，不問某衙門坐泒，其房科承行盡數査
出塡寫。格内第一行以其房其項總數徵泒緣由爲綱；第二等行以屬縣分數篇目俱橫列干後
。第一行直下，第二格塡嘉靖二十七年字様，第三格塡嘉靖二十六年。第四、第五等格塡
二十五、二十四等年逆至遇革年止，一項完備，方及第二項、第三項數十百項，皆依此式
。各項下將某年分某縣完過數目，并差解過月曰，囘銷過批单，或巳解未銷，或截解未完
緣由，細註本縣本年格内，完者滿格，截數者空半格，全未徵解者全空不塡。若一縣各年
分數不同，就於各年格内各自開明，通塡完備，限文到二十日内固封，差人送驗，一留本
院稽考，一發該府収候，陸續查塡。若一本巳足，二百葉之上塡寫不彀，則製第二本或第
三本，務使該府職掌無遺，方爲一勞永逸，不必更煩别造。此經常簡要之法，亦吏書害巳
之籍。通行屬縣，照式推類，自造一本，亦筮仕者操約寡過之道也。文到但有遲違，即提
吏書重治不恕。
嘉靖二十七年五月初四日。
一軍務事，寧波府申解承行悞解硝磺，吏書陳應道、沈忠綠由批火藥乃軍中用。三月
三十日火牌督催甚嚴，奸人故違，以致海戰無具，賊多遁逸，至今出没無常，師老財費。
本院坐此追究，尚以収庫聽候明文爲辭，不知一種火藥，須煩幾度明文也。巧申支吾，又
恐詰問，却以爲事吏章松出名承行，不知此申何人主文也。賊缺火藥，則争先運出接濟；
官兵，用火藥，則推稱土無出産。盖今曰用兵，寧波之人若攻其父兄，若奪其貲産，故百
計沮撓，以爲賊地擒賊騰謗，果有由也。署印官接管，亦爲奸人舞弄如此。除姑記外，仰
廵海道查照四月初六日批申事理，併提沈棕、葉得慶、章松等，責與陳應道等對問何人主
謀，以致失悞軍機，依律問罪解審。粘去原行火牌一目，自當動意。繳申。
嘉靖二十七年五月初九曰：
一、擒斬巨冦，蕩平巢穴，以靖海道事。節據軍門綂兵官福建都司掌印署都指揮僉事
盧鏜呈報寜波雙嶼等處海洋捷音到院。隨據浙江按察司管廵視海道副使魏一恭呈報官兵功
次前來。該本院看得：雙嶼賊船盤踞二十餘年，四散流劫，海道漁運俱絶，一旦巢穴蕩平

〔第253页〕
《甓餘雜集》
253
，擒斬數多，非綂兵官謀勇素備，龍溪、福清各兵兼制爭先，何以及此？軍門賞格，衆所
諗聞。若計首功施行，則奮勇衝鋒者無功可紀，因人成事，非獵取虚名，不厭衆心，必成
解體。且副使沈瀚不受節制，棄軍輙囘。魏一恭倉卒承委，星馳策應，設法擒獲窩主巨奸
，海道永頼。又有一等府縣各官，一聞軍門調度，陸續各効勤勞，比之平時養亂，臨事玩
違者，賢否不同，勸懲宜别。連曰公同綂兵廵海、分守軍衛有司各官，叅伍勘酌，巳得其
槩。利口莫昩，是非之鑑，羣心巳無顧。忌之嫌。所據軍門賞罰不可偏廢，甘苦不可異施
，且各道胥㑹，合賞清平，共行宴勞之禮，以作委靡之氣。爲此，除班師飮至，紀功行賞
，自有職掌衙門議擬外，仰抄案行定海縣，動支無碍官銀，備辦宴勞禮物，擇取寛厰去處
，陳設完備，盛張鼓樂，聽候本院親臨舉行，以彰聖朝開創軍門盛事。其見劄雙嶼有功兵
船賞需，隨候本院臨被分給。縣庫官銀不敷，徑申寧波府杳支完日，具動支過項數，備辦
過品物，通行申報杏考，母得遲悮不便。
堂上
正席一，綂兵官都指揮盧鏜，銀花二朶，重四兩。大紅金段一端，價十兩；天靑金段
一端，價五兩；綵帳一幅，價六兩；綵旗十對，價二兩；看席十張，價銀八兩。
副席一，廵視海道副使魏一恭銀花二朶，重二兩，金二端，每端價五兩。看席八張，
價銀六兩。
陪席六。本院分守浙東二道，分廵浙東二道，水利道每席銀花一朶，重一兩。看席七
張，價銀五両。
臺上
西正席十四，各席掛紅紗一疋。
指揮張漢、銀花二朶，重二兩；銀牌一面，重十兩。看席七張，價銀五兩，獲功銀二
。十兩。
指揮張四維，銀花二朶，重二兩；銀牌一面，重入兩看，席價五兩，與潘鼎、船戸徐
昻六兵忺王江獲功銀四兩。
指揮三員，潘、劉隆、馬奎，每員銀花一朶，重一兩，銀牌一面，重六兩，看席銀五
兩。潘獲功銀十兩，劉隆獲功銀八兩，馬奎獲功銀二兩。
指揮俞亨，先該海道叅呈，住俸戴罪殺賊，今有功隹贖，量賞銀花一子，重八錢，銀
牌一面，重一兩，看席價二兩，獲功銀六兩。
千戸二員，劉定、夏綱、每員銀花一朶，重一兩，銀牌一面，重六两，看席價五兩，
獲功銀十兩。

〔第254页〕
《甓餘雜集》
254
千戸紀文、銀花一朶，重八錢，同解顕獲功銀十八雨。
千戸王守元、銀花一朶，重八錢，折席銀二兩。
百戸張鏵、銀花二朶，重二兩；銀牌一面，重八兩，看席價五兩，獲功銀十五兩。百
戸張佶、銀花一朶，重五錢，獲功銀四兩。
百戸張韜、銀花一朶，重五錢，獲功銀二兩。
百戸焦檄銀花一朶，重五錢，獲功銀二兩。
陪席一，總督備倭都指揮僉事劉恩至銀花栗重。
兩，看席銀二兩。
東正席十二。
紹興府知府沈啓，加祛摩銀八兩，酬拏獲大窩主顧良玉之功。
台州府知府楊萬程，通判董籥、
推官邊毅、寧波府推官張德熹，
定海縣知縣金九成，加表禮銀十六兩，酬拏獲大窩主倪良貴、劉竒十四之功。
臨海縣知縣葛璧，太平縣知縣魏濠、
黃巖縣知縣楊完，鄞縣知縣徐易，
餘姚縣知縣胡宗憲，福清縣縣丞廖日恒加銀牌一面，重六兩，獲功銀十五兩。
巳上十一員。每員銀花一孕，重一兩，看席銀五兩。
定海縣典史一員。張賢銀花一朶，重八錢，紅紗一疋，席銀二兩。臺下兩廊奮勇衝鋒
，分給食卓，共一百卓。每卓。果五楪，殽五盤，菜五楪，酒一瓶，紙花一朶，紅焦一疋
。
盧宗舜、功銀二十兩。唐弘臣獲功銀十兩。
巳上二名。每名加銀花二朶，重二兩；銀牌一面，重十兩。
余儀、王宗善、與余儀共功銀十兩。
陳志、金竒、余文、與劉隆、劉勇共獲功銀六兩。
李光守時、唐弘竒、劉大員、與余竒共獲功銀五兩。

〔第255页〕
《甓餘雜集》
255
陳孔成、與陳志、林國斌共獲功銀五兩。
林國斌、薛佑、與李光守共功，銀五兩。
李光守、林望氏、戴景、林希乾
巳上十五名。每名加銀花一朶，重八錢，銀牌一面，重六兩。
王輝七、獲功銀五丙。王伯達、獲功銀五兩。
鄭一顯、獲功銀五兩。陳大紀、獲功銀七兩。
林豪二，獲功銀五兩。魏德平、功銀五雨。
余鉞、獲功銀五兩。林德威、陳大紀、薛眞六。
巳上十名，毋名加銀花一朶，重五錢；銀牌一面，重五兩。
盧鹿生、與劉隆共獲功，銀十兩。
盧豹、王廷付、共獲功銀十兩。
盧麒、獲功銀八兩。葉光、與潘、潘昻共蓷功銀七兩，又自獲功銀二阴。
陳思成、船戶許象船戸
巳上七名，每名銀花一孕，重五錢；銀牌一面，重一兩。
名其餘獲功三十二名：林灶一、吳保仔等，
郭瑄等魏邦才等，魏廷亮等，
林雍、林長二等，林希容等，王明等
游汝得等，林紅一等，陳汝元等，
林希慶等，楊秋九等，郭細五等，
林元成等，趙宗噐等，吳繼元等
必勝、可福仔林克義等，林志古等
王龍等林邦器等，魏子道等，
林德威等，魏茂八等，施烏眼等
巳上二十六功，每功銀五兩。

〔第256页〕
《甓餘雜集》
256
曾彦齊等獲功銀三兩。
未開人員姓名。通賊陳仁三、陳十一、龔十五、三功，每功銀二兩，候臨宴查紿。
臨陣被傷二十七名：林灶一、魏興八、林八、張尾六、林演四、翁竒旺、董公孫、七
名，每名銀十兩。魏三二、楊二仔、林佳六、周八仔、李節弟、林尚五、郭福一、七名，
每名銀六兩。
郭五一、吳相仔、魏茂八、郭孔靖、
郭夢十、潘六八、王婑一、周每五、八名，每名銀三兩。沈華、姜黯、婁朝、蕭槐、
沈槐，五名
海道報効一名，彭應時獲大窩主奚通世銀花一朶，重八錢，銀八兩。陣亡六名。魏管
四、魏來、翁天九、楊核、
王文貴、葉王毛每名埋苑銀十兩。
嘉靖二十七年五月初十日。
一、違禁通夷情事：浙江海道呈詳：犯人胡紋等招由批：海上用兵，見獲畨賊，俱有
倭夷，恐有别情。仰將本犯解審。近犯趙榮臣亦得舘内銀兩，盖不止此二犯矣。衛府、縣
廵捕并市舶提舉枉法故縱，謂不得脦，不敢信也。本院三月初十曰，面示夷使周良等云：
但有賣交易，明給印信官票，塡寫合同，使奸人不得誆騙，財本，不致坑䧟有言，郎便囘
答，不必疑忌，切勿聽人哄弄。周良答云：謹逐一聞尊命矣，决不乖違鈞諭，感戴。親筆
見存，緣何又與奸人通，有何情故？見獲稽天、新四郞，是否該國同屬，緣何一面求貢，
一面占據雙嶼，肆行刼掠。何人誘引？令通判唐時雍親審端的，取本使親筆囘詞繳報。
嘉靖二十七年五月十二曰。
一、哨報夷船事，寧波府申解藏匿軍門批文犯人蔣尚本等緣由，批：大冦在雙嶼，夷
人在外洋，本院行令進港安泊，自有深機。吏書匿案，幾敗乃事。使夷人知吏書作弊，必
笑本院罷軟無爲；不知吏書作弊，必謂本院變詐反覆，不惟關係軍機呼吸，抑具關係國體
重輕。各道不得視爲細故。仰追究情弊，從重問擬，具招解詳。先批呈同繳。
嘉靖二十七年五月十四日。
一、夷情事，寧波府申抄夷使周良等書，乞示撫諭緣由。批：據申不開夷使周良等呈
書日期，所稱昨夜不知的係何日，胡紋銀一百兩，趙榮臣銀十三兩，巳遣通判唐時雍到舘
親審，正恐奸人典弄爾。唐時雍不行此申，必不逹也。三月初十日，本院親自審慰，甚明
甚信，何勞今曰再示撫諭。禮部原行明開嚴爲防守，約束居人，不許相貿易，泄漏事情。
三司各道會呈，明開夷使人等盡數送入嘉賔舘，船隻拖閣上塢，晝夜嚴加防守，聽候奏請

〔第257页〕
《甓餘雜集》
257
。本院開創之初，明法度，正紀綱，自今日始，有何别項事體？提舉、廵捕等官故違故縱
，即巳拏問，有何人情？假借使臣在舘，安心候命，又許官票交易。各官倘肯用命，有何
浮言可乘？此乃奸人哄弄無門，故造此釁，以圖脅制軍門，廢壊紀綱，沮撓法度，彼自以
爲甚巧，不知其拙甚矣。仰廵海道併行唐時雍審明，一一囘報。仍委府衛堂上官一員，嚴
督杝方居民看守船隻，勿令損壊。曰：後夷使囘還，聽其自驗，小有損壤，即責官民一一
陪補。若欲乘機出入，决不可也。具行過日時，先繳嘉靖二十七年五月十四曰。
一、軍務事，浙江海道囘報雙嶼緣由批：先據該道呈稱，雙嶼不可戍守，止可砌塞港
門。今本院親臨會視，其將謂何？木院能料敵制勝於數月之前，千里之外，而不能収渙定
疑於身到之地，面語之時，稍持前議，則執任情之誚起矣。盖濟大事以人心爲本，論地利
以人和爲先。人心如此，人和可卜。姑從無䇿，贊成下䇿。仰會同守廵備倭等官，倭官度
量二港深廣各若干，合用裝石沉水船若千，護船大椿若干，出辦何處，若爲堅久之計，須
多用椿木滿港宻釘，仍採山石亂塡椿内，使椿石相制，衝激不動。潮至則泥漸積，賊至則
抜掘爲難，庻不託之空言耳。合用椿木若千，採石夫匠若千，作速開詳，不恤財力，俯就
此舉，亦本院之所能也。乘此兵船聚集之時，限一月内完工，本院尚須督視，不惮艱險。
若惑浮言，轉成觀望，或築塞不堅，致賊再據，不知誰任其咎也。仍將當曰不奉進止、擅
主海船出港沮撓情由，明白開報，抄牌依准先繳
嘉靖二十七年五月二十日。
一、違禁通夷情事。浙江海道呈追原呈夷書緣由，批：陳傑藏匿夷書，故懷二心，仰
提問解審。一面行寧波衛府，省諭各夷，遵守原約，以候
明㫖。乃外國修貢之禮。三月初十日，本院親審，明示
以有言，即便囘答，不必疑忌。周良親筆囘稱，决不乖違鈞諭等語，隨巳奏聞。今曰
决不可變，如挾前。日奸人之書必欲變者，則廵撫之頭任其取去，再無他言，具由囘繳。
嘉靖二十七年五月二十三曰。
一、擒斬元，蕩平巢穴，以靖海道事。照得福建都司掌印都指揮盧鏜，征剿浙海雙嶼
二十餘年盤踞之賊，海道肅清，厥功非細。即今班師囘閩，合行境上迎勞。爲此，除捷音
奏聞外，案仰建寧府，即於軍餉銀内動支三十兩，備辦銀花一對，重二兩，金叚一對，定
價一十兩；席面十張，定價六兩；綵旗十對，定價二兩；家兵十名，毎名花紅酒食，定價
一兩。掌印官率領僚屬師生，盛張鼓樂，以禮迎勞，以旌功能。仍備云案驗，連發去另案
公文，呈送本官知會，具動支過項數，奉行過日期申來。
嘉靖二十七年六月初八日。

〔第258页〕
《甓餘雜集》
258
一、擒斬巨冦，蕩平巢穴，以靖海道事。案照前事，已行定海縣動支官銀，備辦禮物
，於五月十三曰，本院親臨，宴勞有功將士效勞官員，以彰聖朝開創軍門盛事外。惟照福
兵用命，豈可忘筌。所據原調兵船，措處糧賞，各官相應分宴，以昭所自。擬合再行。爲
此案仰定海縣動支官銀二十一兩，依後開職名，分作三封，印鈐完備，備具福州府申一道
，給與，差人齎送該府，徑自開宴。其賞清平，通將先今案内動支過項數開申查考，毋得
遲錯不便。
福建廵海道副使柯喬、
福州府知府吳應奎、福清縣知縣陸從大三員，每員銀花二朶，共重二兩。宴席一具，
定銀五兩。
嘉靖二十七年六月初九曰。
一、夷入病故事。寧波府申議夷使嘉賔舘，并繳夷書緣由，批：旣查節年舊事，並無
奉有
明㫖，誰敢稱例。本院新創衙門，止准禮部咨開求貢。
兎人嚴爲防守，約束居人，不許相貿易，販賣人口，泄漏事情。此百夷入貢定例，豈
爲日本一國？又據都、布、按三司呈開，使臣人等盡數送入嘉賔舘，船隻，拖閣上塢，晝
夜嚴加防守，此各官會議公法，豈爲寧波數豪？今不奉聖㫖，誰敢縱出入？近年貪官汚吏
，盗賊奸宄，肆行無忌，
聖朝特設本院，掃除舊弊，豈特防守夷舘一事？夷使初無異心，皆此輩教誘脅制，以
圖沮壞行事耳。五月二十三曰，批行海道，轉行各官省諭各夷之言盡之矣。背公黨，國有
常憲。通將前後批語申呈兩司該道各知會，具由囘繳。
嘉靖二十七年六月初九日。
一、夷人病故事。寧波府申日本夷使尚政伏病故緣由，批二十曰：前巳見舘中天熱，
不便，行令分散各處，昨鲘囘稱不願，今又告稱溽暑相攻，此奸人乘機教誘，必縱出入各
奸之家，以遂交通之計耳。寧波敢抗朝命，盖自此始。仰廵海道行令府衛掌印官，省諭各
夷，令自分撥。杭州府舘一百五十名，嘉興府一百名，湖州府一百名，紹興府一百名，各
擬伴送官員，赴院領牌，各自便安揷，各隨身貨物，就彼給票交易，以絶寧波奸人之念。
其餘且從應貢人數，俱存寧波舘内，候
㫖起送施行。張德熹能爲奸人作說客，不能爲國家處一事否？具行過日時囘繳。
嘉靖二十七年六月初十曰。

〔第259页〕
《甓餘雜集》
259
一、軍務事，分廵建寧道呈詳犯人吳伯亮等招由，批：將軍器下海者絞。此正律也。
鎗牌謂非軍器不可，今謂牌破一面，鎗頭生誘，何也？二、應斗等被傷。輕重則有之，經
月平復，反罪其誣，照出功過相準，何也？昔有投畨龍鳳傘，盤獲送官，途中以神傘扺換
，遂得末減。海禁之壞，禍亂之滋，自此類始。今曰尚忍踵襲前弊耶？凡下海大船，皆有
勢豪爲之主，所恃者持憲衙門而巳。再問招報，船内所獲魚斤，盡數給賞。獲功人役，仍
估船價，呈奪，領狀繳。
嘉靖二十七年六月十一日。
一處置廵司弓兵事。太平縣申徭戸正身充當緣由批：旣查司側居民數多，選募常川應
役。該司一卯之外，無事則安家生理，有事則舉家出護，失事則問罪追鉏，犯法則隨事究
革。官吏雖欲賣放，奸豪雖欲包占，自不可得，極良法也。但原擬解府杳給之法，徒知侵
費多索之過防，不知徴解出納之多弊，莫如給帖自取之，簡便易制也。仰浙江布政司通行
分守道，各行所屬府縣，遵照批議事理，着實舉行。選募非人，罪在縣官。若定期打卯取
結，及不時差人查點，又増一畨繁擾。唯隨時警示，隨事跟究，則善矣。各縣將選募名數
住址，并給帖曰期，徑自開申本院，以馮稽驗，不必造册，窒礙者徑申定奪。其行過緣由
囘繳。
嘉靖二十七年大月十三日。
一地方事。據邸報，節讃京畿道御史周亮一本，明職掌以定衆志事。奉聖㫖：吏部看
議來說。欽此。又兵科給事中葉鏜一本，懇乞
天恩議處増設撫臣，以一政體，以靖地方事。奉聖㫖：這設廵撫官旣稱不便，吏部便
看停當來說。欽此。據報，未審吏部作何議覆。惟照本院叨兹重任，實切憂危，苟全骸骨
生還，自是身家幸。但目下海防正急，連旬警報無虚，先委浙江巡海道專住寧波，分廵寧
紹、台道專住台州，分巡温處兵備道專住温州，分廵嘉湖道專住海寧；福建廵海道專住漳
州，分廵福寧兵備道專住泉州，分廵建寧兵備道專住福寧州，總督備倭官專住金門千戸所
，烽火門，把總官移住流江，各分投防禦。續委浙江都指揮粱鳳綂領福建官兵陳言等，福
建都司盧鏜綂領官兵閔溶等，分守建寧道，前往福寧州更替兵備官，指揮張棟前往流江更
替，把總官，各恊謀捕剿。先後開具職名、地方題
知外。本院一曰未去，不敢輙懷二心；各官一處踈虞，不可推辭重責，誠恐流言動聽
。擬合再行知悉。爲此除外，仰抄案囘司云云。備云通行各道各官，各將本院原行條約井
節行地方事宜，嚴督軍衛有司，着實修舉。曰愼。一曰各圖効忠塞責。遇事存同舟共濟之
心，胸中必有數萬甲兵之出；待人持死者復生之念，吏輩必無五日京兆之譏。不得隨時觀
望，因人重輕，少有違惈，自取後悔，不便。
嘉靖二十七年七月十一曰

〔第260页〕
《甓餘雜集》
260
一查處船隻事。據福建廵視海道呈稱：估買各船，分給寨澚廵司，係奉本院明案，但
查各寨倂沿海廵司，見在陸續㧝獲船隻，俱巳估修，分撥領駕。况有見在未修者，亦有分
撥而告稱無人看守者，似頗足用。今將前船復欲承買，大約毎隻用銀，多至八十兩，少或
四五十兩，必動費數千餘金，非惟枉費無益，抑且無人看守，動至損壞，輙有修理之費。
若遇警報，又須雇募舵工、水稍，方敢應敵。况玄鍾各澚居民，全頼魚鹽爲生，一旦革絶
，亦似未便。
且寨澚有警，皆此調用，人亦驍勇，賊所畏怯。合無將徐渡、仙塘、玄鍾等澚見在船
隻，大者量給銀五兩，次者量給三四兩，准與承買，盡數編號在官，責令自行領駕看守。
無事之時，分作兩班，一班在澳聽守備官約束防禦；一班聽其營生，不許遠出外境。遇有
冦盜生發，二班俱出攻捕。合用口糧火藥，照例於本府庫貯軍餉銀内支給。若係自備，照
數給還。有功查照原議賞格給賞。遠近聞之，俱各樂從。其他各澚亦照此承買。其不聽量
驗編號船隻，嚴行府縣、寨濘衛所官兵拿獲燒燬没官人犯，拿究治，盡數承買之間，以示
寓兵於農之意。費官之銀少，而得船之利大，既無看守修理之煩，而且以銷彼桀傲不法之
心，官民似爲兩便。等因，
併將知縣謝明德開報及典史陸鈇丈驗過船售數目開詳到院。據此。照得本院自嘉靖二
十六年十一月巡歷漳州等處，節與該道面論海船編號利害，非不明切。案查節爲閱視海防
事，查荁勢豪船隻，以清弊源事。須知事急缺戰船，呈備調用事，査理邊儲事，增置廵船
以固海防事，拿獲違禁船隻事，地方事、海洋賊情事，私造大船事，乞憐分豁，開支俸糧
事，違禁造船訛言煽人不法事，走報海洋賊船事，定議地方荼毒，以甦軍民危苦事。俱行
該道查取入官編號船隻起數，内有一硃語而數行者，至於行府行寨，不一而足。惟批唐濟
澄呈揭轉報詞語尤爲懇至。延今月久，並不知見有船隻若千。如孫敖失事，輒又推稱無船
以制軍門，是軍門止擁空名，吏書緣以爲市。已將漳州府故違吏書提問外。
今據前因，看得該道所議，固自有見。但各處船數，本院亦當與聞，數且不知，有礙
詳答。且各船旣稱不服丈量，何由分班聽用，以銷其桀驁不法之心。即今浙海曰報，南船
出没，兩月之間，及千百艘，往來上下，乘空則刼。又據福寧等衛并太倉衛吳松江等所，
陸續警報前來，是豈從天而降？即如本院先在泉州定過平底玄鍾様船，毎船許載三百石，
何害商旅貿易？今乃廢格不行，事體關係重大，擬合併行查議。爲此，仰抄案囘道云云。
即將修理二過官船，并没八過船，不拘大小，盡數查明，要見二編過某字幾號若干，某字
幾號丈尺若干，分給某寨若干，某澚若千，某廵司若干，某處過多，某處尚少，逐一開報
，以塞推調影射之口，以備調遣䇿應之用。
各寨、各澚各廵司如果足數，應否可令浙寨佔買，估買有餘，方如所擬分班約束。中
間若有不遵約束，如今假商旅之名，見在浙海上下嘯聚，作何區畫？惟燒燬之說，絶不可
形諸紙筆，徒開奸人騙局而巳。作急查議，囘報施行，毋再遲誤，不便。

〔第261页〕
《甓餘雜集》
261
嘉靖二十七年七月十六日。
一海洋賊船事。分廵建寧道呈獲賊張廷偉等，究問前後賊船，浙人爲多緣由，批：浙
人專指閩人刼擄。孰知浙人雖三尺童子，亦視海賊如衣食父毋，爲之接濟，爲之嚮導。官
兵擒獲，動以被擄爲辭，輒從輕放，此海賊所以多内應也。該道所見良是。仰浙江廵海道
通行守廵兵備道，并福建廵海守廵兵備道，各查照，今後但獲海賊，稱言被擄者，俱發各
該府州縣勘問，不拘浙、閩監候，徑自申詳本院。若係廣東人，申詳南贛軍門，各定奪。
擅縱者，以枉法論。繳呈。
嘉靖二十七年七月二十四曰。
一、故違禁約事。照得本院奉命之初，即曰刋行禁約，發布政司分屬告示，内開公差
出境人員，給新印
符驗、勘合；不出境者，塡給格眼牌號驗。此二項明文，眞僞易辨。凡指稱本院索討
脚力下程等項，即有眞者，亦官中不幸遭逢，有人心者所惡。若以容縱爲奉承，餽送爲交
結，其人品志趣可占，逐程究問，禁止懇切。及至入境，又將前示印板分發仁和、崇德、
嘉秀等縣，添刷廣布。後因該吏遲誤，又行嘉興府提問，示戒。本院門首見懸牌示，内開
家鄕切近，戒人徃來，沿途禁示明白。若來投見者，須驗本院原給照身批牌明文，方許禀
進。違者，連廵捕官兵通究。如此丅寧縱無人心，茍有人目，亦當遵照。本月二十四曰，
家人來自蘇州，沿途有司不奉明文，公然應付夫皂，杭州逓運所并吳山驛，公然應付夫轎
，入城，廵捕官兵亦不查驗有無照身明文，縱容徑入。爲照。本院約束不嚴，固難委罪；
而各官一令不遵，亦難姑息。爲此除家人自以家法懲治，及將俸廪餘銀，照依罪米七石則
例，發杭州府收庫，自罰自省外，仰抄案囘司，一面行杭州府，將本院先發去自罰罪米折
銀貯庫，不許别項支銷，以昭居官約束不嚴之典。其故違門示衛縣廵風官吏。并應付轎夫
，驛逓官吏夫甲應付夫隸崇德、嘉、秀等縣承行官吏夫甲，逐一查提到官，陸續問招解審
。仍查沿途各驛有無餽送下程及折乾等項，眀白囘報。一面全云案驗，通行分廵各道，轉
行有司驛逓等衙門，申戒知悉。他人爲謀，徒知掩耳盜鈴爲至計。本院自謀，則以曰月之
食爲名，言此官可休，此志難奪。具行過曰期，囘報查考。俱毋違錯，不便。
嘉靖二十七年七月二十五曰。
一地方事，分廵建寧道呈稱：奉本院批：仰查福安知縣笪佩緣事下落，若支俸管事如
故，則故縱之責誰任？若住俸聽問不决，則曠官之責難辭。二者無皆是之理也。奉此。查
得問刑條例内開：文職犯賦，行令住俸聽提。今笡佩止犯不應公罪，以此不會住俸緣由。
批：此係五品以上應該
奏提官員事例，提刑官如此摘用，令人大駭。十二月

〔第262页〕
《甓餘雜集》
262
初九曰，行道提問笪佩。二月中，本院臨彼，該縣公文開註：笪佩緣事五月終，不見
招呈，乃有此批。後招詳，至今未繳，贖罪實収，是未贖之前，即未復職，應否支俸？仰
福建按察司查究明白，議擬詳報。續據該道自問吏書嚴世良等不應杖罪招詳到院，批：該
道旣知其非，吏書亦何足尤，仰按察司行令免罪復役，併繳。
嘉靖二十七年八月初二曰。此類皆見開創衙門之難耳。
甓餘雜集卷之八
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第263页〕
《甓餘雜集》
263
