卷十
餘雜集卷之十，
長洲朱紈子純甫著，
嫡孫朱篁仲修甫訂，
曾孫朱質野臣重梓。
海道紀言：
戊申三月十五曰，自蕭山渡浙江，時沙長西臯數十里，潮汐甚微，
三日杭潮去不囘，陸沉南宋有餘哀。會須
眞主中天立，獻出先朝故土來。厲掲不煩靈隱呪，朝宗何忌海門雷。書上素乏關亏力
，傳語錢塘莫浪猜。
端午，題定海院，時年五十五。新平雙嶼
重五驚重五，蒲觴定海天。漢旌波一色，賊首嶼雙懸。亂息居人怒，辰良惡况牽。何
年傳黍，對此意茫然。
五月十七日，自霩衢渡海，贈盧都閫南征：
旌旗輝日月，金鼓駕風雷。梅渡雙龍伏，桃洋一斧開。濡毫天影動，釃酒浪頭來。送
子圖南溟，雲中起將臺。
睌陸洪山下遲魏憲副。
陸洪猶未飯，遲子故淹畱。東望天垂瞑，西飛日尚浮。同舟思共濟，借著憶前籌。到
此方知險，須營定海樓。
六月十一日，過四明驛。
宦跡堪輿半，西戎亦自孚。兹來往客里，幾笑阮生途。海蜃猶囘市，城狐欲敗塗。孤
忠持獨往，應有鬼神俱。
八月十八日，浙江候潮不至，望鱉子門用前韻。
休問愁腸日幾囘，江聲如訴復如哀。但存砥柱中流在，任汝排山倒海來。飛羽遠從京
口驛，時海賊逸出鎭。江者三四艘，一時震動。捷音先起浪頭雷。近陸洪。舟人指㸃文山

〔第291页〕
《甓餘雜集》
291
路，慎莫輕傳起衆猜。
臘日，升
賜銀幣，錄雙嶼之勞也。作銀瓶銘：
東南開府，文武緫憲。海鱷旣驅，城狐胥怨。憂讒畏譏，衆志羸瓶。任事効勞，
王言鍚銘。聖恩如海，優金彰彩。臣心如金，百鍊不攺。良工器之，流彩交光。子孫
守之，一飲毋忘。
紹興官舫題壁：
潰癰曾聽醫師說，亦過屠門問解牛。斤斧不於髖髀惜，砭針秪爲腹心謀。眼前泄泄身
圖足，耳畔翩翩
國是憂。獨對山隂飛夜雪，興來無處覔輕舟。
己酉二月十日，象浦祭海文：
嗟乎！海天茫茫，氛祲㝠㝠，鰍鱔爲舞，冠裳爲腥，不知幾何年矣。紈欽承
上命，千里提兵，馮虛馭風，掃穴犂庭。九山授，雙嶼成髠。黃、黃洋，大陳、大門
，竿山、舟山，相繼蕩平。桑榆南麂，宿霧爲清，風聲浯嶼，倐忽奔鯨。此我
中國有聖人海嶽効靈之驗，而天助者順，神害者盈，其理固自昭明也。不然何震風排
山，檝摧檣傾，賊屢當之，汨没飄零。我兵往來，波瀾不驚。五月茅洋，阽危以寧。旣歷
窮隂，旣服炎蒸，經歳如家，如干如城，謂非天意，非神力不可也。敢率羣工，敢陳潔牲
，式昭神貺，稽首滄溟。尚啟予恩，尚翼予行。固邦之本，保國之楨。
三月二十六曰，烽火門祭海文：
頃者浙氛旣銷，閩波未靖，旌旗南指，浯嶼解嚴。二月庚戌，陳牲醴于象浦之濵，翼
日辛亥，送腥羶于靈宫之澚。幾覆之舟，胥會于井尾，己老之師，再振于銅山；久叛之民
，効順于梅，内應之賊，朿手于五澚。自非我神褫賊夷之，鼓將士之氣，何以致此？是月
庚申，觀兵于走馬，翼日辛酉，大戰于下灣。賊之長技，四發四喑，我之先鋒，百發百中
。鯨鯢出没，犬豕悲號，擒賊擒王，恢網不漏。爲鬼爲蜮，噍類不遺。乃知順害盈之詞，
啟思翼行之祝。二簋之享，一念之通；十日之間，千里之應。昔以九地之秘，一炬之竒，
數月圖之而不足，今以堂堂之陣，正正之旗，一旦收之而有餘，果人謀耶？抑人力耶？赫
赫明明，維神之威；烈烈轟轟，維神之功。邇之臨，卑之聽，微之顯，誠之不可揜如此。
紈獨立于群疑之地，獨行于衆嫉之時，所恃者神，所自信者心。兹當奏凱之期，將舉飮至
之禮，載陳潔牲，載致清詞，祭告于烽火之門，爰收急流之楫，爰植中流之柱。保國之楨

〔第292页〕
《甓餘雜集》
292
，固邦之本。維神昭格，尚終惠之。
題福寜院壁二絶。時大海六奏捷音，陳情三乞骸骨。矣
牙威寧歸去來，丹心如火忽成灰。邊烽本是燒
丹竈，無柰西風徹夜催。心因烽火鍊成丹，一夜西風化作灰。皆王威寧詩也。至是乃
知其味，非悻悻耳。
海濶天高風定時，急流如此更何之。我家正在江東住，纔見西風去便遲。
得歸九首：
望洋觀海聞人說，今駕長風破浪來。吳越一天南斗正，甌閩萬里瘴煙開。聖明獨爲微
勞恤，故舊胥驚老痩囘。報道莊樗幾泪没，商舟須用傅巖材。
乘槎驅石聞人說，萬里無如此急流。飛鷁漫誇天上坐，縱鱗眞見釜中遊。玉關遠送紅
兠族，銅柱高懸黑頭。笳鼓聲徐歸棹，洗天風雨片帆収。
紅兠本是西夷種，金印曾攘哈宻王。天入暗洋無日月，路穿交阯幾星霜。佛郞機夷由
暗洋出交阯，入廣入閩。斗鉛流火雄荒服，夾寨翔雲擾漢疆。走馬溪前眞送死，越裳驚仰
聖明皇。黑本來魑魅種，皮膚如漆髮如卷。蹻跳搏獸生能啖，戰鬬當熊死亦前。野性感誰
恩豢養，賊兵得爾價腰纒。此類善鬪羅者，得之養馴，以貨賊船，價百兩、數十兩。此來
盡入三驅網，膽落人間畵像傳。
兵家决勝古來難，大海何人奏凱還。兀术竟逋天蕩外，楊么只在洞庭間。鯨奔蚪駭尋
常事，狗吠雞鳴變詐關。
堯日正中氛祲破，百神森衛儼朝班。
西東海方輿極，兩遇申年兩用兵。初定三溝威茂靖，丙申。一傾雙嶼浙閩清。戊申。
苦心前後知天造，曠典優閑感聖情。漫道急流中勇退，四時常序在功成。生還今曰事如何
，公道神明耿不磨。寸草未酬親亦喜，九泉相見鬼無呵。義方早歲漸㴠久，
聖化長春作養多。况是考亭流澤在，剖棺折檻亦餘波。豈無他人，不如我同姓。
中庸誰得聖門傳，胡廣生逢五百年。狂狷清和俱落第，君厨俊極敢隨鞭。轉移樞軸三
光，混沌乾坤四德偏。萬古不磨惟正氣，仕途鄕原若爲賢。時有。論事不諧，以中庸見排
者，考其藴，則郷原之家法耳。此關世道，非細故云。
結繩忠信久沉淪，曾見西陲俗尚存。家有征徭年判日，官無名籍祖貽孫。深山狢猶知
義，此輩茂州人呼。爲光頭狢。中土鴟梟每負

〔第293页〕
《甓餘雜集》
293
恩。感慨去兵寧去食，新翻羗吹曲中論。
七月卧病蕭寺，得邸報二絶：
秋天漠漠翠屏開，長揖高車駟馬囘。我貴知希聊卒歲，諸君休送好題來。
流芳遺莫自分明，一死何難萬古生。獨念九重猶旰食，紛紛機阱豈干城。西風二絶：
早避西風席未安，黄埃忽起黑雲漫。堂堂鳥兎乹坤眼，莫作人間鷹大看。
西風障眼爾何爲，萬里縱橫海冦宜。昏黒便吹茅屋破，太陽須有照臨。時
俟命辭
萬劫群獨立孤蹤八䟽軍功十䟲愚忠，一官早辭，一命莫容。浙閩之機械則巧，
宵旰之緩急誰庸。盖以海爲利之家，布列顯要，故以
是爲非之口，充塞鴻䝉。披腹經年，正懼多讒之險；乞骸請老，敢干不韙之公。日月
在天，雲霾在地，
便宜敇㫖，遂成文具；旗牌軍令，遂成兒戲。世瞇誰開，黨同伐異。知責人以常法，
不念呼吸之兵機；知論事以常情，不念順逆之名義，知一時賊命之當惜。不念累年赤子之
倒懸，知一時威柄之當収；不念累年冦屨之倒置，知坐計以旬月；不念先奏福寧得報云云
，相去漳州千里，知遥制以文墨；不念先奏先人奪人云云，實爲天閽萬里。變虞倉卒，孰
非督陣之時？事繫機宜，未奉班師之㫖。九十六執訊之醜，若云可矜，若云可疑，百千航
海之家，何據而作，何據而止？兹幸指揮粗定，大開報復之門。向使反側四起，必樹激變
之幟。報復尚爾公行，激變固當文致。不然，開府職掌叅劾，何姦宄悉見彌縫，極口條陳
利害何上下曲爲壅蔽。屠府朝貢夷國，謂非叛臣；寧波謀殺廵撫，謂非怙勢。鄭世威朱奉
復職之
㫖，布置陞遷；張德熹顯犯通賊之，頥指營衛，惟功惟忠，爲仇爲厲，作福作威，孰
大孰細？且内外錄囚應死，尚多摭拾之詞；今薦紳爲賊前驅，孰無迎合之弊？㑹議如此支
吾，主者得無牽制？盡刪原奏之要，全爲佑賊之計。旣非賊，曷慮不靖？旣行勘，曷煩告
示？旣慮變，曷不體念當事之人？旣佑賊，曷不早寢開府之議？軍門未撤，占風之月無波
；勘使未來，僞府之船已熾。開刀至於開胸，豈法所許？殺人至於殺官，何詞可諉？將官
人之命輕於叛賊，抑
天子之法輕於勢利。前此一年，臣奏九重，固曰：不死盜賊之手，必死筆舌之鋒。斯
言既驗，俟命爲恭。亂曰：紏邪定亂，不負

〔第294页〕
《甓餘雜集》
294
天子；功成身退，不負君子。吉凶禍福，命而已矣，命如之何？丹心靑史，一家非之
，一國非之，人孰無死，惟成吾是。
答友人書
承命使遠臨，開緘如靣，憂念之情，溢於言表，感此。當入骨矣。如僕所値，寔任大
責重之時，入㓂賊姦宄之叢，一時相與，怠忌相乘，前後所聞，械繫相望，僕當憂者有三
：貪昩隱忍，茹柔吐剛，上不能塞責，下不能取容，一也。捷既傳，賊徒驚動，一時航海
者數千家，城中聚觀者日以萬數，倉卒禍起，必坐激變，二也；身不知，被論逐囘，三也
。此三者責在我。今皆幸免，紏邪定亂，不負天子；功成身，不負君子。旣而設阱，將䧟
而下石，其責在人，其命在天。諸君以時中過激見尤，此世道之所以日降也。僕素不能講
道，惟時中，則孔子已思狂矣。明哲保身，固曰中，而蹇蹇匪躬，亦曰時。時中非二物也
。不然，則居易行法，無命可俟，自反而縮，雖千萬人，吾往矣，亦過激乎？某日去官，
某日乃死，此命也。命之所在，匪躬固去官固死，有躬亦去官亦死也，豈有不知命之時中
耶？僕㓜誦人生自古誰無死，畱取丹心照汗靑之句，不覺感動奮發。辛巳廷對，有云：諸
名士連誅，猶壮東都之氣；一侍郎死節，秪爲南朝之羞。丁未初䟽，有云：職掌所在，死
生以之。此身許
國久矣，今日乃篤信桑榆之地也。鄙見如此，高明以爲何如？某某將來建立不凡。初
復命時，相愛者以不必舉刺見教。旣而賫本人見當軸，果有舉剌本不必下之戒。滿目財賢
，僕實負之。然舉一人則累一人，剌一人則惠一人，此固相愛者初教之意也。勿異，勿異
！楊蒲池奏捷，且謫官矣。
右一時相慰書劄，皆不敢錄，恐累諸賢也。
甓餘雜集卷之十
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第295页〕
《甓餘雜集》
295
