卷四
璧餘雜集卷之四
長洲朱紈子純甫著，
嫡孫朱篁仲脩甫訂。
曾孫朱質野臣重梓。
章疏三
謝恩事。
嘉靖二十六年十二月初八曰，臣欽奉
敕命，巡撫浙江，兼管福建、福興、建寧、漳泉等處海道，
提督軍務。嘉靖二十七年六月二十五日，奉
欽給令旗、令牌八面，副該工部咨發到上，俱經欽遵
行事外。本年十月初五日，節該欽奉
敇命，近該給事中葉鏜、監察御史周亮各論奏巡撫
兩省事體未便。事下該部議奏，謂宜查照先年事例，暫設巡視。相應依擬，今特攺爾
巡視浙江，兼管福建沿海地方，提督軍務。欽此欽遵。竊以易師深倚丈人，天下不無稱毒
；詩雅美歌方叔，大邦猶有爲讎，此聖人不得巳之心；執禽懸象，亦聖世不能忘之戰。飛
隼昭容。臣本不知兵，實惟承乏。百年未造，首開草昧之屯；數月未周，兩拜
敇符之重。感玆姝遇，奮欲前驅。豈東南大海之濵，習
多夷變，廼文武一方之憲，動與時違。幸際聖朝，曲存大體，特以人言不便，叅諸廷
論惟中。申命自
天，寵數巳符乎三錫；省愆無地，壯猷莫展乎一籌。負乘知危，淵氷增懼。仰
廟算先庚後庚之審，正臣工先甲後甲之時，體聖心匪疚匪棘之誠，正將士匪安匪舒之
日。此心或二，需沙茍避有言；此亂或滋，沔水所憂不蹟。勵匪躬於蹇蹇，懷靡及於駪駪
。庶幾以律之貞，不辱
大君之命。尚擬來威之奏，竝登玁狁之章。臣不勝感

〔第103页〕
《甓餘雜集》
103
激竦側之至。
嘉靖二十七年十月初十曰，
三報海洋捷音事。
案照嘉靖二十七年五月二十五曰，爲捷報擒斬元兇，蕩平巢穴，以靖海道事。七月二
十八日，又爲海洋報捷事，俱該臣具題，并陸續擒斬賊數，不敢瀆陳外。本年八月初九等
日，據浙江、浙東守巡二道副使曹汴、右叅議譚棨會呈，內稱：六月二十二日，金鄕衞指
揮吳川等拏獲賊首許二卽許棟、許社武、倭夷連壽和尚、賊從浦進旺、徐二、賊婦梁亞溪
六名口，斬獲首級三顆。温州府通判黃必賢拏獲賊首謝洪盛等因。
又據浙江都司戴罪委官署都指揮梁鳳呈稱：牛頭大番船、賊哨船俱在温州地名大門海
洋，於八月初三曰，分督軍門調到福建福州左衞指揮使陳言所統福兵馬宗勝、唐弘臣等，
合勢夾攻，賊衆傷死下水不計，衝破沉水陗番船一隻，生擒黑番鬼共帥羅放司佛德全比利
司鼻昔弔安朶二不禮舍識畢哆囉哆彌來奴八名，暹羅夷利引利舍利蠒三名，海賊千種吳如
慶、車再一、譚明才四名，共一十五名，斬獲番賊首級五顆，奪獲哨船一隻、叭喇唬船一
隻，飛槍二根，陣亡兵梢魏光明、葉二四、黃文敎三名，陣傷林貴顯一名。行據副使曹汴
勘報相同。
又據福建署都指揮僉事盧鏜、分守建寧道左叅政汪大受會呈，內稱：八月初八日，督
率烽火門把總指揮同知孫敖、百戸劉欽、朱清、齊山、張勳并家丁盧阿三等兵船，由福寧
州地名流江追賊，至浙江金鄕衞蒲壯二所地方，與賊對敵數合，孫敖放火箭中燒賊蓬，引
入火藥桶內，一時火發，燒沉水死者約有三十餘名，生擒在海，積年爲患。先該海道縣賞
五百兩，賊首一名山狗老的名陳伍倫，係龍溪縣人。賊封大總頭目三名。五新三係南安縣
人。許子義龍溪縣人。張大潮州人。二總二名。馬添係同安縣人。汪阿三潮州人。千戸一
名。孫烏壽玄鍾所餘丁。頭矴二名。王爵福淸縣人。陳春莆田縣人。直庫二名。徐仕春莆
田縣人。會福連江縣人。總舖一名。葉四，樂淸縣人。三總二名。陳二龍溪縣人。阿眞海
南人。押班二名。阿貴寧波人。李尾仔萬安所餘丁。
斬獲首級七顆，奪回本年六月二十曰，被虜男婦包養、包四、包阿五、陳氏、包金、
姚蓮、包小弟七名口，俱平陽縣地名。上魁寄住餘丁包昌等家人。又獲叭喇唬船一隻，衝
礁打碎賊船一隻，鐵佛狼機銃二架，小脚銃一箇，銅喇叭一把，槺榔鏢十五根，藤牌六面
，竹釘槍二十根，鐵槍六根，大白旗一面，上寫奮揚二字。陣傷兵梢李三仔、李正二名。
餘賊爬山登岸，該温州府通判黃必賢擒獲五名。黃良、邢應魁俱龍溪縣人。王京四、
魏尾郎俱福淸縣人。温阿長，廣東人。斬獲賊首新老首級一顆。平陽縣典史何鏓擒獲一名
。張阿慘，樂淸縣人。本月十六曰，又督指揮陳言、閔溶等兵船前進，與浙江都指揮梁鳳
會合。舊城大小濩地方，適遇風阻，連日不能前

〔第104页〕
《甓餘雜集》
104
進。九月初六曰，至地名鎭下門海澳，擒獲草撇船二隻。林受保、陳榮、陳四郎、朱
全、鄭二、陳志安、陳根、江乞養、陳十郎、楊希宗、江讚、江克序、陳仲機、江永逢、
江克章、朱繼祿、江永迷、陳安共一十八名，俱閩縣人。餘船四。隻，駕脫外洋無獲。復
至鳳凰海洋追逐雙桅大賊船二售，草撇船三隻，被各奔駕外洋，脫遯去遠。止有在後小草
撇船一隻，衝礁沉水。撈獲一名陳四，係瑞安所餘丁，賊封直庫；一名武莊，係樂淸縣人
，賊封艣頭千戸。一名賈小三，瑞安縣人，供與未獲賈弘慶、弘昭、弘愛、弘一、賈尚烈
、尚籌、潘瑤、林伯鵬等，將人口潘二、潘四、林伯廣、林四等質當銀兩，并修船釘油、
苧麻、飯米、段疋、布絹等物，接濟林老賊船，往彭亨國去訖。
會同梁鳳審報前情，將林受保等帶回福州府，追問另詳。今照賊船乗風遠遯，過南，
浙海漸次寧靖。前項兵船遵奉軍門牌面，掣回大擔嶼，攻捕佛狼機夷船。等因。隨據梁鳳
、黃必賢各呈報相同。又據梁鳳呈稱：九月二十二日，把總指揮楊和督領指揮等官夏光、
劉堂、李勇、何鵬、陳爵、秦杭、曹剛、王科、義勇、林國斌、唐弘奇等兵船，哨至鳳凰
洋，擒獲大船一隻，
陳仕濟、林亨、楊秀春、陳三郎、陳華、陳紳、李用、陳仕禮、胡光䕃、陳仕漢、陳
進、陳孟仁、陳綬、陳八、陳十、陳睌成、鄭十、鄭海共一十八名，俱連江、羅源、龍溪
等縣人。并鐵頭竹槍二十三根，砍刀一把，藤牌五面，銅鑼一面，鼓一面，紅衣二領，鐵
提銃一箇，火藥一桶，長竹牌一面，鐵鏢槍十根，望斗衣一件，靑靛四百斤，烏藤四萬三
千一百二十斤。等因，陸續呈報到臣，通行勘問。
節該浙江按察司呈：問得賊犯胡勝，年六十一歲，直徽州府歙縣十九都四圖民狀，招
勝祖父母、父母并二兄俱故，娶未到妻潘氏，生未到男胡成，年㓜未會娶妻在官。族姪胡
珏祖父母亦故，伊故父胡佐娶未到母李氏，生胡珏，娶未到妻蔡氏，生未到㓜男胡觀。又
有見獲廣東潮州府揭陽縣圖江都吳瞎目卽吳如慶，祖父母俱故，未到父吳光明，母林氏，
生伊娶巳故妻王氏，生未到男二仔。又有見彟浙江紹興府上虞縣二十二都十里車再一，伊
祖父母亦故，未到父車欒一，母陳氏，生未到車傑一，幷車再一娶未到妻比氏，無子。又
有見獲福建漳州府龍溪縣月港八都七圖譚明才，伊祖父母亦故，未到父譚舜亮故，母高氏
，生伊未娶
妻。勝與胡珏、吳如慶、車再一、譚明才同未獲賊首許棟，伊姪許十五卽許社武。另
案：先獲監故弟許六，見監紹興府族弟許四，各不合與先獲監故林爛四等，故違擅造二桅
以上違式大船，將帶違禁貨物，下海前往番國買賣，潛通海賊，同謀結聚，及爲嚮導，刼
掠良民者，正犯處以極刑，全家發邊衞充軍。事例：各造三桅大船，節年結夥，收買絲綿
、紬段、磁器等貨，并帶軍器，越往佛狼機滿咖喇等國，叛投彼處番王别琭佛哩類伐司别
哩西牟不得羅西牟陀宻囉等，加稱許棟名號，領彼胡椒、蘇木、象牙、香料等物，并大小
火銃、槍刀等器械，及陸續引帶見獲番夷共帥羅放司佛德全比利司鼻昔弔安朶二不禮舍識
畢哆囉哆彌來奴連壽和尚利引利舍利爾先獲見監沙哩馬喇等，倭夷稽天等俱隨同下船。

〔第105页〕
《甓餘雜集》
105
勝與許棟等陸續招集，先獲陳四、胡霖等，今獲謝洪。盛、徐二、浦進旺、干種等并
不記姓名，千餘人各不合與巳斬首來童、陳明安、尕二放司、琉箇哆連滿渡喇等巳死。囉
畢利啞司等故違强盜積至百人以上，不分會否傷人，俱梟首示衆事例。盤㨿浙江霩、衢大
海雙嶼港內，時常調撥快馬哨船，出港，刼虜浙江、福建沿海居民，勒要贖銀，殺人放火
，不計起數。
嘉靖二十二年間，蒙去任海道張副使督調官軍船隻，出海攻勦，勝與許棟等各不合，
用大小鉛子火銃，拒打本道官船，傷殘官軍不計名數。嘉靖二十五年間，又將已問結把總
指揮白濬、千户周聚虜回港內，勒要銀六百兩，鑼一面、銅鼓一副，并白濬關防私記一顆
，稱作印信，當銀一百兩贖回。仍殺死伊家人白進助，并軍舍吳琥、周正、施貴等二十七
名財物，陸續花費。
近年愈肆荼毒。蒙科道衙門將失事海道守巡、備倭等官叅究。又蒙九卿衙門建議：
欽差提督軍務朱都御史於嘉靖二十七年四月內，
調委福建盧都司兵船，擒獲林爛四、許六、沙哩馬喇、稽天等。勝與許棟等不能抵敵
，於本月初六曰五更時分，從雙嶼港突出，逃到南麂大擔嶼等處，往來停泊。本年六月内
，勝與尊棟等又不合，糾合漳州未獲李老賊等三百餘人，各不合故違前項梟首事例，乘空
登刼福寧州七等都不在官王德瑜等二十餘家財穀，將淸灣巡棆司弓兵、鄕夫殺傷不知數。
又至平陽縣界停泊，至二十一日早，遇風飄壞各船。囉畢利啞司等四十餘人俱溺死。勝與
胡珏、連壽、和尚、徐二、浦進旺并勝先虜占潮州迷籍，今在官婦女梁亞溪各爬山逃遁，
陸續被金鄕衞吳指揮等官兵擒獲。及將渰水不辯姓名賊斬首三顆回寨，令連壽和尚、徐二
識認。勝平素稱呼老朝奉。勝又不合妄認是許二，胡珏亦不合認是許社武。致蒙准信，飛
報合干上司，及温州府巡捕黃通判擒獲謝洪盛，俱解兵備曹副使，發該府審供。勝等仍前
妄認許棟、許社武姓名，解審。徐二、浦進旺、謝洪盛各不合扶同具招。間
許棟與胡霖等、吳如慶、千種車再一、譚明才共帥羅放司等，各又不合，結夥於七月
初四曰，打刼福建黃崎等澳地方，被福建官兵擒獲胡霖等去訖。許棟與吳如慶等各船俱逃
至浙江海名大門停泊。閒蒙兵備道會同分守道將勝擬作許棟謀叛，胡珏擬作許社武，與謝
洪盛、徐二、浦進旺、連壽和尚俱强盜得財，各斬罪。梁亞溪供明從官嫁賣，招解軍門叅
詳。福州府近申：七月初四曰，獲賊胡霖等，招稱許棟同夥行刼，今六月二十二曰，所獲
許棟，尚似非眞。發浙江按察司再問。間本年八月初三曰，蒙浙江梁都司督委福建陳指揮
等兵船追至大門，分哨夾攻，許棟等船，傷死賊衆不計。許棟與吳如慶、干種車再一、譚
明才共帥羅放司等，各又不合，與安朶二放司等拒敵，殺傷兵梢四名。許棟等脫走，當被
官兵斬獲安朶二放司、琉箇哆連滿渡喇來童、陳明首級五顆，生擒吳如慶、車再一、譚明
才共帥羅放司、佛德全比利司鼻昔弔、安朶二不禮舍識畢。哆囉、哆彌、來奴、利引、利
舍、利蠒、干種一十五名，并哨船、叭喇唬船各一隻，飛槍二根，解發温州府解。蒙曹副

〔第106页〕
《甓餘雜集》
106
使審出先招許棟不係的名，倂將吳如慶等人招呈解軍門，批發按察司查取見監陳四、沙哩
馬喇等，覿面認出勝等的名，與吳如慶等隔别研審，各情明白。
又蒙審得許社武係是勝姪壻與許棟見今尚在海洋，未獲。及審勝有山三十畝，魚塘三
畞，房屋二間，俱坐落本圖。胡珏有屋一間，田三畝，亦在本圖。又有屋一間，在廣東番
禺縣高地街。吳如慶有瓦屋二間，坐落地名許丁。車再一有房屋三閒，田一十六畞，俱坐
落地名車坂。譚明才瓦屋二間，坐落月港八都。各是實。取問罪犯二十名：
胡珏年三十六歲，係胡勝族姪。吳如慶年四十歲，揭陽縣圖江都民。車再一年二十七
歲，上虞縣二十二都十里人。譚明才年二十九歲，龍溪縣月港八都七圖軍籍。謝洪盛年五
十六歲，福建泉州府晉江縣一都一圖人。徐二年六十三歲，浙江寧波府定海縣三都一圖人
。浦進旺年一十八歲，直蘇州府吳縣迷籍人。干種年一十八歲，廣東廣州府新會縣人。連
壽和尚年一十九歳，曰本國大隅州人。共帥羅放司年三十二歲，佛德全比利司年三十三歳
，鼻昔弔年二十歲，安朶三年三十二歲，不禮舍識年二十四歲。畢哆囉年二十五歲，哆彌
年二十一歲，來奴年二十七歲，俱佛狼機國人。利引年五十歲，利舍年三十二歲，利蠒年
五十二歲，俱暹羅國人。各招同一口。梁亞溪年一十五歲，廣東潮州失迷名籍人供同。議
得：胡勝、胡珏、吳如慶、車再一、譚明才所犯，各除强盜得財，又與榭洪盛、徐二、浦
進旺干種，各除違
制。胡勝、胡珏、謝洪盛、徐二、浦進旺又除不應各罪外，
胡勝、胡珏、吳如慶、車再一、譚明才俱依謀叛律，謝洪盛、徐二、浦進旺、干種連
壽和尚、共帥羅放司佛德全比利司鼻昔弔安朶二不禮舍識畢哆囉哆彌來奴利引利舍利蠒俱
依强盜得財律，與胡勝等皆斬，決不待時，仍各照例梟首示衆。胡勝、胡珏、吳如慶、車
再一、譚明才妻子給付功臣之家爲奴，財產入官，父母兄弟不限籍之同異，皆流二千里安
置。供明梁亞溪當官嫁賣，照出原獲吳如慶等叭喇虎船、哨船各一，飛槍二根，行温州府
將船估脩，呈該道編號，查發該寨官軍領哨槍收備用。嫁賣梁亞溪身銀，行杭州府貯庫，
聽候軍餉支用，取庫收領狀繳照。未到胡勝妻潘氏、男胡成山三十畞、魚塘三畞，房屋二
閒，胡珏母李氏、妻蔡氏、男胡觀房屋共二間，田三畝。吳如慶父吳光明、毋林氏、男二
仔瓦屋二間。車再一父車欒一毌陳氏妻比氏、兄車傑一房屋三閒，田一十六畝。譚明才父
譚舜亮瓦屋二間。通行各犯原籍官司查將妻妾子女解發功臣之家爲奴，財產入官，父母兄
弟發二千里安置。未獲許棟、許社武、李老賊等，通行挨捕，招呈到臣。叅詳律例俱合，
除梁亞溪依擬當官嫁賣外，緣胡勝、胡珏、吳如慶、車再一、譚明才俱叛賊。連壽和尚係
日本夷賊，共帥羅放司佛德全比利司鼻昔弔安朶二不禮舍識畢哆囉哆彌來奴俱佛狼機夷賊
利引利舍利蠒俱暹羅夷賊謝洪盛等，俱梟首巨賊，罪犯非常，應該奏
請發落。及照東南大海，四通八達，今年五月、六月，浙

〔第107页〕
《甓餘雜集》
107
中瞭報賊船一干二百九十四艘。臣責重憂深，所賴者各官用命而巳。臣五月渡海，殆
成病廢，幸而警備無失，氛祲漸銷。止有蘇州洋馬跡潭逋船、福建大擔嶼夷船二處，未報
盡絕。但以海爲家之徒，衆怒羣猜，訛言曰甚，謂臣旦不謀夕。臣所募兵船，固皆平日泛
海之徒，聞此風聲，人懷二志，各官亦且疑信瞻囘，正在驅策之際。玆雖報功，未敢列名
推薦。內先任烽火門把總指揮同知孫敖，聞臣論劾，方效勤勞。其擒獲賊犯陳五倫、伍新
三等、黃良等、林受保等、陳四等、陳仕濟等，各起共六十一名，未據各該衙門問報，有
礙定擬。伏望
皇上軫念連年海患重大，敇下兵部議覆，將問完叛賊胡勝等，夷賊連壽和尚等，巨賊
謝洪盛等共二十一名，卽賜處決，與先斬賊首一十六顆，一體梟示，以警羣姦。未問各起
賊犯六十一名，弁各官功次，俱行各該巡按御史覈實覆奏施行，以勵羣志。惟復别有定奪
。
嘉靖二十七年十月初十日
謝恩事。
准兵部咨，該臣題，爲捷報擒斬元兇，蕩平巢穴，以靖海道事。該本部覆題，奉
聖旨：朱紈任事效勞，賞銀十兩，彩段一表裏，其餘依擬行。欽此。欽遵。咨據紹興
府公差吏張允成齎賜到臣卽時望闕叩頭祗領外，竊念任事本人，臣之。分效勞乃職業之常
，惟國家養士，何爲未知稱塞。矧道路浮言，胥動方切。憂疑，羲經所戒羸瓶，秦史亦虞
投杼。顧此涓埃之細，視有如無；仰惟日月之明，容光必照。絲綸褒美，三軍同挾纊之春
；金幣煒煌，九族慶傳家之寶。感激幾於泣下，輝榮奚翅身謀。古來嚬笑之間，尚懸輕重
；今荷生成之下，實聳華夷。式車豈爲鳴蛙，買骨知求生馬。風聲遠樹，自然海晏河淸；
膏澤下施，允矣天高地厚。臣無任忻忭踴躍之至。
嘉靖二十七年十二月初八曰
哨報夷船事。
據浙江等處承宣布政使司呈：准浙江按察司帶管巡視海道副使魏一恭手本，據寧波府
呈稱：日本夷使周良等船四隻，人伴六百有零，先蒙軍門欽奉
敕諭，從宜處置，諭令進港安揷，聽候
明旨，各夷悅服。今蒙禮部題稱：明例有違，行令過多
人船，省令回國一節，該本府并署市舶提舉司印事，本府同知顧彥夫、本府通判唐時
雍、寧波衞指揮臧應驤，會查嘉靖十八年卷冊，倭夷碩鼎等進貢正副使二十四員名，從人
水手三百五十八名，自始至終，俱支廪給口糧。卽今天道向寒，風氣峻厲，遽遣歸國，彼

〔第108页〕
《甓餘雜集》
108
必難從。蓋夷國遠居東北，非有西南順風，實不可行。秋冬之際，非其風候。夷性無知，
飽其嗜欲，出入頗馴，絕其飮食，獷戾難制。今賔館不容，則百姓恐不能安堵，而有司官
吏獲罪者多矣。伏惟從長善處，使情法竝行，華夷胥悅可也。
又據夷使周良等具掲，開稱：三隻船之外，附軍船之一舉，乃小邦王別幅內開事理也
。近年海寇紛擾，霧塞雲屯。生等奉使，齎將勘合底簿而來，但恐中道遭難，萬一有失，
何以爲符？加之進貢方物，載在船内，如被掠奪，何以朝京？附軍船之計，非敢違明例也
。且弘治年間，進貢人員七百餘名，正德年間六百六十餘名。去歲纔以數月之差誤，肅遵
題准事例，苦艱外島，以待貢期。今年三月内，蒙撫臺衰憐遠來之情，容令進港面審，親
筆稟答，别無虚詐，遂安心於本館，圖報無地。今蒙再查餘多人船之事，迷惑何可勝言。
夫以大恤小者，仁也；以小事大者，義也。大國小邦，君臣之道也。伏希轉達天朝，以賜
寛恤，寵莫寵焉，慶莫慶焉。恐懼不宣。等情。據此，叅看得夷使周良等欲候貢畢，一倂
還國，緣干夷情，關係非輕，未敢擅便。等因，備呈到道。爲查前事，在國體固不可以毫
髮僭差，而司地方者又不可不深長思也。今各夷覊旅館中，守候經年，頗循禮法。該府會
同衞舶各官議稱：卽今天道向寒，風氣峻厲，遽遣歸國，彼必難從。蓋夷國遠居東北，非
有西南順風，實不可行。及吊該府正德六年起送夷人文卷前來，查得該年夷使桂悟等六百
六十八員名，除病故之外，起送五十員名赴京，存畱六百一十一員名於境淸寺等處安揷，
候各夷貢畢歸國。在卷與周良等掲稱相同。况今風不便，遽遣歸國，情委弗堪。煩請再議
，俯念遠來，容候周良等貢畢，春汛風順之期，着令歸國。或另有别處，希議從長呈奪。
等因到司。准此。
該本司右布政使張烜，浙江按察司副使陳與音，浙江都司署都指揮同知王國賢，會同
守巡海道等官，左叅政沈繼美，右叅政高世行、副使曹汴、魏一恭、左叅議譚条、僉事黄
福、俞維屛、顧問、陳善覆議得：日本夷使奉有明例，不過百名。今周良等人至六百有餘
，起送五十名赴京，止該存畱五十名，其餘五百餘人，係越數夷伴，俱應省令回還。但今
風候不便，委難先遣歸國。况査有正德六年、嘉靖十八年安揷舊規，合行巡海守巡等道及
寧波府衞、市舶提舉等衙門，遵照起送應貢夷使周良等五十人，及將存畱越數夷伴，姑容
賔館暫住，比照上年供給，風便諭遣歸國。等因。又據副使魏一恭回稱：入貢夷使遵守約
朿，竝無往年沿途驚擾；存畱夷伴安心在館，竝無往年出外交通。等因。各呈到臣。
案照前事，該臣看得海久肆猖獗，見調兵船會勦雙嶼賊巢。似此求貢夷船，不可再令
外泊，遵奉
敇命，從宜處置。一面宣諭朝廷威德，取具後不援例等詞，收入寧波府城賔館安揷，
聽候
明旨入貢。一面於嘉靖二十七年四月初六曰具本

〔第109页〕
《甓餘雜集》
109
題請外。續爲捷報擒斬元兇，蕩平巢穴，以靖海道事，將勦除雙嶼賊巢緣由。又爲議
處夷賊，以明典刑，以消禍患事。將審過賔館夷使周良等執稱占據雙港使臣，非所敢知。
見獲夷賊稽天等執稱叛賊朝見國王，哄騙貲本，遠夷畏服，在此一舉，召釁速禍，亦在此
一舉。合行議處緣由。又爲不職官員，背公私黨，廢壞紀綱事，將寧波奸人投書夷館，扇
惑夷心，敎誘爲亂，巳經省諭安息，合行跟究緣由。俱於本年五月二十五等日具本題請
外。續准都察院咨，准禮部咨開覆議。臣四月初六日具題前事，內稱：本夷自嘉靖十
九年，本部申明約朿，移咨國王知會，去後，及今始一再來。而周良先期求入，人至六百
有餘船，復加以副軍名色，是彼於我明例未一一。遵行。况彼東夷素稱狡獪，又安知其不
故爲是以覘我中國守法之疎宻，以爲彼之敬忽耶？
其嘉靖十八年入貢夷使數逾百人，原非曲縱，緣念該國自新之初，姑崇寛大，以示招
懷。今則事體巳定，約朿巳明，止宜畫一守之，不可少有踰越，以啓其驕縱之習。茍今復
事姑容，不行裁沮，則不惟廩錫有糜費之煩，地方罹騷擾之患，亦恐夷使將來指爲口實，
後之驗放，難以持循，是中國一定之法不信於異域矣。
所據本夷過多人船，實與明例有違，難以別議。合無候命下之日，本部移咨都察院，
轉行彼處巡撫衙門，將本夷方物船隻人數，查照節年題准舊制，分别去畱停當，然後容其
進港，起送五十人到京，餘者存畱聽賞。其過多人船省令回國，仍量加犒賞，以慰其心。
務使懷柔有制，馴擾不苛，則上不違朝廷之法守，下不失遠人之懽心，邊釁永消，而海防
有賴矣。等因。題奉
聖旨：准議行。欽此，欽遵，轉咨到臣，備行該司，將應貢人數一面起送，應回人船
，一面會議去後。今據前因。爲照海勾引各夷，古據雙嶼，相傳二十餘年，刼擄人財，無
慮數千百家。臣舉事之初，求貢夷人數踰六百，外泊經年，城府羣奸，聲勢相荷，軍機所
係，間不容髮。地方安危，國體輕重，俱在一時開創。軍門責任至重，業巳遵奉
專攻從宜處置之命，宣諭安揷矣。勦除賊巢之後，夷
館私通出入，又嚴爲禁制矣。是臣之宣諭，卽朝廷之大信也；臣之勦除禁制，卽中國
之大法也。奸人之扇惑敎誘，臣之不敢姑容也。彼之狡獪，所以覘我守法之疎宻者，正在
於此；彼之驕縱，所以雖有扇惑敎誘之奸，而不能終違面審親筆之信者，亦在於此。彼之
遵守約朿，安心在館，不敢如往年沿途驚擾，出外交通者，亦在於此。向使機事不宻，處
置失宜，雙嶼之巢難傾，而衆夷之亂先作。於時師老無功，官民荼毒，不知糜費何極，騷
擾何狀也。今撫慰旣定，乃欲執詞發回，則衆夷必以臣爲不足信，其後不援例之詞，亦將
反覆，而奸人扇惑之計遂行，敎誘之言遂動，臣且不免誤事之罪，雖有畫一之法，亦無所
施矣。且中華人物，尚有通番通賊、背公私黨，不守畫一之法，如臣所叅林希元、許福、
張德熹者。矧外夷犬羊，欲以中國之治治之，臣雖粉骨碎身，無濟也。何也？六百人之死
命易制，百餘年之夷釁難開。爾臣奉命勦除海冦，禁制夷館，而羣奸聚囂，百計搆陷。臣

〔第110页〕
《甓餘雜集》
110
累經奏聞，至今不知忌憚。禮部駁回之意，若藉嘉靖十九年申明知會之咨，堅其今曰後不
爲例之約，是正所謂懷柔有制，馴擾不苛之道。萬一搖奪於聚囂搆陷之口，邊釁決不可消
，海防決不可賴。且安揷巳久，無港可進，無從奉行。臣節該今奉
敇命，地方未盡事宜，亦聽爾便宜處置。欽此欽遵。今
據三司各道衞府提舉司合辭交稱發回夷伴。不便。臣謹以便宜處置，一面催督委官寧
波衞副千户周世賢、寧波府照磨蔣文萃、知事李實、通事周文苑，管送夷使周良等五十員
名起程，一面依擬容畱賔館暫住，風便，諭遣歸國外。緣係哨報夷船，該禮部題奉
欽依，及臣遵奉
敇命，便宜處置事理。爲此具本，謹具題知。
嘉靖二十七年十二月初八日
生擒海賊事。
案照先爲三報海洋捷音事，巳於本年十月初十日，備將擒獲叛賊胡勝等、夷賊連壽和
尚等起數，及衆怒羣猜，訛言沮撓緣由，具本差千戸方印齎捧，謹題外。續據海寧等處各
報賊船出没，督擒海賊葉念二等，行據杭州府問解葉念二等三名，俱强盗得財；紹興府問
解王順等二名，俱謀叛，但共謀者金正四等九名，俱將軍器下海，因而走泄事情者，各斬
罪。申解到之，覆審無詞。叅詳律例，俱合奉行
欽給旗牌，生擒賊犯，鞫問明白，聽以軍法從事。軍令
卽於軍門斬首，分發爲害地方梟示。及行帶管總督備倭署都指揮僉事劉恩至，督率兵
船追捕，各賊方纔遁散。緣係生擒海賊，奉行旗牌、軍令事理。爲此備將各賊名數畧節招
由開坐，具本差百戸徐鏜齎捧，謹具題知。
計開
杭州府問解賊犯三名
葉念二、李義、盛洪
前件。招稱：見獲寧波府定海縣民葉念二、鄞縣
民李義，温州府樂淸縣民盛洪，各不合與，就陣殺死秦四，投海死秦十三。先獲監故
林三、車端一、董楓、陳二等，同夥違禁，打造見獲雙
本桅大船，將帶軍器，假以捕魚爲由，專一出洋。刼虜人財嘉靖二十七年三月內，念
二等在海名黄門山下打刼不知名船隻，各不合故違强盜殺傷人、梟首事例，亂鎗戳落一人

〔第111页〕
《甓餘雜集》
111
入海，刼得米二十石。本年五月內，又到海名七里洋，打刼不知名船內米五十石，銀二兩
，月酒十罈。又打刼龍山洋不知名船，米二石，各分入巳。七月十九曰，又到海寧衞澉浦
所地方，各又不合，持鎗與本所官軍拒敵不過，秦四當陣殺死，秦十三等投海渰死。念二
等擒獲，解送把總官陳鳳處，呈解軍門，發杭州府問擬强盗得財斬罪，照例梟首示衆。解
審明白。
紹興府問解海賊二起，九
一起二名王順、錢文陸。
前件招稱：紹興衞三江所軍王順與見獲錢文
陸各不合私自下海，投入未獲叛賊馮子貴船內管事，與伊共謀投番導刼，常到海寧大
尖山下泊船。嘉靖二十六年二月內，王順將賣剩蘇木二擔，胡椒半擔，送巳問結軍人王南
接賣銀二十兩，延久不還。本年十一月内，王順又不合糾引監故海賊趙子仁等，在於錢塘
江巫山刼掠。巳問結東陽縣商人倪三五等船貨。王順又不合故違强盜殺人梟首事例，將同
船盧容用鎗戳死，得分銀甚十五兩，紅織金絹襖段二件，素絹、白紬各一匹。嘉靖二十七
年七月二十四曰，王順在臨山外洋，又不合將王雨并巳問結軍人徐九等擄去，勒要前銀二
十兩。八月二十八日，王順與錢文陸至海名發風埭口磡下，各不合刼虜。巳問結汪五等船
，及將對敵趙馬殺死。巳發落陳雨、平十一各砍傷。九月十四日，王順、錢文陸到西海口
，被紹興府差兵拏獲，送府，問擬謀叛。但共謀者不分首從，律皆斬決，不待時，仍照例
梟首示衆。解審明白。
一起九名：金正四、金小光、吳奇、沈歇、
詹浦、朱岩、王正從、劉亞相、張三。
前件招稱：温州府樂淸縣民金正四與見獲族
兄金小光、同縣吳奇、沈歇、詹浦、朱岩、王正從，台州府黃巖縣民劉亞相，太平縣
民張三，各不合違例擅造見獲二桅大船，結夥下海，與未獲海賊師四老等嚮導行刼。嘉靖
二十七年四月內，蒙軍門調兵征勦海賊。金正四等各又不合置辦違禁刀鎗等項軍器，於本
月初十日載送師四老，及報知官兵追勦消息，以致各賊先行奔遁。本年十月初五曰，師四
老將銀付與不知名賊，搖駕草撇船二隻，前往寧波地方買米。初七日，又將銀六錢五分，
付與金正四等買鹽，因向金正四等囑說：我從大洋徑往福建福淸後門地方潛泊，可報買米
船知多寡趕來。等語。金正四等又不合報知買米船由黃大洋經過，遇見兵船敵傷，隨往南
海洋去訖。金正四等到定海關頭五里牌，買得不知名人私鹽一千云百斤，幷帶鎗刀，從衢
山海洋追送。間本月初九曰，被官兵追至碇海洋擒獲。該總督、備倭官具呈軍門，發紹興
府問擬，將軍器下海，因而走泄事情，各斬罪。解審明白。

〔第112页〕
《甓餘雜集》
112
嘉靖二十七年十二月初八日，
雙嶼塡港工完事。
節該浙江按察司帶管海邊副使魏一恭呈稱：嘉靖二十七年五月十八日，奉
欽差巡撫浙江、提督軍務都察院右副都御史朱紈。
牌內開：先據巡海道囘稱：雙嶼不可戌守，止可塡塞港門。今本院親臨會視，人心可
卜。仰會同守巡備倭等官，委官度量深廣工料，多用樁木，滿港宻釘，仍採山石，亂塡椿
内，使椿石相制，衝激不動。潮至則淤泥漸積，賊至則拔掘爲難，庻不託之空言。乘此兵
船聚集之時，限一月內完報。等因。奉此，
會同帶管備倭署都指揮僉事劉恩至、定海把總臨山衞指揮同知馬奎等踏看，議派竹木
、鐵器、船隻、夫匠等項，呈允起工。節據馬奎吉難，求哀中止。本道不勝驚駭。於六月
二十六日，與劉恩至同到雙嶼，看得北港巳築未完，南港尚未興築。本道住居港中三日，
親自督委指揮王明、定海縣典史張賢，先打木椿，將大松木做成木欄，内貯石簍，安置水
底爲基，上壘船石，塡塞，兩港俱完。卽今潮長，淤泥漸積，前工完固等因。及稱定海縣
給由知縣金九成，實心綜理，協助工料，專每不勞而辦。劉恩至亦多方措處，共濟前工。
先估合用工料，約費千兩，今除福建兵船自有曰給塡港之費，該本道呈允給發賊船贓米一
百二十石外，實用官銀二百二十五兩等因。
又稱：本道近自昌國沿海囘還，居民爭獻茶果，齊稱今年安家樂業，不似往年刼虜焚
燒，流離困苦，言甚悽惋。等因。又據兵部咨送軍門聽用帶管總督備倭署都指揮僉事劉恩
至，呈報雙嶼工完，依奉督發官兵。張漢等由金塘海洋至舟山甬東，出嶴山、蓮花碇羅嶼
、黃大等洋，捕獲賊徒，進攻兩頭洞，直搗馬蹟潭。各賊知風奔潰，蕩平巢穴。囘至高亭
、馬墓、崎頭、橫水等洋，捕獲八船，陸續解報。又至三江所，督發兵船，策應海寧、大
步門等處，賊亦遁散無蹤，卽今海洋寧謐。等因。又據戴罪統兵署都指揮僉事梁鳳呈報，
見統兵船於温州大小黃坎門等處，總要海島伏截，分投找探。其各該把總等官，俱無警報
。等因。又據紹興府推官王遴稟稱：指揮馬奎，先該糧儲道查伊擅扣倉糧二百九十五石，
乘貴糶銀，毎石侵銀二錢八分，一向埋没未結，見今查究等因，陸續呈稟到臣。
案照：先爲捷報擒斬元兇，蕩平巢穴，以靖海道事。該臣題開：本年四月初七日，先
將宻計動調官兵，勦捕雙嶼賊巢緣由，一面具本題知，一面行福建都指揮盧鏜，會同魏一
恭相機進勦，就於雙嶼分兵屯據，爲立營戍守之規，共圖一勞永逸之計。及申明賊據雙嶼
則賊處其逸，我據雙嶼則賊當其勞之說，未據囘報。一聞九山之捷，平時以海爲家之徒，
邪議蠭起，搖惑人心，沮喪士氣。催據魏一恭囘稱：福兵俱不願畱。雙嶼四面大洋，勢甚
孤危，難以立營戌守，只塞港口爲當。臣亦扶病至定海縣，督察軍中事情，慰勞將卒，衆
復感奮，願畱報效。

〔第113页〕
《甓餘雜集》
113
五月十六日，臣自霩、衢所親渡大海，入雙嶼港，登陸洪山，督同魏一恭、劉恩至井
。指揮等官馬奎等逹觀形勢，就畱福建指揮張漢、千戸劉定、夏綱、百戸張鏵原領兵船在
彼，分定中軍并南北二哨，各添官兵，相兼防守。惟立寨之說，衆以爲非。因念濟大事以
人心爲本，論地利以人和爲先，姑從衆議，行令動支錢糧，聚椿採石，塡塞雙港等因，於
五月二十五日具題外。
本月二十八日，准兵部咨，該巡按浙江監察御史裴紳題，爲條陳海防事宜，以備採擇
，以安地方事。內一件防賊巢。訪得賊首許二等，糾集黨類甚衆，連年盤據雙嶼以爲巢穴
。每歲秋高風老之時，南來之冦，悉皆解散。惟此中賊黨不散，用哨馬爲遊兵，脅居民爲
嚮導，體知其處單弱，某家殷富，或冒夜竊發，或乘間突至，肆行刼虜，畧無忌憚。彼進
有必獲之利，退有可依之險，正門庭之冦也。此賊不去，則寧波一帶永無安枕之期。但前
項地方，懸居海洋之中，去定海縣不六十餘里，雖係國家驅遣棄地，久無人煙集。然訪其
形勢，東西兩山對峙，南北俱有水口相通，亦有小山如門障蔽，中間空闊約二十餘里，藏
風聚氣，巢穴頗寛。各水口賊人晝夜把守，我兵單弱，莫敢窺視。臣以爲必須合閩浙。二
省之兵協力夾攻，待時而動，然後可以驅逐之去，永絶禍本。
賊除之後，卽將此地立爲水寨，屯軍聚守，勿令空閒，復爲賊人所據，庶外足以拒賊
，内足以藩屏。伏乞敇下巡撫都御史查勘，議處施行。該本部看得：蕩覆巢穴，永除禍本
，事干兵機，必須周慮，方出萬全。合無咨行都御史朱紈，會同提督南贛、汀漳都御史龔
輝，再行計議，作何用兵攻逐，及添立水寨各事宜，逐一具奏施行。等因。題奉
欽依，備咨到臣又准巡橅應天等府右副都御史周
㢟咨，爲飛報賊情事。內稱：賊船三隻沿江刼掠，敵傷官軍。行據太倉州申解生擒海
賊俞細奇、林成等到院，審據各賊見解大番船四隻，灣泊。馬蹟潭查係浙江地方，咨煩調
兵驅捕等因。又爲海洋船隻事。節據海寧把總指揮等官陳鳳等報稱，十月二十七等曰，大
歩門、惹山寨等處，船賊行刼等因。各咨報到臣，通行催督去後。今據前因，
爲照浙江定海雙嶼港，乃海洠天險，叛賊糾引外夷，深結巢穴，名則市販，實則刼虜
。有等嗜利無恥之徒，交通接濟，有力者自出貲本，無力者轉展稱貸，有謀者誆領官銀，
無謀者質當人口，有勢者揚旗出入，無勢者投託假借，雙桅三桅，連檣往來。愚下之民，
一葉之艇，送一瓜，運一罇，率得厚利。馴致三尺童子，亦知雙嶼之爲衣食父母，遠近同
風，不復知華俗之變於夷矣。
雖有沿海官兵之設，如臣先奏所謂奉公法，必見怒於私黨，犯私怒必難逃於公案。隨
俗則有利而無害，犯法亦害而近利，非漫言也。不然何近曰雙嶼一傾，怨讟四起，防閑夷
館之禁少嚴，謀殺撫臣之書遂出，此中華何等地耶？人心內險，雙嶼外險，非一朝一夕之
故矣。先該前巡按御史裴紳，議合閩、浙二省之兵，協力夾攻，待時驅逐，立寨戌守。該
兵部覆議，行臣會同南赣都御史龔輝計議。此誠兵機重務，地方至計也。本年四月初七日

〔第114页〕
《甓餘雜集》
114
，雙嶼旣破，臣五月十七日渡海逹觀，入港登山，凡踰三嶺，直見東洋中有寛平古路四十
餘曰，寸草不生。賊徒占據之久，人貨往來之多，不言可見。官兵屯守旣嚴。五月六月，
浙海瞭報，賊船外洋往來一千二百九十餘艘，巳經奏報，其流入南直地方，僅三四艘，便
成震動。是雙嶼之爲要害甚大，而浮言之爲。讒間甚明矣。夫蠻夷猾夏，寇賊姦宄，堯舜
之世，
五在所不免。玆蓋伏遇聖明在上，海嶽效靈，不煩會兵待時，立寨戌守之勞，而掃穴
塞源，沿海安堵。往年塗炭之民，頗有壺漿迎師，老垂涕之風，特窮廬荒遠，無勢無力，
有情不能上逹耳。今臣獨蒙
聖恩優賞，所據各官勞勩，不敢泯没。除御史裴紳先事決機，見有明禁，不敢推譽。
指揮王明、典史張賢管工效勤，臣巳犒賞。先把總今陞任指揮馬奎，平素作姦，臨機沮撓
。海寧把總指揮等官陳鳳等玩冦失事，俱另行查叅；官兵張漢等節次出洋有功，另行杳報
外，惟照浙江按察司帶管海道副使魏一恭，五月渡海，共成濟險之圖；六月再徂，三宿危
疑之窟。工完而費省，豈徒一事之勞；冦遠而民安，實去歷年之患。浙江布政司寧波府定
海縣給由知縣金九成，綜理有方，軍民不擾，目前之功旣集，保障足占，任内之惠尤多。
去思未巳。再照兵部咨送軍門聽用帶管總督備倭署都指揮僉事劉恩至，協力完工，事不辭
於任怨；督兵禦侮，志尤銳於有爲。賊徒遠爲之驅，士卒樂爲之用。巳上各官，品秩雖有
不同，皆稗益海防，所當旌舉者也。如蒙皇上擴恩推愛，乞敕兵部再行查議，如果臣言不
謬，將各官一體優賞。内劉恩至係管總督備倭，如先擬梁鳳有礙，卽將本官列銜都司，更
代厥任。魏一恭、金九成咨行吏部，查其年資，特加顯擢，則各官撫躬奮發，將來必有甚
焉，而沿海觀感之下，庻或濳消默奪矣。
嘉靖二十七年十二月十六曰：
海賊登岸，殺虜軍民事。
據浙江等處提刑按察司提督屯田兼捕盗水利僉事黃福會同浙西守巡道左叅政沈繼美、
僉事俞維屏呈問得犯人吳宗招，係浙江都司海寧衞中所百戸王國鎭下軍，撥守澉浦所秦駐
山寨，防禦海。嘉靖二十七年七月內，蒙提督軍門看得海寜沿海地方，賊船出没，節行守
巡，添撥官軍，自海寧赭山總寨起，至平湖獨樹林寨止，原額并新撥旗軍共二千五百六十
二名，分布澉浦所地名大歩門，
去秦駐山寨二里，委前所百户吳介管領旗軍彭換受等八十五名，應玠等五十名，在彼
防守。又本衞指揮同知采煉管領旗軍楊柟等一百名，管陸路指揮使徐行徤管領旗軍打手朱
正等一百五十名，南近澉浦鎭指揮僉事滿朝管領旗軍李禧等一百三名，衞鎭撫劉欽管領軍
餘打手徐雷等三百八十五名，與澉浦鎭巡檢司俱離大歩門五里，各協同巡守。西有澉浦所
東鹽團，該所正千戸楊承勳管領旗軍許惠等五名，離大歩門十里；東有海寧衞三間寨，右
所正千戸蔡臣管領旗軍秦奉等七名，離大歩門五里，各瞭望。

〔第115页〕
《甓餘雜集》
115
又乍浦所地名惹山寨烽堠，委該所百戸徐乾管領瞭望。旗甲玉瑛等八名，連湯山總等
寨共一十五座，俱該徐乾守禦。西有海寧衞麥莊涇等寨，亦蔡臣管領旗軍徐意等七名，在
彼瞭望。東有出海兼守禦梁、獨二寨，本衞指揮同知方泰管領旗軍高淮等一百二十名，守
禦金塘等寨。兼乍、後二所指揮同知彭端管領旗軍徐世乾等。一百一十七名金家灣該所百
戸劉應隆管領旗軍徐奎等七十名，乍後二所旗軍五十七名，打手餘丁一百五十名，各相去
惹山八里，協同巡守。已上官軍，俱該杭州前衞指揮僉事陳鳳，把總備禦。
有徐乾不合賣放軍人徐信、解恩、李來、李銓、李本，毎月通同盗支倉糧，各八斗，
徐乾得分徐信三斗，解恩等四名各四斗。俱自本年七月起，至十月止，共分七石八斗。又
不合主令在官。旗甲玉瑛亦不合聽從，指以脩寨爲由，科歛軍人焦欒等銅錢一千四百文，
米二石一斗。內徐乾分錢一千文，米一石六斗；玉瑛分錢四百文，米五斗。各入
巳。十月二十五日卯時，秦駐山寨軍彭換受飛報：雙桅賊船二隻，脚船一隻，在湖池
山東西洋遊泊不常。二十六日申時，澉浦所飛報前船停泊南海口。二十七曰卯時，陳鳳率
領滿朝、劉欽俱到澉浦地方，與采煉、徐行徤、吴介、澉浦鎭未到，巡檢辛璋各不合不行
哨探防禦，以致本曰申時分，賊船復來大歩門近㟁半里許停泊，用脚船渡賊八人登岓，楊
承勳、蔡臣各不合不行瞭望。有省發居民胡淸等聞知陳鳳、滿朝、劉欽在常川舖經過，慌
走報知
間賊又三次各渡八人，仍畱二人看守脚船。前後共賊三十名登㟁。吳介率領宗等先到
，滿朝、劉欽等次到，與賊對敵，賊彈打中軍人童欽倒地，當被殺死，又傷楊仁卽楊柟耳
腮。今稍平復。陳鳳、滿朝、劉欽、吳介各不合不行督軍奮戰。宗不合臨陣退怯，尋路脫
走，被賊虜去。
二十八日午時，賊船停泊在洋，將宗吊桅杆。陳鳳又不合，不行嚴督官軍巡邏，致賊
當夜揷旗二紙，在㟁上寫蘇哪噠告示吳宗寄信，討要銀米取贖字樣。二十九曰申時，賊船
往東行使，經過惹山寨地方，至晩停泊唐灣。當有本寨軍人瞭報，陳鳳與徐乾、彭端、方
泰、滿朝、劉應隆各又不合，不行防禦。比宗不合向賊誘說惹山寨人家好刼，隨於三十曰
夜四更時
分，指引賊船，回到本寨近洋瓦山頭停泊。由周家涇上㟁，三里至龍王塘，又三里至
惹山寨。刼虜在官包鏡家米二斗，豆四斗，婦女包氏、錢氏二口。又刼虜李昌并㓜女阿回
二名口，銀五錢七分，布襖二件，雞二，赤豆三升。又虜潘範男婦楊氏、金氏二口，砍傷
潘柸右腿。又刼虜龔孟文家黄豆五斗，羊一，男婦龔鳳、曹氏二名口。又虜包雷一名，賊
將李昌重打十棍，放回。及宗等得脫。外金氏、龔鳳二名口，不知存亡下落。各家男婦死
而復甦。包氏受驚成病，絕食將危。當脕賊登西山嘴上，隨有方泰等督軍追勦，賊棄藤牌
、噴筒、槍刀各一件，在山拾送乍浦所收

〔第116页〕
《甓餘雜集》
116
庫節。蒙軍門行究，陳鳳又不合隱下傷軍楊柟，并刼虜包鏡等家眞情，揑稱十月二十
七日，親率劉欽等前去勦捕。彼窺我軍奮勇揚帆，行使過東，復泊大歩門。職仍追至彼處
。曰巳傍晩，適遇潮長，又有賊船一隻，行使會合前船，賊衆登㟁，意行刼掠。當有吳介
領軍拒賊，適職督調采煉，滿朝領軍與賊對敵，亏孥齊發，射賊落水者二十餘人，中傷者
不計。其數勢敗，下船，遯泊在洋。本月二十八日午時，差軍吳宗飛報聲息，被虜下船。
所轄地方，偏於一隅，城孤軍寡，無兵可援，具由通行呈詳，未示。三十曰丑時，據報船
泊唐家灣，隨督百戸劉應隆領兵前去協守。職帶原選驍勇，追至海口巡司，合兵奪厄。吴
宗訪得三十日子時，賊登惹山迤東，驚散草舍煎鹽男婦。十一月初一日睌，賊船復泊西山
嘴，當督出海守禦操陸等官軍，協力攻勦，賊退，得獲藤牌、噴筒、槍刀等械等項虚情。
呈蒙軍門看得陳鳳玩冦失事，巧於文飾，駁行捕盗蔶命事，會同守巡查勘前情明白，取具
供招，問擬吳宗臨陣先退斬罪；玉瑛科歛徒罪，照出辛璋、徐乾等另行。隨據僉事俞維屏
招叅徐乾、玉瑛等罪狀相同。及稱百戸㖦綬巳知各寨軍人名數不足，不合不行呈舉，明知
警報，漫襲故常，情雖矟輕，責亦難諉。等因。各呈詳
到臣。案照：先爲海洋賊船出没事，據嘉善縣報准太倉衞吳淞江所報稱，大船二隻，
在海口上下往來，鑼鼓放銃等因。巳於本年七月二十三日，通行浙西守巡道，及咨南直巡
撫、操江等衙門，各督沿海官兵，隄備策應。又爲海洋船事，據海寧把總杭州前衞指揮僉
事陳鳳并海鹽縣節次報稱：秦駐山大歩門賊船停泊開去等因。看得太倉等處戒嚴，蕭山復
有叫呼接濟之賊，窮冦乘隙，非彼卽此。秦駐大歩往來停泊，非有接濟，何見而去？又於
本月二十七日，行浙西分巡道細察愼防，宻拏重治。又爲請勞官軍，以圖後效事。據陳鳳
呈稱：指揮采煉、鎭撫林秀共獲海賊葉念二一名，百戸吴介，繼獲盛洪一名，干戸楊承勳
、蘇霆等往來策應。旗軍陳全等獲賊陳寧、車端一、李義、林三、陳二、董楓等六名，斬
獲秦四首級一顆等因，從重賞勞外。
又爲飛報賊情事，准巡撫應天等府地方右副都御史周延咨稱：賊船在於江海行刼，咨
行截捕等因。又爲俘獲海賊事，據帶管總督備倭署都指揮僉事劉恩至呈稱：擒獲漳賊陳大
章等供稱：賊首師四老大船四隻，哨船一十一隻，在兩頭洞海洋撃泊，專窺錢塘江。又分
蘇喇噠一夥屯土洋，窺楊子江等因。又准都御史周延咨稱：審據太倉州申解擒獲海賊俞細
奇等供稱，賊船遯泊馬蹟潭，咨行驅捕等因。又據劉恩至呈稱：兵船開洋至舟山，候風追
捕前賊，彼必奔潰，乞行各總伏截哨捕等因。又爲乞究不職官員，以嚴防守事。據陳鳳呈
稱，查點黃灣等寨并赭山巡榆司官兵，俱棄離所守等因。
又爲查處糧餉以備防守事。據陳鳳呈稱：添兵防守，比照領軍進征事例，日給口糧，
事寧掣囘停止等因。又爲海賊侵擾急，本境巡榆不行協備，打搶火牌事。據守備都司韓壐
呈稱：白沙灣巡棆司官兵朱友文等圍奪火牌等因。又爲急報海洋船隻事，據紹興府申報，
賊船往來行使等因。又爲簡驍銳以備地方事。據守巡道呈議前把總指揮張鈇呈開防守行糧
事宜，看得三月二十六曰批行，至九月初三曰方纔議報，不知錢糧支數作何起止。又爲海

〔第117页〕
《甓餘雜集》
117
洋船隻事，據海寧縣申：犯人朱汀等招由，看得先究秦駐、大歩姦細不報。今望夫臺、黃
沙河、廟山、益山寨相繼瞭報，賊船出没，不知該道知否。又爲海洋船隻事，據分巡道呈
詳犯人任陸等招由，看得：數内高泉造船通賊，遠近傳聞，止擬不應，無力，有礙發落。
巳上各事，俱該臣行僉事俞維屛，嚴督防禦查究，通若罔
聞。至十月三十等日，據嘉興府報稱：二十八曰丑時，大歩門下海賊將脚船渡人上㟁
，殺死軍人童欽，彈傷軍人楊仁耳腮。後得賊告示三紙，上寫虜去軍人吴宗，取得公價銀
千兩八錢，買辦米酒猪羊，如遲殺死，登房屋盡行燒燬。弁吳宗由語内開：拏住在船衆人
，要米，無喫主張，送米十石，猪二口，作速送來，救我性命。可信與我妻子哀告把總官
等情。案行該道查究。又據嘉興府并平湖縣各報稱：十三月初八日，海賊登岸，搶虜地名
大港口民人朱廷美、周倪、顧廣、沈鳳、蔣文、朱方、馬琳、陳阿朝、朱璧、金堂等大小
一十三家。十三日卯時，獨樹營居民趙計口報：本曰寅時分，被賊登㟁，搶虜地方男婦人
籌，鑼拒敵去訖，止被打傷趙計妻見在等情。
又據陳鳳呈稱：十月二十七曰，親率劉欽等前去勦捕，彼窺我軍奮勇揚帆，行使過東
，復泊大歩門。職仍追至彼處。日巳傍晩，適遇潮長，又有賊船一售行使，會合前船。賊
衆登，意行刼掠。當有吳介領軍拒賊。適職督調采煉滿朝領軍與賊對敵，亏弩齊發，射賊
洛水者二十餘人，中傷者不計。其數勢敗，下船，遯泊在洋。本月二十八曰午時，差軍吳
宗飛報聲息，被虜下船。所轄地方，偏於一隅，城孤軍寡，無兵可援，具由通行呈詳，未
示。三十日丑時，據報船泊唐家灣，隨督百户劉應隆領兵前去協守。職帶原選驍勇，追至
海口巡司，合兵奪囘。吴宗訪得三十日子時，賊登惹山迤東，驚散草舍煎鹽男婦。十一月
初一日㻊，賊船復泊西山嘴，當督出海守禦操陸等官軍，協力攻勦，賊退，得獲藤牌、噴
筒、槍刀等械。等因。該臣看得：陳鳳玩冦失事，巧於支飾，一面調取馬蹟潭兩頭洞兵船
，追逐寧靜，一面駁行捕盗命事。黃福，會同該道查勘去
後。今據前因，查得見行事例，賊衆入境，虜殺軍民數十人之上，不曾虜去大衆；或
被賊白晝夤夜突入境內，搶掠頭畜衣糧數多，不曾殺虜軍民者，俱問守備不設；被賊侵入
境內，虜掠人民，本律發邊充軍。若是交鋒入境，損傷虜殺四五人，搶去頭畜衣糧不多者
，亦問前罪。通行遵守，臣自七月以來，隨事督責亦不爲疎，有功賞犒亦不爲薄。上下玩
掲，但以浮言爲重輕；冦亂養成，不以生民爲休戚。招稱官軍二千五百六十三名，分布不
爲不宻。賊用渡船四次登㟁僅三十人，其勢不爲不敵。先呈欺蔽巳深，今招掩飾尤甚。若
非科財求贖，則吳宗并各家男婦七名口何自脫囘？至於大港口搶虜朱廷美等一十三家，通
不招出。其獨樹營打傷趙計妻，原報地方男婦人等，鳴鑼拒敵去訖，竝不開稱。官軍在彼
捍禦，剝民養軍何用？設官分職何
爲？除吳宗行今監候會審。玉、瑛依發落，辛璋等照提被害有名童欽、楊楠、包鏡等
分等優，餘情駁行再勘外。叅照浙江都司把總海寧等處地方，杭州前衞指揮命事陳鳳，先
勤後怠，玩冦殃民，欲蓋彌張，欺公玩法。海寧衞指揮使徐行徤、指揮同知采煉、方泰、

〔第118页〕
《甓餘雜集》
118
彭端、指揮命事滿朝、衞鎭撫劉欽，右所正千户蔡臣，前所百戸吳介，澉浦所正千戸楊承
勳、乍浦所百戸徐乾、劉應隆、陳綬，或膺巡哨之寄，賊至不知，或領策應之兵，氣衰不
振，或承更委之重，明知軍數不足，不行呈補，是賣軍盗糧，不止徐乾一處，臨陣退縮，
不止吳宗一人矣。欲候駁問至日倂叅。但兹觀望成風，事專姑息，若使因循曰久，法竟不
明，人心畧無勸懲，海防終於廢弛，深爲未便。伏乞聖明察微知著，小懲大誡。敕下都察
院看詳，如果臣言不悖，備行巡按衙門提究明白，分别等第，奏請
定奪，庻僥倖者無所容，玩愒者有所警矣。
嘉靖二十七年十二月十三曰
四報擣平浙海賊巢事。
案照先爲三報海洋捷音事，巳於本年十月初十日具題，幷陸續擒斬零賊，不敢瀆陳外
。本年十二月初八曰，據兵部咨送：軍門聽用帶管浙江總督備倭署都指揮命事劉恩至呈稱
：准巡視海道副使魏一恭手本，奉
欽差巡視浙江、提督軍務都察院右副都御史朱紈
案驗，爲飛報賊情事，准直巡撫衙門咨稱：漳、泉、徽州等處賊人見駕大番船四，遯
泊馬蹟潭，煩行驅捕，以靖海洋。備咨，案仰查訪馬蹟潭所在地方，患在肘腋，不宜輕視
。行職督率福建官兵、張漢等兵船，星夜前去會勦。其雙嶼工完，量畱彼處官兵哨守。等
因。准此，查訪得衢山地方，聮絡兩頭洞，有大賊船停泊，因見南北發共，不敢遠出，但
恐資糧缺少，姦徒接濟，先遣哨捕交通，陸續擒獲大小船隻、賊人贓仗。及發指揮張漢、
千戸劉定、百戸張鏵等兵船，出西北海洋，泊岱山，去兩頭洞一潮水程。其馬蹟潭尚有三
四潮，係老㐀大洋。本職整備哨船，委千戸鮑遷等於東北蓮花洠等處應援。張漢等搜捕兩
頭洞、馬蹟潭，巳平二巢，俱經呈報外。
又爲查究地方失事官員事，准魏一恭手本，奉軍門案驗，行職分哨定海、昌國二總地
方，進探海寧秦駐山、大步門賊船，相機截捕。等因。准此，分布定海一總，該指揮魏英
等領兵船六隻，專管中中、中左二所地方；南哨沈家門、蓮花洋，北哨兩頭洞、馬墓港、
碇等處。指揮李興領兵船八隻，專管後千戸所地方；南哨雙嶼、㢀頭、湖頭，北哨金塘山
。指揮耿義領兵船六，專管定海關；南哨橫水洋、金塘，北哨金家嶴，俱聽指揮王明把總
。
其昌國一總，該指揮朱恩領兵船六，劄守石浦；南哨徤跳界，北哨錢爵、湖頭，俱聽
指揮張四維把總。本職親至三江、臨山等處，督集張漢等兵船前進。及據軍門先差漳州義
勇林國斌、唐弘奇、林志等，前去秦駐山一帶，海賊聞風，先由大洋往東南遯去無蹤。取
具海鹽縣幷澉、乍十所地方寧息緣由結狀，呈奉軍門掣

〔第119页〕
《甓餘雜集》
119
囘，并將節次擒獲功次開報到臣。隨據該道回報相同。據此。除劉恩至勞勩，巳於雙
嶼塡港工完事，本內旌舉浙江指揮等官魏英、王守元等，兵快陳孟一等，亦巳分别等第犒
賞㚈。惟照浙海劇冦橫行，浙兵累年退怯，雙嶼分明在望，官軍會莫敢窺。乃今直擣遠洋
，窮摉深穴，破竹之勢，所向無前，實惟福兵是賴。福兵固皆平時泛海之徒，而駕馭得宜
，頥指用命，經年在海，寒暑共之。則福建都司、福州左衞指揮使張漢、鎭東衞中所副千
戸劉定、福寧衞定海所百戸張鏵之力，不可誣也。臣於本年五月二十五日，爲捷報擒斬元
兇，蕩平巢穴，以靖海道事，巳將各官功次奏行兵部，題奉
欽依，轉行巡按衙門見勘。今據各官收此全功，相應
通論。合無俯賜昭鑒，下兵部一併行勘，以優獨賢，以彰殊典，不勝慶幸之至。
計開
八月分二起：
一起擒獲海洠賊船事，首功百戸張鏵，次功千戸王守元，於金塘海洋擒獲賊犯六名：
方員三、宋三十一、樂六、孫小四、
趙亞三、汪一一雙桅船一隻，竿船一，大河條船一，南船一隻，線鎗一條，
耆刀頭鎗四根，長茅刀四把，暹羅國鐵胸
甲一副，曰本國皮牌一面，銅鑼一面，
絹旗一面，火藥一桶，銃藥筩五箇，
玉不賊詩一首，佛狼機架一座，鼓一面，
丢棄下水，撈獲佛狼機鐵銃一座，腰刀一把。一起俘獲海賊事，百戸張鏵，千戸王守
元於金塘海洋，擒獲漳賊二名，陳大章、林弟。
九月分二起，
一起海洠船隻事指揮張漢、王明、千百戸劉定、趙文、張鏵於雙嶼海洋，擒獲私自下
海犯人一十六名，徐四一、余四、李九、胡七。
俞五、俞十五、李六、周亞四、畢文七、夏行四、張四、張五、吳捨、俞二、
胡三、俞三雙桅大船一隻，脚船一隻，鈎刀二把，茅刀一十六把，白布旗一面。一起
瞭報海洋船隻事。指揮魏英於舟山、甬東擒獲賊犯七名，虞貴、虞十五、虞六、
阮得二、虞亞三、虞亞四、虞慶四

〔第120页〕
《甓餘雜集》
120
船二隻。
十月分十二起。
一起拏獲海洋番貨事。兵快陳孟一等於嶴山海洋，擒獲姦細十名，王貴、方、張得、
何森二、葉得陽、吳四、顧一、李阿四、陳四、吳六船一隻，蘇木二百八十斤。一起拏獲
海洋人船事。兵快王進才等於蓮花海洋落伽山邊，擒獲姦細一名。劉文光
大船一隻，木牌二面，銀八十九兩三錢，米一十石五斗八升，荳一石九斗，
茅竿四十把。
一起瞭報海洋船事。千户袁世揚於碇海洋擒獲賊犯二名，厲七、葉四大船一隻，脚船
一隻，刀一把，布旗一面。
一起瞭報海洋船隻事。指揮李興於羅嶼海洋擒獲賊犯九名，徐念二、周三、周四、
周潮、徐完、周五、周洪、周滽、周福大船一隻。
一起敵獲海洋賊船器械事。指揮張漢差報信軍兵王昔等，於黃大洋遇漳賊三十餘人，
黑番七八人，對船交戰，賊敗駕走，鎗傷軍餘王昔，飛石傷周武，朱臣，箭傷陳傑，今俱
平復。止獲賊脚船一隻，番鎗一根，長鎗七根，鐡箭一十一枝。
一起飛報賊情事。百戸龎桂、千户劉定率領兵船進兩頭洞，賊聞風先巳遁走，燒蟹草
廠等件不計，拆毁神祠一所，執照神衣六件，擡回梁柱二十根。
一起飛報賊情事。指揮張漢、千戸劉定、百戸張鏵等兵船直擣馬蹟潭，賊亦遁走，上
山搜捕，止有草房四間，燒燬訖。
一起飛報賊情事。千戸劉定等於高亭追賊至碇嚙，擒獲九名：金正四、金小光、吳奇
、
沈歇、詹浦、朱岩、王正從、劉亞相、
張三船一隻，私鹽一千一百斤，
鐵頭鎗九根。
一起飛報賊情事。千戸畢蓬、百戸劉夢祥於蓮花海洋，擒獲私自下海犯人一十六名：
吳得八、徐三十五、徐七、徐十五、
徐十二、徐十三、徐亞一、葉四、陳五、楊二、虞武二、鄭三、王四十、張二、李元
四、虞五大船三隻。

〔第121页〕
《甓餘雜集》
121
一起哨獲船隻事。鎭撫劉磙於用東海洋，擒獲賊犯二十名：王十四、章六、曹一、盧
九、曹念九、王三五、章七、章十一、杜六、顧四、張念四、錢四十、吳良一、周七、李
元、陳良四、鍾六、杜十三、李三、
王敬十。大船一隻，長刀一十一把，
竹槍二十二根，竹桿八根，火藥半瓶，鐵銃一把，藤牌二面，弓一張，鼓一面，箭三
十枝，篾盔八頂。
一起敵獲海洋船事千户鮑遷於馬墓海洋，陣傷兵夫金林、鄒元九、周欽三名。除脫走
外，擒獲賊犯六名：朱五、鮑廣二、鄭五一、
徐亞一、林安二、何六。大船一隻，
梁槽船一隻，河條船四隻，鳥觜船一隻，鐵佛狼機一座，提銃一箇，鉛彈十箇，
藤牌三面，長刀二十四把，短刀槍六把，亏一張，箭五十枝，銅鑼一面，鼓一面，竹
盔八頂，雙鐵聯棍一條，木朳一把，火藥半桶。
一起敵獲海洋船隻器械事千户鮑遷於崎頭洋追賊，將軍器丢棄下海，擒獲一十八名：
周德一、張亞一、陳三六、楊文二、
厲十三、潘增、張十九、杜康十、臧七、許四六、姚保十、沈捨福、陳四三。
張宗聞得許六、張四七、袁五
大船二隻，
十一月分二起，
一起哨獲海洋船隻事，指揮李興於崎頭洋擒獲私自下海犯人四名，陳一、張才六、
王亞四、王六大船一隻；
一起海洋船隻事，兵快劉希容等於橫水洋追賊，將器具壬棄下海，人奔上山，止獲繡
鞋船一隻、雙桅船二隻，長槍二根。
嘉靖二十七年十二月十三日，
議處夷賊，以明典刑，以消禍患事
准都察院咨，該禮部題奉
欽依，行臣將見獲倭夷稽天等牢固監候，事完之曰，

〔第122页〕
《甓餘雜集》
122
徑自具奏施行。咨行到臣。案照前事，該臣初破雙嶼，衆口沸騰，搖奪職掌。看得倭
夷一面遣使周良等入貢，一面縱賊稽天等入冦，林爛四等潜從他國，朝見國王，皆犯謀叛
之律；潜通海賊，嚮導刼掠，皆違下海之例。其積年通番大窩主倪良貴、奚通世等，皆與
各賊面認眞的，議以中國無叛人，則外夷無冦患；本地無窩主，則客賊無來蹤。今入貢者
旣稱使臣不知，入冦者又稱哄騙貲本。違夷畏服，在此二舉，召釁速禍，亦在此二舉。等
因，於嘉靖二十七年五月二十六日題請。誠因法度廢弛之久，人心反側之多，曰明典刑，
欲以振廢弛之法；曰消禍患，欲以定反側之心。本爲開設軍門持循之地耳。
及照臣先爲閱視海防事，議稱：如許臣革鄕官之渡船，嚴地方之保甲，仍乞天恩肆赦
，凡在約朿中者，卽爲良民，舊犯過惡，一切不問，許其自新，庻竭駑駘，以靖海道。如
臣所陳乗方逆衆，有損無益，亦就叅究罷黜，别潠賢能，另立善法緣由。先於嘉靖二十六
年十二月二十六曰具題，又僣申前議，以爲是爲之兆緣由於嘉靖二十七年五月二十六日具
題，及行各該衙門，謂此議臣以去就决之等語。
不意福建沿海奸民訛言我鄕官在京，巳沮前議，由是所司觀望，事每停格。而鄕官御
史周亮，果有各官趨附擾害生民之奏。邸報謄傳，皆寫御史周亮劾都御史朱紈字様。是時
聖意誠不可測，而海防正急，警報無虚，臣恐沿海各官怠職誤事，通行愼守。移文內有本
院一曰未去，不敢輒懷貳心；各官一處疎虞，不可推辭重責。遇事存同舟共濟之心，胸中
必有數萬甲兵之出；待人持死者復生之念，部下必無五日京兆之譏等語。
既而兵科給事中葉鏜申奏，謂牽制以爲利，掣肘以爲安，閩中縉紳多不喜撫臣之建立
，及撫按軒輊，互相嫌隙，又將來之隱憂。該吏部覆議，謂臣先由福建，後到浙江，閱視
海道，一應防禦事宜，不避嫌怨，銳意修舉，足見盡心職務，可望成功。擬照原議題請。
仰賴聖仁如天，明竝日月，非惟不罪及臣，仍攺巡視，提督軍務，地方未盡事宜，亦聽便
宜處置。
陛下待臣如此之寛，任臣如此之重，臣不思所以稱塞，明有國法，幽有鬼神，不可逃
也。但訛言旣動，人心巳揺，初行保甲之法，不復遵守。海道副使等官柯喬等，謂五澚頑
民重利輕生，公然泛海交通，接濟夷船矣。巳獲。勢豪之船，不復棆朿。經年查催，柯喬
乃謂其船何在？分巡僉事等官余爌等叅呈，指揮等官盧忠等，將船賣放矣，巳獲。大窩主
奚通世等百計延脫，行催半年之上，該帶管海道副使魏一恭問詔起解，今且一門不知下落
，浙江按察司亦報稽天等陸續監故矣。伏念臣初議旣巳見沮，今議又待事完之日，徑自具
奏施行，則臣在地方，典刑無所持循，人心無所警戒，率以傳舍視臣有等。士夫相見，往
往問臣何曰復命者。蓋部中論議，固皆成於閩人，然一言重輕，千里響應，尚望臣折衝禦
侮，肅淸海道耶？臣未奉
攺命之先，自陳被人裁抑侮弄，兼觸炎海瘴毒，外切

〔第123页〕
《甓餘雜集》
123
憂危，内負痛楚，旦夕不知死所緣由，於六月二十七日奏聞。然不敢求退者，以防海
正殷，恐重推避之罪耳。延至十一月初三曰，勉支出巡，至紹興府復病，歩履且艱，耳目
俱損。及今浙海報功之時，部文旣下之後，臣不求退，將來必有論。臣久病廢事，貪戀擾
害者矣。臣近蒙陛下憫念，特有任事効勞之褒，
帑金綵段之賜，雖粉骨碎身，何以圖報。但此垂死
之軀，衆掣之肘，匍匐不前，人多按劒，或再有言，陛下亦不能不爲之動也。伏願聖
明察臣孤立違衆，乞勅吏部，早賜罷黜，茍全骸骨，不爲積毁之銷，不惟臣
銜結一念，不泯於枮槁之餘，而
保全之恩，敷於鼓舞羣動之下矣。
嘉靖二十七年十二月十三日，
五報海洋捷音事。
據委官折江都指揮使司署都指揮僉事梁鳯呈，嘉靖二十七年十一月十三曰，審據被虜
逃囘民人王記口稱：賊首王老、蘇老、陳總老、三師老，共坐大船四隻，草撇二隻，從馬
蹟潭、舟山使至松門大陳海山繫泊。等情。本職躬統兵船，於大小門、黃坎、乾江等處，
夜渡螭洋，埋伏松門港。次瞭，有賊船停泊竹嶼，適阻颶風，至二十七曰夜發大壇。二十
八曰黎明，直抵竹嶼大陳，摉獲被虜犯人許貴、朱三、李保、應繪、萬欽、冒應柔、應東
、年應東、連應文彩九名，審稱：賊聞官兵追捕，就冒風雨南去訖。
除將各犯收禁軍前，回兵南襲。十二月十一曰，至馬嶴，理伏，進取南麂，夜分開洋
。初二曰，兵臨官嶴，賊船正椗。其曰過番，揚篷將發，時天未明。今福建捕盗林長二誘
戰，賊見孤軍大肆，前來拒敵。本職率領親兵梁愷、王甫等弁捕盗林雍等，奮勇衝鋒，舉
放銃砲，首破蘇老大船，溺死賊衆。次攻僞號彭坑大王，三師老大船，連戰數合，本職率
領親兵梁禮、梁文、鄭觀、金賔、陳雲、龔偉、馬金、鄭四、張養、陳明、張興、馮楚、
張桂、王燁、李義、張武、曹珙、何進等敵獲賊首黄老才、富二總、黃連俱漳州府詔安縣
人。總管舵工方漢元，泉州府同安縣人。直庫王記，松門衞右所軍餘。從賊吳恕、龔奴、
馮良才、馮宗硜、馮倉、林得、趙攺、洪苟俱臨海縣人。葉本巖縣人。葉茂二、許三、張
六、宣三、盧滔、華堂、陳四、蔣十、楊八俱寧波府鄞縣人。賊婦薛三娘係黃老妻，潮州
府潮陽縣人。蔡貞娘係黃二老妻，林院女係鍾阿孫妻，俱漳州府詔安縣人。共二十五名口
。
林長二、林雍同褙兵林五二、陳江、陳記九、林馬二、魏六、林夢二、陳進寳、陳淮
五、何四、陳進壽、林經五、陳潮貴，福建萬安所正千户夏綱，家兵夏盛、林希慶、林世
譽、林文等敵獲賊通事鍾阿孫，廣東廣州府人。賊陳良才，泉州府同安縣人。周華廣東肇

〔第124页〕
《甓餘雜集》
124
慶府陽江縣人。曹參寧村所軍餘。吳良玢、施浦、林足俱樂淸縣人。林喜松門衞右所軍餘
。楊小潮、胡成俱後所軍餘。許傑中所軍餘。葉鳳前所軍餘。邵大明、齊小匆俱海門衞新
河所軍餘。柳四、吴六、陳渙、王潮、朱望、張佳俱台州府太平縣人。任十七、蘇福、周
洪俱寧波府鄞縣人。賊婦龔一姐，係賊稽察妻，福寧衞大金所人。黃淑女係黃老女。共二
十五名口，幷賊船一隻，槓具俱全，鐵佛狼機一座，鐵提銃三箇，藤牌二面，長槍八根，
鏢檐九根，犂頭鏢二把，番鏢十根，鐵箭一百八十五枝，硫黄四十斤，鑼鼓各一面，指南
針賊書幷簿籍、僞牌等件。
餘賊下划脫遯。家兵梁守愚、梁漢、梁龍、梁瑞等追獲賊首陳老、林新老俱漳州府詔
安縣梅嶺人。幷斬番夷首級二顆，奪獲番刀二把。蒼山捕盜林滂船，生擒二名。廉廷福建
福寧州水嶴人。謝春，盤石衞前所軍餘。捕盜林表船，生擒二名。陳八、婁毛俱台州府太
平縣人。温州衞指揮使劉堂，盤石衞指揮使劉茂。家兵梁䁂等率領捕盜周以順船，攻破賊
首四師老船二，沉水溺死賊衆不計其數。劉堂同家兵劉靑生擒賊首一名。陳新老，漳州府
龍溪縣人。梢兵林六二、林命二、䚏七、親兵陳銘同擒斬番冦陳總管首級一顆。梢兵陳細
三、林白七、翁白七、鄭池四、鄭進三、鄭南三同擒斬番冦蒲鮑首級一顆。家兵梁賢、梁
智生擒暹羅國番冦一名。蒲玭。梢兵鄭呆一、周四、陳積七、李呆三、李二、魏一、韓進
一，同擒暹羅國番婦。一口鄭梅菊係陳老妻，共獲番刀二把，鐵提銃一箇，長鎗四根，鐵
箭四十枝，鼓一
面。捕盜陳貴憲、梢兵吳福同擒一名。楊六，梢兵林希隱生擒一名。馬阿四，梢兵馮
應成、林明仔同擒一名。齊禮。捕盜葉順生擒一名。馬三俱樂淸縣人。劉茂家兵劉定生擒
二名。壓綱一名。董得一，寧波府鄞縣人，一名。朱守鄭温州府樂淸縣人。捕盜林得昭生
擒總舖一名。丁信松門衞後所軍二名。林六、徐三俱永嘉縣人。斬獲首級一顆。捕盜陳良
琛，家兵梁璝生擒䔈老船頭目一名。陳三老，梢兵黃時偉生擒黃老船二總一名。王二俱漳
州府人。梢兵陳周御生擒一名。蔣明，梢兵陳須制生擒一名。賈應期俱永嘉縣人。梢兵陳
二郎生擒一名。金三，松門衞軍餘，梢兵葉松江軍兵官堅等同擒黃老船頭椗一名。楊光，
台州府黃巖縣人。家兵梁守愚又同捕盜陳爵生擒暹羅國番冦一名。撇鐵捕盜鍾巴船，奪獲
番刀一把，飛鎗一根，釘鎗二根。溫州衞指揮僉事
夏光率領捕盜黄待淸、陳良琛、周信二、吳以成攻獲蘇老哨船一隻，家兵夏進、軍兵
徐隆、陳毛同擒蘇老船直庫一名。劉必黃福寧州人。家兵夏三，捕盜黃待淸同擒總舖一名
。杜亞七廣東潮州府人。軍兵周湍、吳昻等同擒黃老船柁工一名。葉崇禮，温州府永嘉縣
人，軍兵陳明一、鍾長等同擒一名。黃魁寧波府象山縣人。梢兵黃惟榮、方居六同擒一名
。舟山三，定海縣人。梢兵王在儀、陳福耀、軍兵王補同擒一名。吳七家兵夏進軍。兵吕
文秀同擒一名。陳十五俱鄞縣人。軍兵聞山中、趙堂等同擒一名。徐世欽，温州府平陽縣
人。稍兵吳在耕、陳和賢同擒一名。馮厚，軍兵倪乞、沈良邦同擒一名。周于任軍兵林遇
、丘培等同擒一名。應

〔第125页〕
《甓餘雜集》
125
俸，捕盜郭温栗，梢兵鄭廷崙同擒一名。陳伯舜，軍兵錢道、陳深等同擒一名。吳良
玉，軍兵林滎、林還等同擒一名。潘邦，梢兵劉廷夫、陳應瑞同擒一名。陳路俱台州府臨
海縣人。梢兵黄洪仔、阮孟安同擒一名。任満，梢兵林貴顯、軍兵胡毛弟同擒一名。馮三
俱太平縣
人。共獲鐵佛狼機一座，鐵提銃五箇，番鏢一百根，長刀鎗四根，藤牌三面。捕盜吳
鳴環、梢兵朱盛等，軍兵潘升同擒一名。陳長一福建蒲禧所軍餘，梢兵魏必盛、張記等同
擒婦女一口。許氏係四師老船大總妻，潮州府潮陽縣人。捕盜毛士恭，梢兵陳奎等，軍兵
雷智同擒一名。陳毛，台州府黃巖縣人。夏光與盤石衞指揮同知王鵬家兵粱朋、蒲岐所百
戸何鵬，捕盜吳俊振奪獲黃老大船一隻，梁朋同梢兵陳雲共斬首級一顆。梁朋又擒直庫一
名。陳三，温州府樂清縣人。何鵬家兵何長，捕盜吳俊振、梢兵梁子欽等同擒一名。陳衆
，台州府臨海縣人。賊婦一口。羅阿姐係新老妻，漳州陸鼇所
人。共獲鐵佛狼機二座，鐵提銃四箇，鉛子二十四箇，火藥一桶，飛槍五根，旗二面
。捕盜陳雍一、軍兵郝靜、陳英等同擒四師老船總管女一口，漳州府海滄人。指揮王鵬率
領捕盜林子隆、梢兵陳良才、林希文等家兵。王六同擒三師老船柁工一名：曾質高，泉州
府晉江縣
人，奪獲鏢槍一根。捕盜周信二船梢兵陳員應毛、軍兵陳圯等同擒一名。葉尚明，温
州府永嘉縣人，奪獲釘鎗一根。捕盜吳可琳船軍兵羅積、梢兵鄭鵬等同擒陳新老船大總一
名。陳煖，漳州府海滄人，捕盜陳其四、梢兵李吉濟、軍兵楊春同斬首級一顆，小镖槍一
根。捕盜魏孟壇奪獲藤牌一面，槍二
根。通共生擒番夷賊犯婦女一百零二名口，斬獲首級七顆。賊廠淫祠，盡行焚燬。台
、温海島巢穴，俱巳蕩平。凡可棲隱去處，遍哨無警。收兵鳳凰山，驗得陣傷夏仁、陳三
六、陳景七、何洪、黃孫弟、黃志龍、周尾六、梁祐、馬金、張武、曹珙、林希隱、閻昻
俱被銃鏢打傷。除撥醫調治，見獲船隻，暫發瑞安所看守；夷賊并首級器仗，被擄許貴等
俱發温州府收候，該道問招通詳外，今將前項緣由并賊書僞牌，合先呈報。等因。捷報到
臣。據此。案照：先爲瞭報海洋船隻等事，該臣奉
勅，分委浙江署都指揮㥐事梁鳳專理温、台海防，劉
恩至專理寧、紹海防。浙東守巡兵備副使曹汴、右叅議譚棨、僉事陳善等分投住劄，
協謀調度。續爲三報海洠捷音事。據梁鳳呈稱：牛頭大番船、賊哨船俱在温州大門海洋，
於八月初三日，分督軍門調到福建福州左衞指揮使陳言兵船，合勢夾攻，賊衆傷死，下水
不計，衝破沉水哨番船一隻，生擒黑番鬼共帥羅放司等八名，羅夷利引等三名，海賊干種
等四名，斬獲番賊首級五顆，奪獲哨船一隻、叭喇唬船一隻、飛槍。二根，及與福建都指
揮盧鏜，會合舊城、大小濩鎭、下門、鳳凰洋等處，追賊遁，生擒賊封陳四等三名。九月
二十二日，督率指揮等官夏光、劉堂等兵船至鳳凰洋，擒獲大船一隻、陳仕齊等一十八名

〔第126页〕
《甓餘雜集》
126
，槍刀、藤牌、鑼鼓、紅衣、火鋶等件備呈。爲照海邦胥動浮言，官兵正在驅策，兹雖報
功，未敢列名推薦。先於十月初十日具題。
又爲飛報賊情事，據劉恩至呈稱：依奉摉捕馬蹟潭，賊必勢潰不支，東出大洠，乘風
南遁。合無預行梁鳳伏截哨捕，則北兵盡追逐之力，而南兵收捕獲之功，誠爲勝算。等因
。隨行梁鳳嚴督兵船，伏截鳳凰、南麂等處要害地方，哨捕前賊，以靖海道去後。又爲四
報擣平浙海賊巢事，據劉恩至呈報分捕寧、紹等府海名金塘碇、兩頭洞等處賊船，擣平賊
巢緣由備呈。爲照本官分委地方，直擣窮摉，賊多南遁，合論其功，又於十二月十三曰具
題外。
今據前因，隨行該道，勘問有功兵衆，臣宣揚德意，分別等第，犒勞激勸，不敢踰時
。推得浙江都司署都指揮僉事梁鳳，貌偉而氣雄，負謀勇兼資之望；令嚴而師整，持險夷
不二之䂓。臣初舉其熟識海防，堪總督備倭之任；隨試以分屯南界，當危疑待罪之時。八
月大門遣弟領船督陣，三冬窮冦親身下海交鋒，俘獲獨多，賊窩俱盡，全銷氛祲，收此桑
榆。真武弁之白睂，將材之出色也。
温州等衞指揮使劉堂、劉茂、指揮同知王鵬，指揮僉事夏光、蒲岐所百戸何鵬，品秩
雖有崇卑，擒斬雖有多寡，皆深入海洋，臨敵奮勇所宜。論功行賞，以作累年退怯之氣者
也。福建都司鎭東衞萬安所正千户夏綱，奉調來征，經年浮海，戰九山而守雙嶼，勞効既
多；分福部而控松門，折衝攸賴。宜解前功通論，以旌客兵敵愾之威者
也。再照浙江布按二司，浙東道分巡兼兵備副使曹汴，分守右叅議譚棨，分巡命事陳
善，識趣俱優，寅恭無貳。承分駐地方之委，寒暑不辭；宏肅清海道之圖，弛張有道。衆
呶呶而獨持公論，或泄泄而獨急時艱，卒奏膚公，共成保障。此皆憂深慮遠有用之材，體
國奉公不凡之志，所當旌舉以挽得士風者也。如蒙聖明，令無辜之赤子，戒不障之頽波，
乞勅兵部看詳，將臣先後開題各官功次，倂行巡按御史覈實奏聞，照例陞賞。使知臣之不
負各官，由各官之不負陛下，將不煩金臺之築，而所在有金城之固矣。嘉靖二十八年正卜
。
甓餘雜集卷之四
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁

〔第127页〕
《甓餘雜集》
127
