卷十一
臂餘雜集卷之十一
長洲朱紈子純甫著，
嫡孫朱篁仲修甫訂，
曾孫朱質野臣重梓
茂邊紀事。
初，諸君之徵詞，爲茂州叅將周繼勲贈也。紈以邊隅學者，不知四六之體，乃戲爲此
，而感時叙事，不覺盡吐所懷。内翰玉壘王子見之，節去首尾，爲全勝樓記，入威茂誌。
愚意記體非似，且不欲泯其顛末，因稍增定，爲茂邊紀事。
嘉靖丙申，季春乙丑，護林茂州驛名。之北，來逺疊溪所驛名。之南，長寧古驛之墟
，長寧驛，今廢爲堡，有提營官戍守。穆肅兩河之會。穆肅堡名，兩河會，其下極險隘，
南北糧運必經之地。有戎不軌，倡自三溝；深溝、淺溝、渾水溝，皆畨寨名。羣醜弗威，
陰連二姓。大姓、小姓。稔殘，干殺越，肆睥睨干轉輸。神矣梟鵂作慝，惟窺日入；秘如
鬼蜮欺人，至擬天驕。急峽鯨奔，呼吸繫千人之命；重關櫛比，安危引一髮之釣。天意伐
謀，地鄰告變。時報三溝糾大、小旗山、氷、磨兒立、賴子高、黃春魚凡十寨，夜伏两河
口上下，期以來朝刧運。周郞分閫，叅將周繼動。夜傳銅虎之符；襲尉名家，長寧提營指
揮龔銳早試金蒲之鏃。羣饕大沮，一芥不遺。兕出柙而猖狂，豕負塗而躑躅，嬰此方張之
冦，四路無雙，動皆以律之師，三城有恃。賊旣失望，則反攻長寜。紈力王戰守，深戒撫
和、龔銳，一日三戰，皆㨗。警聞叅府，建節星馳，周繼勲令下岳希，刻期雲合，岳希蓬
長官，司坤元。累官都督。何無忌之策勲，獨將遊兵，杜諸公之敵愾。松州遣騎，臨翼移
屯，時總兵何卿守松潘，遣方和、何禮輩援長寧，遊擊將軍杜欽自疊溪移駐穆肅。乃控上
游，互爲策應。蜀山吠日，百爾隨聲；周轍驚霆，紛如怒臂。外結河西諸部，曰擾邊陲；
河西巴猪、黒水、曆日諸寨助賊攻長寧。內要山後諸酋，徑趨我闥。茂州山後羅多魏磨、
白若羅打古得失墮才主核桃溝諸寨，攻茂州。積威攸劫，競傳市井訛言，故態復萌，追咎
轅門惜賞。各寨歲賞長寧路費銀一萬三千，疊溪路八千，以爲常。
癸巳歲，大中丞南楊公率總兵何卿平五寨，乗威盡革之，止循故事，存銀一千七百有
竒，量犒酒肉而巳。至是，賊以爲辭，傳者從而和之。所頼九重神筭，炳在琅凾。時惟兩
院英名，茂流錦里，才兼將相，河陽潘岳之孫，大中丞方塘潘公風樹紀綗，吳郡陸機之裔
。廵按玉洲陸公。芻蕘並採，臂指相通。遂收渙而定疑，聿勸忠而鼓銳。

〔第296页〕
《甓餘雜集》
296
三溪設險，可塹可城；三溪自東路流出，至茂城非山前，合流，西入岷江。六哨分工
，且矛且鍾。臺因山澤，圖永逸於暫勞；陣寄鳥雲，鎭大棼於至靜，山後諸酋頻年犯茂城
，官軍閉門講賂而巳。至是相地於三溪，出師分據之，衆無固志，命即地爲城，西岷江，
東極山巓。東臺名之日鳥雲山墩，西臺名之曰鳥雲澤墩，中爲鳥雲亭。應兵隴木，一戰枯
摧，梟俊黑橋，羣奔瓦解。城僅起數尺，賊奄至，衆倚爲固。隴木長官司坤兒卜卽陣誅賊
首哭卓，羣賊犇據北山，三日乃退。核桃再熾，逹觀花水之遺；龍觜夾持，進扼燕崖之隘
。先人黙奪，劇冦濳逋。賊旣退，志甚，大聚干核桃溝，誓衆肅隊，將再入冦。時新城漸
高，乃分兵進據北山，各守要害，期賊至於燕兒崖擊之。賊諜知，不敢進，半月自散。伺
間道於夜泅，坐收要害；時賊暗糾五寨爲亂，獲夜洶誅之，乃定。獲細奸於時出，巧中機
宜。
旌旗與白曰交輝，號令爲雪山增重。縱橫應敵，三軍不損一人；逺近執俘，一月豈惟
三㨗。腰金貴介，獨馳不測之巓；手刃元兇，兩奪羣攻之具。膚公尤烈，脅從皆降。初，
賊犯茂爲四月三日，長寜亦以是日受攻，幾陷。龔鋭身先士卒，馳千仭巔崖，斬哭竹巴，
奪其七梢砲而還。如是者再，暦日乃降，餘賊皆解。惟彼深溝，猶兹跋扈。千刃翔而弗下
，藺石爲驅，萬夫葸爾莫前。常山阻絕。深溝恃險，惟據高下石。長寧去穆、肅僅十里，
不相聞矣。老師非計，密使與權。昭物釆以犒軍，侈壺漿而屬道。狼貪可笑，甘心葛伯之
邀；鴆毒胥懷，駢首中山之臥。荆介然成路，叱咤生風，桑榆藉此收功，譸張虧簣。四月
二十四日，遣使齎牲酒，盛張鼓吹，聲言穆肅犒軍，出深溝寨下，賊爭奪酒，羣飮之，中
毒，死傷無數，官道遂
通將率龔鋭軰擣其巢穴，周繼勲力沮焉。光韜巨闕，舌戟爭銛；敵樹蕭墻，筆鋒禦侮
。時內外皆主撫賞之議，有以私憾媒蘖紈者，因與之辨，且促何卿來，會公移私倒徃。來
計斷案得中丞之斧，辨失儀秦；突圍迎驃騎之韀，懽交平勃。旣參而伍，乍合而離。五月
十八日，紈至長寧，迎何卿，反覆論難，日昃始定議，僞爲不恊之狀而散。宻期二十八日
會勦深溝。虚實相形，正奇互用。鑿山通徑，故左道以傳疑；卷甲衘枚，忽中宵而乗懈。
懸崖壁立，未遑鄧氏之氊；分部蟻登，亟樹漢家之幟。盡連碉於一炬，燭萬劫之遺；
數雜虜於橫戈，刷千工崖名。之深恥。至期，紈與周繼勲至自茂州，何卿、杜欽至自疊溪
，部分備揮李嵩兵屯神溪溝，龎振兵屯刀溪冓，高智兵屯燕兒崖，曹杲兵屯魏磨墩，各爲
淮擊之狀。留周繼勲屯韓胡堡，維舟江滸，爲欲渡之勢，以綴二姓援賊之衆；留高、黃、
春、魚降者于穆肅諸堡，以杜徃來傳報之奸。龔鋭分兵由長寧吐門路，指揮蔣啟兵繼之，
坤兒、卜坤元兵由長寧後山。䬢本路法保繼之。指揮曹克新兵由兩河口路，長寧安撫司兵
由長寧下門路，杜欽兵由穆肅山路，俱夜尘衘枚，緣崖而上，凡越三嶺，未明，抵深溝寨
，襲殺。守者合圍之焚，其碉一百八十餘座，火三日不絕，何卿洎其子何希亮、周繼勲、
杜欽，各營其顚，爲進擊淺渾之規。淺渾伊邇，一夕亡唇；老稚相携，四山崩角。事懲姑
息，恢張擒縱之規；亂問厥由，克制短長之命。衆輸心而悔罪，爭縛渠魁；至斷指而祈恩

〔第297页〕
《甓餘雜集》
297
，壹遵約朿。淺渾乞降，不許，獻里獻牛羊，不許。淺溝縛送渠魁三人，渾水縛送三人軏
千軍前，與深溝餘黨俱貢方物來降，願受約束，有斷指截耳以自誓者。刳牛泉杪，飼馬雲
端。鼾息仰天之窩，勒銘張口之石。月初建未，曰則先庚。黑水再清，漢關重闢。壯士歌
而崑崙應，妖氛淨而牛斗光。偉哉主帥之功，展也多賢之輔。智慧信惟乗勢，號眺終有同
人。徵調無煩，旁縣不聞金革；公私大省，居民盡仰帡幪。先是，三司會議，門合省之兵
，檄書發而捷書至。彼媢嫉者何爲，竟㨗幡乎何益。嗟乎！夷狄古無深治，兵家未有常形
。處置得宜，韓輿取㨗。忠邪易位，陳塹爲夷，慎蕭氏之金甌，白茅斯重；碎范增之玉斗
，瓦礫何殊。語要無他，任人而巳。遡歷年之多難，嘅當事之寡謀。舍耕織於專門，玉人
受教，狃採樵於近利。天險爭雄，千里徵兵，驅市人而浪戰；一言遣將，率弟子以輿尸。
野心從此日驕，士氣至今不振。或吹韲而過計，毎破釡而失聲。吝出納於平時，急撫和於
臨陣。堂堂中國，不羞城下之盟；武夫，盡剜心頭之肉。較人飾詐，謂彼昏而不知；祈父
招尤，多瘠而罔詔。馴致邇年之禍，無如五寨之深。鵞兒、雞公、刀農、烏都、鵓鴿。江
山彼金湯，道路出其門户。防秋死别，一戍數千；來歲生還，什無四五。擢髪巳窮干甲士
，褫衣不免于戸侯。所謂千工深恥也。彼美督軍，呈身三宿；高智提督長寧時，爲賊誘拘
，三宿四百金乃免。有雄驍騎，遮道千金。遊擊酆爵阨於中途，千金乃免。魏磨覘我垣墉
，白若人肘腋。有山如障，來則高巢；有坎如隍，履同平地。孤城鞏固，誰開近賊之門；
福將尊榮，莫究折衝之志。蒙葺北郭，牧唱吞聱；茂城北門外田數千頃，不敢牧放馬牛。
咫尺西橋，鬼門騰號。茂城四門外，鎭西橋號鬼門關。狗彘貴於人命，長寧堡嘗斃賊大衆
，賊來攻，得人命錢乃散。貎貅賤若草菅。章璽稔兇，神人共憤；章璽，茂衞指揮也，誘
賊要賂者十餘年，後斃于獄。仵勲死事，日月爲昏。長寧堡百戸仵勲爲賊支解。
上帝聞腥，旋轉廓清之運；元臣秉鉞，鑿開混沌之天。
即癸巳之舉時，會計用兵之費三十萬，調合省兵數萬。罪惡貫盈，宜俾根株悉抜；險
膚起信，乃惟且夕邇圖，猩血猶爭，虞旌倐下，倉皇失措，馬高巳死之金；喪亂旣平，人
惜有功之袴。徤兒解體，髦士㢮擔。乙未秋，紈承兵僃之乏。乏承殊類。杞憂環視，漠如
越瘠。言猶在耳，戎復生心。試觀四之塵，夫豈一朝之故。及今不戒，尚事因循。厥禍長
流，將何紀極。彼其之子，束高閣乎幾年，亦獨何。心壞長城乎萬里塞胸，諸難未聞决䇿
聳人；銷骨巧詞秪見幸災樂禍。身如謀國，何嫌殿上之爭；賊巳渡河，尚作道之舍。百年
之筭，肯歛手以推棊；六月之師，但駕言於揮扇。肩山欲蹶，腹劒反攻，太阿不識倒持，
宏詞何用；手板巳看倒執，高論猶存。嗟乎！內有讒夫，外多勍敵，阪高難合，息壤無盟
。肘雖掣而力自前，踵未旋而亂遄沮。人見田單厲氣，遂收三月之功；孰知
神禹至諴，會奏七旬之格。竪儒幾敗，乃事炎德方隆；蔡功惟斷乃成，名賢在位。匪
人匪地，惟動惟天。葢忠良不病於扼腕，斯夷虜無憂於猾夏。天冠地屨，自循萬古之常；
秋殺春生，孰爽四時之令。是非如鏡，賞罰快人。英雄有樂死之心，沙漠盡宣威之地。嗟
乎！室家安枕，所重藩籬；七劑奏功，寧辭瞑眩；靡盬莫非王事，匪躬乃見王臣。紫塞歸

〔第298页〕
《甓餘雜集》
298
驂，老垂漢官之涕；青萍長價，將軍全報
主之身。栢府持衡，宏啟清平之宴；兩院開宴，名曰清平。玉堂秉
筆，大書全勝之樓。玉壘王子元正。白靣何能，躬逢盛事；彤弓載咏，共醉佳辰。念
一時共事之情，成百折不囘之義。有痛更深于定，惟亡乃保其存。爰紀諸艱，再申百韻。
誰將全勝榜高樓，太史毫端走素虬。五十餘年無此捷，三溪廻合大江流。
丙穴嘉魚來入饌，山椒歸馬賦平羗。綺羅色動三城戍，笳鼓心蘇百戰塲。
將軍片紙活千人，藩屏三川護百囷。回紇未傳單騎至，匈奴巳識漢兵神。所謂周郞銅
虎之符，龔尉金蒲之鏃也。此後二十六首俱紀兵興以來事。
獨守孤城抗賊衝，連旬血戰爾何雄。他時掃蕩妖氛淨，首論雎陽保障功。慰龔鋭所謂
嬰此方張之，動皆以律之師也。
河東復搆河西賊，小姓兼爲大姓謀。銀錁紛紛俱散盡，又傳木刻到松州。番寨糾黨，
以銀錁爲質，以木刻爲信。
漢關周道盡狼烟，猛將提兵去未旋。白日洶洶文武地，黃埃滚滚犬羊天。時周繼勲駐
長安、茂城，聞山後諸酋入冦，土下震怖。馬渡三溪宿霧開，雲中指破羣猜。高山有險無
人守，城下長年縱賊來。所謂三溪設險，六哨分工也。
犒士長安䇿馬囘，卽看羣賊蔽山來。揮鞭列陣湏臾定，匣劒韜弓次第開。賊至，挿旗
寨，紈自長安馳囘拒守。巳而繼勛亦至，營于法保寨。
黑橋不省鴉兵至，黠虜輕趨細柳營。結綠寒錯刲賊首，縷金眀甲獻新城。賊趨周繼勲
營，坤兒卜伏兵黑橋，邀斬賊首哭卓，獲其甲，皆縷金爲飭，賊衆遂潰。所謂一戰枯摧，
羣犇瓦解也。
逋酋折趾怒橫戈，再煽腥風出魏磨。虎帥營中看制變，燕兒崖下好張羅。所謂核桃再
熾，進阨燕崖也。
核桃溝裡數千羣，半月逡廵竟不聞。說徃年山下路，遊戎曾此覆三軍。遊撃張傑，先
年䧟没于核桃溝，茂軍損三之二，所謂士氣至今不振也。
千仭巓崖起七稍，雙龍飛度斬天驕。若非風送雲中舄，應是神驅海上橋。慰龔鋭，所
謂獨馳不測之巓，兩奪羣攻之具也。
復道長寧收曆日，兼聞實大殺巴豬。今朝叱咤千人廢，前日將軍一紙書。

〔第299页〕
《甓餘雜集》
299
賊技初窮秪據高，一夫驅石萬夫遭。解圍賸有平城計，取醉何如公瑾醪。所謂狼貪可
笑，酖毒胥也。
黃昏連寨死傷餘，鳴劒長驅定釜魚。百尺竿頭難進歩，鴻溝養虎計何如。詰周繼勲
羣疑錯認武陵蠻，投筆凋傷猛士顔。馬革便湏圖死報，玉門何必問生還。
元戎整隊下松州，两將雲從萬弩遒。虎翼翩翩旗幟動，狼心乙乙網羅收。時叅、遊以
下，知內外不恊，漸成觀望。何卿旣至，怯者勉而勇者奮矣。
神溪溝人刀溪口，靑草山連黃草坪。靣語才賢湏耀武，目知奇正好論兵。諭李嵩輩
征戍常年悲巷哭，今朝出塞引兒嬉。鎭西橋外三軍氣，兵未交鋒勝負知。慰蔣啓輩
鳥雲山澤自逶迤，從此諸畨不敢窺。便有橫磨兵十萬，城中供億了無期。師出，望新
城自慰。
春來烏合動盈千，左右支撑竟帖然。千慮本無韜略在，孤忠或有鬼神憐。
西山西望更無天，雪嶺參差六月寒。莫謂浮雲能蔽曰，馬頭旗影是長安。望長安堡。
韓、胡正控諸蠻會，堅臥煩君一枕當。赤壁孫、黃俱俊偉：詩家千載頌周郞。是夜，
固留周繼勲于韓胡堡。
穆肅山高雲棧開，竒兵須聽疾如雷。當年王濬收歸命，爲有江陵杜預來。寄杜欽
韓胡滅火肅宵征，峽影星光水暗明。軍校相逢問車騎，勿云馬上有書生。是夜，别周
繼勲，潜行二十里，甚或免冠下馬，混衆卒中，綠崖歩行，達長寧。
北來神使速精兵，珍重將軍許馬迎。與報駑駘筋力徤，長寧早巳駐新營。報何卿
夜半營中傳令發，平明碉寨化爲烽。深山不識擒戎計，驚問天門下幾重。所謂分部蟻
登，連碉一炬也。
先鋒一劒斬樓蘭，遂定盤雲虎豹闗。天子征遼功萬級，何如三箭定天山。
最險深溝一夕平，淺渾連夜自相驚。將軍只共三軍宿，火滿前山赤幟明。所謂恢張擒
縱之規也。
輸甲輸牛未許降，渠魁馯首伏銛錯。羣山萬落魂銷盡，始信
朝廷有憲章。所謂輸心悔罪，爭縛渠魁也。當年此地見蠻酋，三曰天兵不敢收。都尉
急傳犀角陣，中丞親上北城樓。此後追紀歷年之難，及近日任事之艱耳。徃時茂城拒賊，
列陣北郭，賊散出其左右，率數歩一人，矢無虗發，各曰天星。官軍露宿三日，有獻計者

〔第300页〕
《甓餘雜集》
300
，作犀角陣，一向北門，一向西門，後廣前銳，僅獲入城。
山頭亂水背村流，血染平原草木愁。城下咆哮需退甲，江邊澡洗問椎牛。賊常年攻茂
城，索退甲財物，謂之退甲錢。旣釋甲，浴于江頭，索牛酒財物，謂之洗澡錢。
種菜爲園尚有墩，可憐孤注社壇村。深山狐跡時當道，斜曰人家早閉門。茂城北郭外
有社壇村，土民居之，高壘自固。東郭外有官民莱園數頃，築菜園墩，分軍守之。
羣兇忽犯邉城戍，話我曾傷賊一人。壯士伏誅圍不解，牂羴來坐棄屍唇。鎭戎舊事：
有軍人射殺賊，翌日，羣賊圍堡，乃囚掌堡官及本軍，賂而謝之，賊不退，遂斃本軍于獄
，令賊妻入視，坐屍唇驗之，始解圍。
三年羸羝羊角，一死猶輸人命錢。獨有我軍如土芥，幾千溝壑更誰憐。堡軍與賊爭，
三年後死，仍索人命錢。天險神功巨斧開，何人喚取大棺材。江聲入夜如雷吼，應是山靈
怒氣來。漢關墩北有大壑，常年軍死，悉委其中，人呼曰大棺。材
塊肉瓶漿作俑年，何人一費萬三千。草黃山痩春無色，應是民膏歲月朘。先時賞番，
惟瓶酒塊肉而巳，後無紀極，歲費萬計。羊腸鳥道一絲懸，路並江聲入汶川。天險不殊風
敎異，諸君惟問賞番錢。自疊、茂盡汶川境，逶迤千里，皆高江急峽，僅通一線之路耳。
汶民最淳，格共賦役，北路要賞無厭。
長寧來逺舊征徭，剝盡軍儲禍未銷。當局好論先後着，江山隨處有楊么。要賞諸寨舊
皆長寧、來逺二驛夫也。
常言投拜本相愚，薦屨轅門入壯圖。獨有宋家金帛賤，盡將閩廣付强胡。
驅石如神賊技長，騰雲流火亦相當。欲紓戎禍惟威信，何事臨危議撫降。邉軍火箭，
利于攻逺。
從來作舍道旁難，抗論孤危血涙殷。今曰論功誰第一，都臺霜斧重於山。所謂斷案得
中丞之斧，辨失儀秦也。
充國謀成惟魏相，樂羊功就屬文侯。誰將一死酬知巳，曾母當年杼亦投。
重賞眞看有勇夫，何如厮養濫吹竽。絶憐三月經戎費，不及供邉半月需。茂邉月給該
銀九千有竒。
此意參差竟未如，荆州木屑總堪儲。君看百費今狼籍，盡是年來節省餘。初意欲大簡
邉軍，易以邉氓，衆議不恊而止。
山肩旋覺臨邉重，肉眼相看亦外輕。休詫
君門違萬里，會城翹首即春明。

〔第301页〕
《甓餘雜集》
301
兵神説邊情易，人險何如蜀道難。塞外將軍猶草食，櫪間嘶馬自雕鞍。
何事功成將亦疑，羽書初定尺書馳。古來文士多高論，不向軍前賦一詩。
萬丈雲霾孤絕地，一宵風雨再生天。邊關呼吸無人見，惟有空山瀑布懸。
推棊誰爲羊都督，褒詔空憐悉怛謀。不獨平吳煩聖慮，西戎自古廟堂憂。賜進士出身
、中順大夫、四川按察司副使，奉
勑整飭威茂兵僃兼理糧儲。長洲朱紈撰。
靖柔篇
維皇祀十有五年春三月，維州迤西、長寧穆肅弗靖，諸番肆毒，將校有警，邊鄙再變
，虜情叵測。我兵憲秋崖朱公以監司整飭爲至慮，勤勞謀畫，調度制馭。於是按險隘以嚴
斥堠，誓介胄以精技射，處錢糓以備給餉，詰攻守以定竒正，懸賞格以速闘志。乃總戎栢
村何公以松城至，遊戎杜公以疊溪至，而叅戎周公，則朝夕從事惟謹者也。千是督四路之
令，興六月之師，掩襲誘伏，攀捫驅躡，士各用命，諸酋震恐，縱炬焚淺深之溝，血刃殱
渾水之寨。豺狼宵遯，草木皆兵，羸孽邏拜，渠魁授首，遂全師以歸長寕，俟羣醜而來效
順。是役也，以謀則審，以兵則寡，不費官帑，不煩有司，振旅靖，我秋崖公之力，其可
少哉！是故慎雲中之調者，其敵遏；計先零之宜者其圉固；資罃絳之將者其梲成。矧才以
御衆，氣以宣力，智以濟變，威以佐德，我公之偉績，盍亟聞於
上哉？栢村公軰將奏報勒銘，而逺屬五石子以爲言。五古子曰：謀貴獨斷，兵貴萬全
。昔者庸蠻叛楚，阪高之役，勢將徙遷，獨大夫蔿賈謀以决戰，當時潘尫感奮，師會臨品
，闘椒至自石谿，子貝至自仭道，羣蠻就盟，庸見滅焉。是故秋崖公之筭，蔿賈之善也，
諸公戮力，揚三子之恪命也，敢不欣躍以申義，而爲之歌曰：苞鳳鳴治兮海内毓靈，法星
應會兮西土冐臨。公當鎻鑰兮王心載寧。維州告急兮番酋煽腥。憲度嚴明兮壘堞先聲，將
校鼓勇兮士卒鋭精。踦角夾攻兮石莽崩騰；氣奮膽張兮電掣雷轟；矛横戈揮兮兕逸蜺奔，
寨碉烈熖兮霧散星分。俘獲克㨗兮掃穴犂庭。公速下令兮納欵全生。戎心誰逞兮懾威稱神
；玉壘增光兮樹績䇿勲；汶水澄波兮飮馬洗兵。嗟公談笑兮樽爼干城，俾公熟籌兮萬世法
程。陋彼漢唐兮徒務縱橫，願主憂兮克廣德心。
嘉靖丙申歲六月望。後二曰，
賜進士出身、承德郞、雲南道監察御史成都五石李鳳翶頓首書。干青羊少室
朱憲使平三溝蠻或問，
或問曰：夫朱憲使何以克三溝蠻也？山人曰：夫朱憲使得所以克蠻之道，惟時而巳者
也。夫雲行雨。施，萬物育焉；嚴霜厲風，萬物剝焉。天時也。夫夷狄順我則恩以撫之，

〔第302页〕
《甓餘雜集》
302
逆我則威以勦之，人時也。是故取諸天時以察其變，取諸人時，以究其成。時撫則撫，時
勦則勦，恩威以時，道其不煜。君子之能事也。尚其明，不疑于所慮，持其剛，不干所之
。是故以整諸邇則不棼，以禦諸逺則不疚，以理諸天下國家之大，則無不利。匪明則疑，
其征凶也；匪剛則阻，不可以大事也。惟明惟剛，與時偕行。憲使其善學君子者乎哉！其
蒞茂也，以諸克蠻之道，詢諸守令焉，詢諸將領焉，詢諸鄕士君子焉。其告者不曰橅則曰
勦，不曰勦則曰撫，又有曰在不撫不勦之間。干是仰觀俯察，按其圖籍，審其地險，究其
夷性，釋其庻言，變而通之其蔽撒，化而裁之其偏舉。曰我有所取之矣，其惟時平。所謂
隨時變易以從道也。予受諸易矣，且
龍勑在函，誥告惟明。憲臺百尺，臬峻而凝。濟濟三軍，如羆如熊。㷀㷀不民，云胡
不寧。蠢蠢蠻酋，肝腦雷霆。是故有備無患，先事也。難而苟違，曠厥責也。功則歸巳，
虞則推人，匪我志也。時惟蠻衆，伏戎于恭，突如躍如，其來紛如，矯䖍攘奪，自干天殛
。憲使赫怒，時哉不可失矣。
是故童牛之角，時宜共之；高墉之隼，時宜射之。播令于衆，徵兵干土氓，綴其行伍
，簡其犀鋭，合羣離而一之，不以勞逺，葢取諸渙。甲朽鋒折，曷以赴敵。除其戎器，無
有不善，葢取諸萃。用命有厚賞，不用命有常罰，諄諄然命之，葢取諸巽。築郛干郊北，
所謂設險以守其國，葢取諸坎。騰。檄于中丞，所謂外比于賢，以從上也，葢取諸比。抗
言于三將軍，誓諸神明，示以肺腑，葢取諸同。人出以律，行以糧從，殪蠻于黑橋，殄于
長寧，收長子之㨗，無輿尸之虞，葢取諸師。蠻泣降，干野懔懔，若就死地。赦過宥罪，
邦有常典，從之，葢取諸解。
夫惟明以通其時，夫惟剛以乗其時，通則其業新矣，乘則其譽逺矣。君子之能事，備
干憲使矣。或曰：明之失察，剛之失厲，亦能永業而終譽乎？山人曰：明可貴也，而晦爲
難，剛可貴也，而克爲難。是故憲使能以永終也。葢取諸謙。觀其班師而還，告諸人曰：
主持擬議，是惟中丞潘公之力；張弛有方，左右得宜，是惟都督何公之力；捶阨批亢，無
縮氣，有毅聲，是惟周、杜二將軍之力，某何功焉。易曰：勞而不伐，有功而不德，厚之
至也。又曰：謙，尊而光，卑而不可踰，君子之終也。是故可以迓晉接，是故可以衍泰祉
。是故憲使能以永終也。于是乎知時，易之道也。剛而眀，易之德也。謙，德之柄也。受
易之益大矣。
適庠文學曁諸鄕士君子至，謂山人曰：憲使克三溝蠻也，雲雷經已，蒙禦冦，旅無一
矢之亡，力鮮三年之憊，道路康衢，我民枕席，憲使之賜弘矣。凡我編氓，受而諼乎？惟
需言以彰羣志。山人逐以答或人之言，書諸軸，以獻諸憲使，而曰或問。
嘉靖丙申孟秋中旬日，玉壘山人王元正撰。
平畨詩序

〔第303页〕
《甓餘雜集》
303
嘉靖十有五年六月，憲伯朱公平番夷于深溝。八月，拜送廵撫潘公于敘。過嘉。時司
諫彭子汝寔方住閑，鳳韶亦謫下僚，公以同年故，招之燕于凌雲。禮意獨至，君子曰：古
道不在兹乎？彭子因出平畨詩數章，美朱公也。鳳韶讀而歎曰：美哉！兹功不獨在一方，
在
社稷也。夫番夷之爲國患也，寔當襟喉，非若北虜生長草地，無預中國，可以置之度
外者也。然連年以來，恩䙝于歲賞，威損于撫和，馴至今曰，殺擄我人民，阻截我糧運，
攻襲我城堡，望我贖取，挾我賞賜，勢將不戢。公問其策，武人曰：撫乎？公曰：巳誤，
不可再也。于是乎舉兵。然則撫中寓勦乎？公曰：不信，何以任人？于是乎一於勦，然則
遂進乎？公曰：不守則不戰，于是乎砌城垣。然則何以勦乎？公曰：不困則不下。于是乎
焚其碉寨，取其田禾，然則盡勦乎？公曰：獻其馘斯止矣。于是乎誅首惡而什脇從，一十
餘寨望風底平。然則厚賞乎？公曰：厚賞將不繼，禍之始也。千是乎節歲賞。君子是以推
公之善謀也。不損威，不恩，不失信，不傷仁，不惑危言，不急近功，故曰不獨在一方，
在社稷也。音申伯崇德，宣力四方，爲周藩翰，尹吉甫作詩以爲頌，彭子之意不在兹哉？
鳳韶因序之，以告於司邊計者。
嘉靖丙申九月壬午，麻城毛鳳韶謹書。
平番十曲有叙
威、茂、松、疊，蜀西山警地也。羌番爲難，古無寕時，西南實苦之。憲臣經戎，武
臣承敵，少有異同，動成牽制，而卒以僨事者，徃徃也。嘉靖丙申春，諸畨搆煽，阻道要
賞，大肆攘䖍。我秋崖朱憲伯實定幄中之謀，兩臺諸司無不畫一，將領用命，士飽馬騰，
三月而成西山之功。川之南北得無震隣之恐，所在謳吟。况我年雅，身被沾濡者，乃不能
爲里人致一言。以志不忘乎：
一賞糜軍一歲租，何人捐此百年痡。嘉州可惜岑參老，無句歌吟封大夫。
委質羌酋累乞盟，鎭西合築受降城。馬前盡獻描金甲，吹徹鳴笳瘴月清。
旄頭落盡將星高，羽扇綸巾富六韜。柵砦碉房俱火徛，瘴烟千里徹驚颷。
一道威名重兩臺。瀆江安下雪山開，夷歌雜釆成畨樂，朱黻原兼文武材。先生有平畨
諸什。
丁玉常清位望同，西南徼外一丸封。雪山巳爲先生重，不數天山早掛亏。丁封二大夫
，皆有遺績在邉，時以擬先生者。
寳劔新彈鶋鵜光，照人寒色曉飛霜。諸畨巳落當時膽，嚙指干今敢架梁。架梁，番人
守隘乗高之語。

〔第304页〕
《甓餘雜集》
304
霜風夜襲鐵衣寒，鼓吹鐃歌擁隊還。消得年年洗兵馬，深溝淺壑潺湲。
臘雪不嚴春不暄，軍威無素賞無恩。誰知緩帶輕裘者，談笑猶能吹番。先生力勦不和
，威是用戢。
蠻巫䋲卜巧占毟，是處夷方是鬼方。設教貴神君莫訝。岐山從此日焚香，事平，里中
有神賽，先生大祠之，以萃人心，因俗美云。不迓來奔不拾遺。先生自是丈人師。廟謨巳
足酬西顧，敢獻元和聖德詩。先生軍中誓戒，土人德之。
嘉靖丙申秋，嘉定彭汝寔拜書
平三溝蠻十曲，奉揚盛美。
鎭西橋北路，白曰望昏昏。兩河飛毒矢，五寨是遊魂。虎臣鳴畵角，豸憲駕丹䡝。蠻
兒崩厥角，絕嶂出降旛。
孔明擒孟獲，狄帥得儂高。崑崙驚電炬，洱海怖龍韜。千載留英蹟，三城伏俊髦。眼
看行道兊，簞食豈徒勞。
雉堞長寧堡，虎隅來逺樓。如何嵐氣掩，不盡野人愁。金繒悲賈策，肉食愧唐籌。東
吳一俊傑，攬轡獨澄流。
萬仭探彪穴，三營結豹幬。逺開雲鳥陣，不見淺深溝。崩角奔遺孽，繫纍泣老酋。莫
芟穬麥盡，性命借淹留。
井幕連松鎭，江沱下汶關。須才爲保障，此地屬難。艱氣倡三壯，師迎六月還。道
舞衰白，布褐有餘懽。
電掃烏蠻窟，雲開青草岑。千戈看倒刃，負戴莫驚心。溜索狐踪滅，殘苔燐火侵。康
莊明月滿，疋馬漢關深。
羣寨還周服，彌山藝禹田。何年吞噬便，裂作犬羊天。驛撤虛星使，墩明有晝烟。從
今肅殺後，王道頌平平。
何武遺英胄，朱雲更好孫。杜周皆俊偉，義氣溢槖鞬。勇捷揮星劒，謀深運海源。荒
陬藉鎻鑰，山躍水騰掀。
不見縻泉布，而能定狗羗。一從遭血刃，誰敢復猖狂。杕杜歌周士，饑寒仰漢疆。晝
茅綯夜索，乗屋哭聲長。
王靈濯江漢，戎誓戒春秋。寄語臨邉將，須爲報
國謀。廪禄思先世，簮纓慕逺修。秋崖亦儒者，抗志卽戈矛。

〔第305页〕
《甓餘雜集》
305
玉壘山人王元正
平三溝謡
嘉靖歲丙申，季春曰初九。三溝蠻跳梁，烏合崇崗阜。架彼七稍砲，逞彼山桑杻。矢
石若雨注，人心若熏灸。糧運渾不通，商貨任其掊。長寧堡危哉，籌䇿煩官守。武弁圖暫
安，招橅意云厚。或論持兩端，令人事掣肘。智者握其機，征勦議爲首。亟築北子城，先
事防不偶。突如四月三，羣蠻來相毆。伏此城半成，可當萬夫赳。一戰纔交鋒，頭落我軍
手。魚散而鳥驚，喪氣投林藪。樓扁全勝樓，北揭昭星斗。城號小金城，志載垂不朽。夫
何犬羊性，詭計曰相誘。科合犯猪蠻，攘奪兩河口。奇計自此去，多命死藥酒。怪哉蠻兒
命，自視若雞狗。跳梁日益滋，攘奪仍依舊。道梗幾三月，我備事事有。躬率三軍行，三
將聽指授。時維五月終，直上深溝陡。擣彼巢穴空，蹂彼穬麥畆。始識我軍威，且哭且奔
走。老㓜盡呼天，乞我饒罪咎。混淺兩溝蠻，望風崩角叩，爭獻惡酋頭，冀我歸斯受。不
亡我一矢，不費我糧糗。取㨗呼吸間，有嘉獲匪醜，
國威益張大。蠻性收咆吼。勦撫兹較之，孰左而孰右。我聞禦戎方，幾定無可否。彼
旣犯中華，我勦奚可後。彼若安夷分，我撫未爲忸。勦撫二字明，文武才堪數。厥功繼五
寨，厥謀靡譲某。全師收全功，責任良不負。今齊丁王名，古與德裕友。桓桓六月師，詠
來太史叟。嘖嘖羣懽聲，踴若獲珺玖。軍曰我長城，民曰我父母。曰升而月恒，令譽同其
久。汶水而氓山，奇勲並其壽。但願繼繼，推轂皆若人。威荗風清，我皇王西顧。汶川李
延芳
克平番寨䟽
廵撫四川等處地方都察院右副都御史潘鑑題爲克平番寨事。嘉靖十五年七月十三日，
行據四川按察司、威茂兵僃副使朱紈、分守松潘副總兵、署都督僉事何卿、恊守松潘南路
右泰將署都指揮僉事周繼勲、疊茂遊擊將軍、署都指揮僉事杜釱會呈督兵克平深溝等寨，
勦撫獲功緣由，各稱云云。㨗報到臣。
案照本年三月十八日，據副使朱等呈報深淺、渾水等寨逆番突出，截搶粮運緣由前來
。臣即與廵按御史陸琳，各行兵總、叅、遊等官，統兵分布關墩堡，相機撫勦。間又據各
官報稱，各畨古架山嘴不退，乞發軍火器械策應。臣等又嚴行都司解發，及行都、布、按
三司掌印等官，集議兵糧。四月初十曰，又據副使朱紈報稱，各畨糾合千餘，去打長寧堡
，一半，來犯茂州城。官軍迎敵，斬獲身穿描金甲畨首一人，餘賊多被殘傷，奔劄。山寨
，聲言定要添賞方退。等因到臣，
當差武舉千户孔仁前去賛畫，并齎執火牌，及廵按御史陸琳案行，各着落叅將周繼勲
住劄長寧堡，遊擊杜欽住劄穆肅堡，各整搠兵馬。副使朱紈居守茂城，與副總兵何卿計議
調度，仍相機撫勦，及嚴督修築茂州北門外城備禦去後。隨據朱紈等揭帖禀稱，各畨不時

〔第306页〕
《甓餘雜集》
306
突出，幸我兵粮有僃，死守封疆緣由前來。除嚴督該邉兵馬，奮拒堅守，毋開賞議，致貽
後艱。若果有梗道路，有犯墩堡，容臣等調兵集粮，相機撲勦。俱經會本，於本月十三日
具題外。續據四川按察司呈，該本司署印副使龔亨，會同布政司左布政使陸深、右布政使
衛道，都司都指揮劉永昌、守廵道右叅政張大輪、副使歐陽必進計議兵粮，行該邉相機勦
橅，務使渠魁就擒，餘儻解散，及發官銀二千兩前去支用。又據朱紈呈稱：長寧一帶路梗
疊溪，粮運難進，乞折價銀，暫收茂庫解發。等因，允行外。
該臣與廵按御史陸琳看得前項逆畨事始在千深溝，各行兵、總等官，相機將該寨發兵
，除勦餘寨撫降，認守地方，容其徃來買賣生理，仍聽卯以存約束。及看各畨北抵松潘，
南通威、灌，又行松潘兵僃等官，南北遏截。臣節差千戸丘璽等齎執旗牌，督勦深溝餘寨
招撫，不許故殺降黨。及該御史陸琳移住灌縣，一體督振軍威，調度行勦。又據三司議調
叙、瀘、大雅等處漢土軍兵四千八百名調取。閅續准兵部咨，該本部覆議，題奉
欽依，移咨前來。又經通行各官相機勦撫去後。今據前因，除會同將節次解到畨級，
俱發按察司驗明，發爲害地方梟示；擒獲畨婦，收候查處，并投獻牛羊等項，發茂州變價
入官，畨器貯邉僃用。被傷軍兵給銀醫治；死者置買棺木，尋屍給埋。用過錢粮，行兵僃
道杳明，造冊繳報，查考原議調叙、瀘等處軍兵停正，及會行廵按四川監察御史陸琳外，
該臣議照：疊溪北拒松潘，南抵威茂，守疊所以保蜀，實爲朝廷關邉城。但其地孤懸
羣畨之中，賊寨星羅，俯瞰關堡，以相殺爲撕打，以戰死爲善終，一有變動，疊先受厄。
在昔西番盛時，官軍莫之敢櫻，假賞羈糜，今夕狼飱，來日悖德，公和私賂，歲費萬餘，
脧生民膏血，銷國家元氣。歷歷邉事，言之可悲。
嘉靖十二年，仰伏天威，克平五寨，裁抑賞儒，邊事稍振。歷今三歲，警報絕聞。廼
者深溝恃其雄黠，無故抗違，突出阻運，近邀淺溝、渾水、岐山、水磨，以借聲勢，逺結
賴子兒立高、黃春魚巴豬、黑水曆曰白若羅打、古羅多大小各姓寨畨，釁猖狂，敢肆虐毒
，恣橫殺軍窺城，曾莫忌畏，而又邀奪兵機公文，以致傳報不通，運道爲塞，粮餉折銀，
貯茂關堡，忍餓待蘇，施恩招降，梗不服命。
葢以五寨近挫，饕餮失圖，深溝獨雄，姑試一逞，少得遂利，舊熖再張，不知阻運挾
賞，詞屬要求，事旣犯順，罪實滔天。兹幸仰伏皇上德威之重，卿相謨筭之成，假臣等督
處之便，諸將一呼，羣情響附，不俟徵師之至，即收焚奪之功。巢穴旣傾，醜隨潰，卒之
輸情納欵，全師以旋。
其餘釁寨畨，獻甲不可，獻牛羊不可，直至獻馘，而後待以不死，若擒縱之由我者，
砍狗刴牛，固彼常事，斷指割耳，實前罕聞。此則勦不窮兵，而撫寓於勦之中，撫不用賞
，而勦行於撫之内，蓋非得巳之勦，亦非不得巳之撫也。

〔第307页〕
《甓餘雜集》
307
卽今道路廓清，關堡寧謐，粮運長驅，蜀天歡慶。又况州縣得免賦車藉馬之勞，市墨
亦無行齎居送之擾，較之五寨之㨗，尤收全功。葢非先有十二年之㨗，亦不能成今日平定
之功；非有今日平定之功，亦不能有光于十二年之㨗也。再試失利，彼復何謀？自今而後
，諸畨知有朝廷矣。
及照分守松潘副總兵署都督僉事何卿，四川按察司整飭威茂兵僃副使朱紈，腹滿經略
，動合機宜，文武同心，艱難共濟。卿也戰伐久親，威名素著，前日克五寨，今日克深溝
，所謂投之所嚮，無不如意者也。紈則運籌之妙，主議之堅，到邉一年，省錢粮幾及萬數
；行兵三月，用軍餉未滿五千，所謂盤根錯節，方别利器者也。
恊守松潘南路右叅將署都指揮僉事周繼勲、疊茂遊擊將軍署都指揮僉事杜欽，驍勇俱
雄，威武各，艱險不避矢石爭先。提督長寧堡松潘衛指揮僉事龔銳，嬰方張不制之賊，率
素練敢死之兵，血戰十餘，軍無一損。始則周繼勲星馳救緩之力，繼則何卿日添精兵之功
，幾仆而立，卒獲渠魁，濵死不囘，以需大舉。論。今曰分兵取㨗，勞與衆同，而連月抗
敵保全，功爲獨著。
成都後衛指揮同知曹克新、茂州衛指揮僉事蔣啟、松潘衛千戸張昊、武舉舍人何希亮
、隴水頭長官司土官坤兒卜岳希蓬長官司土官坤元。静州長官司土官法保，均有率衆先登
之勞，實關出死得生之地。茂州掌印知州吳潮、茂州衛掌印指揮使魯元忠，威川千戸所掌
印指揮僉事宋璉，寧川衛武舉千戸孔仁，隨分經書，各效勤勞。
又照四川布政司左布政使陸深，右布政使衛道，按察司副使龔亨，右叅政張大輪、副
使歐陽必進，都司署都指揮同知劉永昌，或殫思計議兵糧，或同心愼嚴封守，群䇿並行，
均有勞績。
再照廵按四川監察御史陸琳，警報一聞，心懷忠憤，諮謀廣集，志切除兇，大秉肅清
之威，屢馳約誓之檄，慰勞軍士，以作其勇敢，親駐邉城，以助其威聲，以致諸軍用命，
羣醜消魂，厥功不可不錄。
如臣叨享朝廷重祿，濫膺地方重寄，百凡邉務，皆其常職，固未有分外之勞，爲可報
稱也。惟邊腹效力各官，不加量奬，難勸將來。除指揮等官曹克新、蔣啟、張昊、坤兒、
卜坤元、法保、吳潮、曾元忠、宋璉、孔仁、舍人何希亮，并有功軍兵人等，俱臣等犒賞
外，伏乞皇上軫念萬里邊患，勑下兵部再加詳議，將有功人員量加奬勵。內指揮龔鋭行臣
等賞勸，惟復别有定奪。緣係克平畨寨事理，未敢擅便。爲此具本，專差承差李廷金親齎
，謹題請
㫖。
嘉靖十五年七月十六日具題。举聖㫖：兵部知道。欽此。該本部覆議，將何卿、朱紈
厚加賞賚，以旌首功；潘鑑、陸琳等特加賞賚，以嘉其功。等因。奉聖㫖：這畨寨克平，

〔第308页〕
《甓餘雜集》
308
斬首俘數多，各官效勞可嘉。何卿、宋紈各賞銀三十兩，紵絲三表裏。潘鑑、陸琳并周繼
勲、杜欽、龔鋭各二十兩，二表。陸深等各五。兩一表裏，其餘依擬。欽此。
右藏篋中，十二年矣，未嘗敢以聞於人。玆奉聖天子簡命，開府浙閩，任至重也，而
苦心掣肘，憂讒畏譏，眞有中夜遶床之嘆。葢不苦于處事，而苦於處人。囘思前事，大小
一轍，乃萃爲卷，錄原行文移足之，惜散帙殘編，不盡當時辯論耳。
呈撫按衙門公文自灌口奔䘮，故牘盡失，八年，得于滇南分廵毛瑞卿所遺也。一、嘉
靖十五年三月初十日未時，據北路提營指揮龔鋭報稱：本曰該哨忽有長寧後墩嘹見哨風人
役，躧出番蠻埋伏。本職領軍前去，至地名兩河口、長沙灣等處，不知何寨，畨蠻約有六
七百餘，各股塘，二半登山，掀放擂石，徃穆肅堡去訖，一半見劄長寧山嘴。等情。飛報
到道。
據此，卽刻會同叅將周繼勲，督率官軍、土兵，前去䇿應外。續據吏目徐宗報稱：初
十曰，指揮龔鋭、百户張騰霄與畨對敵，至巳時不退，用火箭打傷二畨，擡囘復戰，至午
稍退。官軍徃來與畨迎敵，不避死難，目視可憫。乞發軍兵，早來䇿應。等因。又據龔鋭
報稱：初十日禀報後，官軍連陣戰敵，至未時，各畨被傷，登山稍退。本職隨帶單馬三十
餘人，奔去穆肅哨探，安諭設僃，仍徃實大關，將一隊取貼穆肅堡，至酉時，復囘長寧堡
固守。至戍時，探得前項畨賊，係是深淺、渾水溝三寨、大小旗山二寨，水磨賴子兒立三
寨，高黃、春魚二寨，共十寨，分占山嘴，并在深溝住劄，不知爲因何事，即今未散。等
因。
又據領軍指揮蔣啟報稱：跟隨周叅將十一日丑時，到於長寧堡。寅時杜遊從疊溪來穆
肅堡會合，將糧運人等，約有一千餘名，護送疊溪明白。隨據長安堡千户張懋報稱，水磨
等寨畨賊要出來東路爲害等因。又據龔鋭報稱，十一曰申時，長寧墩哨見各畨在山頂，見
身原未潰散，俱在深溝寨住劄等因。
十二日巳時，據竹木坎畨牌波能小夥子一名，在深溝寨討錢囘報，説深溝等幾寨蠻子
，畮那一日端端來搶大哨糧運，不想軍家知道了，如今不散，説巳是齊心出來一遭。十四
曰，大哨還要來搶，只爲這幾年架不得嘴，捉不得人，討不得贖錢，且曰齊壞事。等因，
陸續禀報到道。看得前項畨寨，無故糾聚惡黨，騷擾地方，希圖搶刼粮運。若非指揮
龔鋭躧探得人，盡曰死戰，叅遊䇿應，及時振揚威武，不免大失事機。除行叅將周繼勲住
劄長寧，遊擊將軍杜欽住劄穆肅，相機勦捕，及嚴督東路提營指揮劉榮所屬關堡并静州等
三長官司，各加意防範。本道仍量調隣近軍兵，分投按伏控禦外，緣係畨賊作耗事情，擬
合通行呈報。
嘉靖十五年三月十三日

〔第309页〕
《甓餘雜集》
309
一節，據指揮龔銳、蔣啟并百戸張騰霄等各報稱，本月十五曰午時，㴱淺渾水、水磨
、旗山等塞畨賊聚衆突出，各穿牌甲，占架山嘴。周叅將督領職等并土官坤元等軍，卽出
下門，登占半山，分布上下門山嘴，迎敵數陣。至未時，又一夥畨賊於非山嶺兩處夾攻放
石，敵至酉時，官軍得火歩箭，傷畨數多，扶扯上山去訖。比因天晩山險，不能仰敵斬首
，將軍掣囬。驗得軍兵陳元保、馮童兒、龔子、王阿同、趙保，俱箭石微傷手足。夜不收
易受二、黃必通。王興七被石輕傷，岳希蓬長官司土兵一名，稍重傷。等因。
又據長安堡千戸張懋報稱：本月十六曰申時分，據窄溪溝熟畨阿呼兒報説：白若羅打
的蠻子謫量小姓伍寨，殺牛泡酒，齊心，不知那一曰暗暗出來壞事一塲，先打了静州長官
司寨子，分一半打土地嶺堡。等因。又據椒薗堡百戸馬啟報稱：本月十七日辰時，窄溪溝
熟畨來堡報説：旗山、水磨三寨蠻子十六夜要去樸社壇村，因雨阻，今睌明曰一定去了。
等因。
又准叅將周繼勲手本：大月十六日戍時，據實大關百戸陶鎔禀稱：十三日，據如骨寨
熟畨羊麻太兒令小夥子來堡覔説，如今深淺渾水、大小旗山等寨蠻子要來本關壞事。十五
曰，又據雙馬寨畨人瘸子亦報：前畨傳逓木刻與高黃春魚小留寨，又傳木刻與巴猪寨打索
三條，糾合黒水蠻子過河，刼搶粮運，禀計隊五火器防範等情。
隨據疊溪新堡子官旗姚網、楊春報稱：本曰據巴猪寨骨别族畨蠻敗敗思兒結前來報稱
：本寨四族畨蠻紏合黑水曆曰要來馬路新堡實大地方壞事等情。各報到職。看係畨情聲勢
重大，不可不備。除本職所統城操䇿應軍兵内，摘撥旗軍韋仕印等，前去實大關相兼該堡
軍士貼守隄僃外，今照新堡、馬路二堡缺人防守，巳會遊擊杜欽，將部下遊兵分撥二堡防
範。等因各到道。據此。案照前事，巳于本月十三日批差舍人梁時賫文馬上呈報去後。今
據前因，看得前項番賊，俱因青黃不接，糾聚大衆，始圖槍劫粮運，繼圖攻撲。村寨，所
幸官軍用命，防禦頗嚴，不致失事。但賊勢未散，合用火歩箭等項噐械，連日支用將盡，
一時置造不敷，事在急缺，擬合就行呈請。
嘉靖十五年三月十八曰
一、本月十八曰，據指揮龔銳報稱，本月十七曰，大哨躧探地方稍緩，至午時護送至
穆肅堡無事。杜遊擊統軍徑送疊溪新堡子訖。又報各畨的于十八日出戰，本職巳奉本道指
授，不敢上山仰攻，除後另報。等因。
十九曰，又據龔鋭報稱，十八日巳時，有長寧墩瞭見各蠻的有七八百餘，一牛占長寧
堡山嘴，掀放擂石，一半分去占兩河口山嘴阻路。內有四百餘名，攻撲長寧，上門舉火，
官軍以佚待勞，各畓跳噉數陣，見畨困勞，皷噪急出迎敵，當用火箭鋭打傷五六畨，各軍
步箭齊發，傷重一二十畨，拖拽上山，追至山脚，亦被占山，放石如雨，難以獲功。一陣
輕傷松軍三名，王昌祖、陳林、胡伏，其畨稍退半山。至午時分，又突來攻敵，官軍用銃
子火箭傷重，二畨擡去歩箭中傷數十餘畨。柰畨占險集石，掀放利害，不敢違命。仰追二

〔第310页〕
《甓餘雜集》
310
陣，驗得被畨箭石輕傷。松軍四名王阿同、王蠻子、梁珠、龔來定。至未時畨聚至五百餘
衆，一猛仍來撲敵，官軍用命抵敵，火噐歩箭又傷二十餘畨。彼時周叅將督陣親射中一畨
，本職同指揮蔣啟、百户張騰霄連陣各射中七八畨。各畨稍退半山。
三陣，驗得被畨箭石輕傷。松茂軍人四名：王天付、鄭三兒、李阿興、易受。二。至
申時分，各畨一齊樸戰，各軍奮命抵殺，用火器歩箭傷中二三十畨。追至山脚，各畨登去
放石，不能斬級四陣，驗得畨箭重傷椒薗民兵一名，何亨富至西時被先占兩河口，一夥知
穆肅有備，復回至地名長沙灣，故意拆挖邉墻路道。職等知是畨計，向不輕追。有畨連陣
傷多，即時分股登山潜遁。官軍候戍時方掣囘堡，傷重數多，回寨難保不死數十。本日得
蒙解到火噐歩箭濟用，不惜射放，方傷畨衆。但又將盡，官軍奉有本道勵示，無不敢勇用
命。乞將火噐、歩箭隨時賜發，以便應用。等因。又據指揮蔣啟、吏目徐宗、百戸張騰霄
等各報相同。
二十日，准叅將周繼勲手本，內開：本職十一目丑時到干長寧堡，分布軍兵，茂州衛
提督二隊旗軍楊阿羊兒等五十名，接送上哨粮運經行，林逢祖等四十七名接送下哨粮運。
該堡原守茂州衛官軍張騰霄、何官保等内，除舊撥常哨上下官道，夜不收易受二等撥貼守
後墩，羅吕保等撥貼下門橋西，付允安等撥貼橋東。王所兒等隨帶茂城官軍内，摘撥旗軍
陳二等貼上門二道，又撥旗軍韋仕印等貼守實大關，王阿計等。相兼利州衛守僃旗軍馮伏
二、徐貴二等護守城堡夜廵。所有揀選次等官軍舍餘王睴等，應合發回。止存精鋭官軍土
兵蔣啟等，松潘衛官軍壟鋭、高小二等原堡官軍張騰霄等，本堡隨征出戰老㓜玉哭啟等并
指揮龔鋭調到椒葭民兵李卜勺等共三百七十五名，係統領出征戰陣之數，開具姓名，煩請
杳照施行。等因。
二十一日，准遊擊杜欽手本二件：一稱：據實大關百戸陶鎔、新堡子千戸姚綱各禀稱
：前番傳逓木刻，與高、黃、春魚、小留、巴猪寨打索三條，糾合黑水曆日過河，劫搶糧
運等情。除將遊兵吳舟舟一隊撥新堡子孫天民一隊撥實大闗城操官軍一隊貼馬路堡，另選
一百名，跟隨指揮曹克新護哨等因。一稱，據千戸張懋禀稱，窄溪溝熟畨報説：白若羅打
子謫量小姓五寨，要來壤事一塲。看得聲勢浩大，詭詐多端，慮恐聲東擊西，不可不備。
除本職所統遊兵四百名，分布廵貼，待報殺賊外，煩將城操官軍分發防範等因。又據長安
堡千戸張報稱，據熟畨來堡報説，十八日水磨、岐山頼子各畨前去長寧堡，被官軍火鎗箭
傷，多多的淺溝、旗山寨好漢幾個囘寨死了。如今謫量上邊，還不得雔要浮水過河來下面
幾堡殺人還讐。等因。
二十二日，又據龔鋭等報稱，本月二十曰瞭探各番不見，恐有詐計，未送糧運。至二
十一日午時分哨出長寧東山，約有二百餘番，二處起身上山去訖。當禀周叅將會合杜遊擊
，將糧運人衆護送明白。本日巳時，蒙何總兵差委百戸方梧、舍人何禮允等、疊溪路指揮
曹克新等二百二十五員名，單馬四十餘疋，前來防範。等因。各到道。據此。案照前事，
先于本月十三日批差舍人梁時，十八曰批差舍人張時等，各馬上齎文呈報，及請給器械去

〔第311页〕
《甓餘雜集》
311
後。今據前因，除防禦事宜，公同總兵、叅遊衙門，陸續舉行，并宣布本院恩威，感激官
軍，奮力報効。仍嚴戒各不得貪利徼功，以剉鋒鋭，講舊姑息，以開釁孽。及督曹克新囘
守信地
外，爲照前項番寨，雖盤踞山箐，深不可入，然西有長寧、疊溪二路關堡，上下聯絡
；東有桃坪、土門等關堡，并隴木頭長官司土兵，首尾控馭。又東則行安、綿所屬地方，
唇齒隄僃，南有茂州衛城池軍民，并静州長官司土兵，表鎭壓。惟在各官慎終如始，不怠
。湏史。該哨之日，先選慣戰者，分劄山嘴隘口，四顧無伏，方以精兵伴送商運。又重購
賊首，廣行間諜。似此青黃不接之時，賊不宿飽，買賣不通，搶劫無獲，我有餘糧，持久
戒嚴，亦坐困之
道。其年例大賞，給發各堡，區别黑白，分投頒惠，以安反側之心。叅遊衙門徃來屯
劄，隨機制敵，在于臨時，其本寨自能擒縛首惡，獻送前來，方准投拜，仍許重賞。如此
，則賊不攻而自破，不逐而自散，其他旁視聽者，亦或潜消黙奪矣。
嘉靖十五年三月二十四曰：
一據指揮魯元忠、李嵩、龎振、高智呈稱：河東大小二姓，白若羅打、羅多、得勝、
墮才主、水磨、岐山等寨，畨族繁盛，寨分聯絡，俱在茂城大山之後。始則䑕狗偷，赶截
牲畜，芟割田禾，漸至捉擄人口，勒要贖錢。正德、嘉靖年來，聚衆刼掠城北社壇村，湏
索本村年例兊咂，挾要官軍退甲錢、牛酒銀布，以爲常例。嘉靖十二年，糾合一千餘衆，
直逼茂州城下，城外民田千頃，俱被蹂踐。各賊滿地分撒，呼爲滿天星。官軍四面受敵，
雖有弓矢，什無一中。其静長官司土官法保，不過歛避自守，莫嬰其鋒。
即今深淺、渾水、水磨等寨畨賊攻打北路長寧等堡，不遂，糾引前賊，仍欲來茂爲害
。雖蒙分布官軍，晝夜防守。但賊衆據高跳躍而下，誠恐我軍立站不住，反遭其毒。况今
露坐草宿，未有限期，防之或不來，掣囬或卒至。合無依據山溪溝水道，沿邉修砌墻垣，
西至魏磨江口，東至法保寨、東嶽廟山嶺，首尾連亘，墻外山溪溝就如濠塹。仍于東西中
三處各設一墩，官軍阻此爲陣，賊人自不敢越此長驅。倘一下山，易於截捕，平居無事，
則輪撥軍人數名，守墩瞭望，不惟社切一村，民田千頃，可以保護，而賊訢自然黙奪。等
田盡圖具呈到道。
案照先爲番情事，分遣各官統兵前去社壇村、魏磨墩、東嶽廟山等處屯劄防禦去後。
今據前因，本道親詣後山并三溪溝等處，相度形勢，委於各官圖説相同。及照見守軍兵，
無事則曠日可惜，有警則無險可恃，詢之衆口，俱各樂從。合無依其所擬，就將各官分布
地方，定與界至，起取砌匠，每日給與工食銀二
一分。各官部下軍兵，于三溪溝内分投搬運土石，隨

〔第312页〕
《甓餘雜集》
312
其地形曲折高下，併上修砌。但起一尺，則有一尺之益，且築且守，足爲障蔽。墻成
西於岷江口，東於東嶽廟山，中於社壇相對去處，各立墩臺一座，東西二墩各置門二扇，
早晩啟閉。工成之日，不論賊勢緩急，官軍就可掣囘，每墩止留軍兵數名守哨。其社壇、
教塲、江瀆祠、菜園墩等處，守墩軍人，皆可量减。目今所謂勞費，正等日後所謂一勞永
逸，似爲可行。擬合就行呈請。
嘉靖十五年四月初一日
一、本月初二日，本道廵歷長安堡，據該堡千戸張懋引領窄溪溝熟畨前來，報稱：深
溝、水磨等寨畨蠻糾合白若羅打、古羅多大小各姓畨蠻，倒巢前來，一半攻打長寧堡，一
半攻圍茂州城。等因。又據東路提督指揮劉榮并守僃神溪堡百戸李桂各報，據熟畨報稱，
前項番蠻分作三服：一服前去茂州攻城，一出神溪溝，一服出刀溪溝，俱要攻打土門、桃
坪等堡。等因。又據椒蘭堡守僃百戸馬綮報稱，隔河瞭見畨蠻各穿甲持兵及千餘人，順山
下來等因。各到道
當時會同叅將周繼勲，統領指揮蔣五等兵，住劄鎭戎堡，候賊來近於對河隘口地名龍
嘴，用火歩箭邀截。又令百戸楊景辰領兵劄北定墩，候賊來近于對河隘口地名放羊坪，亦
用火歩箭邀截。本道隨督原分定茂城北門外：指揮等官李嵩等領兵劄東嶽廟山，指揮等官
龎振等領兵劄社壇村，指揮等官高智等領兵劄魏磨墩，静州長官司土官法保劄本寨。各聲
勢聯絡，阻截大山，依據三溪溝新築墻垣爲險。
本月初三日，有隴木頭長官司土官坤兒卜統領土兵前來策應，就劄東嶽廟山嘴，與李
嵩合。又據魏磨關熟畨賀結等赴道報稱：畨賊數千就到等語。本道看得本畨所住寨分，係
是各賊必由之路，誠恐透漏軍機，將伊慰勞，覊留在城。本日巳時，據魏磨墩瞭見各賊由
河東魏磨關、花水墩一路蔽山前來，被叅將周繼勲隔河邀截，各賊不得平路，俱從山嶺穿
出雙碉，徑於地名揷旗寨，正對茂州北門。屯住良久，隨有周繼勲領兵由鎭西橋徑駐法保
寨內，與指揮等官魯元忠、康智等控馭東西各隊軍兵。各賊見得官軍阻險爲陣，乃由東南
山嘴於未時分擁衆徑趨稍平曠處所，官軍兵迎敵。土官坤兒卜爲衆當先，被賊射中右邉胸
頂處所一矢，其部下土兵奮勇就斬身穿描金甲賊首一人。各賊多被火歩箭傷殘，隨則奔上
山嘴，放石阻截，官軍，一矢不
遺。本道就陣驗功，的係寨首，查照嘉靖十二年征勦五寨賞格，登時賞銀五十兩，仍
將銀牌一面，慰賞坤兒卜，以激其他土官反側之志。官軍攘臂爭奮，各賊仍囘揷旗寨屯住
，相持至晩，不辨形似。初四日、初五日，俱見各賊逡廵出没於雙碉之間。本道隨引前項
報信熟畨賀結等，辨問首級，認係羅多寨首哭卓是實。且稱：各賊因連年臧去賞賜，若肯
告添逴人命，也不說了等
語。本道諭以本院恩威，且稱：各賊旣巳犯順，連舊賞俱巳革去，倉庫錢糧無限，惟
犒賞官軍，勦殺惡賊，豈有分毫飼彼大羊？若要賞賜，何不自斬幾顆首級，獻送前來？今

〔第313页〕
《甓餘雜集》
313
不問何寨何畨，穿甲持兵，即係爲黑，必要擒斬；若脫去兵甲，背賣柴草，卽係爲白，並
不究問。我今亦怪官軍臨陣輕進，獲功不多，早能容賊深入，必然勦滅無遺矣。一首級何
足道哉！本畨詞塞，乃縱之去。節據鎭戎堡千戸謝爵報稱，初三日戍亥時分瞭，見前賊移
在本堡對河花水墩劄下。次曰，有跴塘畨蠻余思前來報説：各賊埋怨：魏磨寨蠻子，你哄
我們出來，你又不穿軍器，又要爲白，各賊要囘寨去死了。蠻子係是羅多寨首哭卓，本寨
的苦主，在前面路口攔住他説：再死幾個也罷。原要。去與官軍厮打等語。今本堡瞭見各
畨打發無軍器的一百有零，回取飯米去
訖。又據本道差去策應長寧堡百户萬三官保報稱：初四日，行至地名大圵口紅崖子，
遇河東畨賊五百餘衆，在彼重發誓願，卑職督軍用火步箭對河射傷畨十餘名，當時扶擡去
訖，畨箭輕傷疊溪所馬軍党亨左臉一處，卑職馬左頸傷一處。等因。又據松溪堡鎭撫羅俊
報：初五日據夜不收報稱，下哨千工崖欄杆，不知何寨，畨蠻前來拆挖等
因。又據謝爵報稱：初五曰午時分，本道公差舍人張表到堡，瞭見對河花水墩劄下，
畨賊呐噉，身囘去。行至燕兒崖，不知何寨，畨蠻用棍攔當，一半劄下燕兒崖，一半在于
花水墩打石射箭，當有本堡旗軍鄧文斌放火箭射傷一畨，扶去。又據本官報稱：本日未時
，前，賊各背軍器，順河囘去，自古茂州北門，並無對陣，斬級感載，軍威大振。等
因。各到道，會同叅將周繼勲，隨於本日西時分起營，前徃長安堡住劄去訖。節據茂
州鄕官任禮等各稱：茂城常被前項畨蠻擁衆前來，徑逼城下，索要退甲牛酒銀布，以爲常
例。嘉靖十二年前，賊千餘來犯荗城，殺傷軍兵七八人，吏目徐宗幾死賊手。我軰自少至
老，未見今曰臨陣斬馘，賊人奪氣如此。竊照本道僃員地方，相將十月，不能撫馭畨夷，
振揚威武，以致各賊煽亂，肆行無忌。今仗本院恩威素行，將士用命，特假支費錢粮，量
調官軍之便，雖獲功不多，而士氣甚銳。所據斬獲賊首并前項緣由，合就差人解報。
嘉靖十五年四月初八曰
一節，據指揮龔鋭并穆肅堡百戸阮璧各報稱：三月二十三日辰時分，穆肅堡後溝山嶺
大路三處，俱有畨賊，約有四百餘衆，一猛突出。當蒙杜遊擊督率職等并松茂旗軍陳來住
等，戰至午時，火歩箭傷畨數多，登山占架去訖。至申時分，璙探各畨回寨，當將大哨糧
運會送明白。等因。及准遊擊杜欽等報，相同，内稱被畨矢傷家丁杜喜受、軍人劉得二名
，扶回調治等因。
又准分守副總兵署都督僉事何卿手本，内稱：長寧地方畨寨，隣近有深溝，在次有渾
水等溝，種類雖善惡不同，但五寨殘破之後，少露肆逆者。本職督令官軍入境採取城樓木
料，亦見向順，任從砍伐。今屢報前因。若非憐寨惡黨，挾讐倡動，必有窮迫抱憤不平事
，萌此釁端。雖行防範撫諭，但訪彼中畨蠻在在缺食，而穆肅實大地方，又有小留、踏花
等惡寨，環恃其險，切恐職守人員防禦失策，或因而畏怯，縱惡長奸，潜彼突此，又從而
漸滋邊釁，誠可過憂。然事在一方，遽難遥度虗實。又專慣戰冠帶舍人何禮、家丁何允，

〔第314页〕
《甓餘雜集》
314
量帶旗軍蕭三保等前去查探事因緩急何如，本職當暫棄防虜，另行會圖。并行各路指揮曹
克新、劉榮、靜州長官司土官法保坤兒、卜坤元，各整率官軍、土兵，嚴防範䇿應等因。
二十五曰，又據指揮龔鋭、百戸張騰霄報稱，本日卯時，長寕墩瞭見東山淺溝坡有畨
六七十餘衆，各穿牌甲，一半拆挖，自行畨路，至辰時，前項畨賊順山前來，至牛山呐。
噉當蒙周叅將督令職等官軍前去迎敵，用火歩箭傷中數畨，敗退上山。稍時瞭見酋賊趕馬
騾二隻，將射重二畨，扶駝去訖。等因。又准叅將周繼勲手本，開報相同。
又據龔鋭、張騰霄報稱：二十六日三更時分，據長寧堡通事王來住引領長寧安撫司差
畨兵來堡報説，有渾水等寨畨巒轉逓畨錁，借調大暦日畨蠻出來兩河口答圵索過來架嘴。
你晦防他。二十七卯時，差夜不收探得聚調各畨約有百十餘衆，果在兩河口見身答索過河
。午時長寧後墩瞭，見東南山淺溝坡，忽有畨蠻一百餘衆，順山下掀石射箭。當蒙周叅將
分布松潘官舍何禮、萬三、官保、鄭彦昇、坤元、周遷、蔣啟等迎敵，用火箭神鎗交鋒數
陣，傷重畨蠻二十餘衆，扶拽上山。至申時，又見深溝坡有蠻七八十，順嶺下來。本職帶
病，隨諭原分防上門松茂百戸方梧、宋廷、張騰霄、何允、高小二、楊阿羊等迎敵，傷重
數畨，扶扯囘去。驗得松茂軍兵故付黃道安、韋慶生、張奬、遮梭、遮力、若血七名，各
被箭石輕傷脚手，及照先次傷者，蒙行撫恤，稍可，亦在出征戰陣。其火噐箭矢，連曰又
將放盡，乞賜速發應用。等因。
又據蔣啟、龔鋭、張騰霄報稱：本曰午時，據長寧堡哨風人役報稱，有曆曰寨畨蠻一
百三十餘衆，在干地名兩河口，順馬路前來。隨蒙周叅將分布原劄官軍，出門禦敵。間被
畨一猛前來，官軍各用火歩箭傷中畨賊。戰至未時分，有深溝等寨畨蠻一百餘衆，一來半
山，與前畨合成一股，對敵數陣，亦被火歩箭射。打傷畨數多，至申時，各賊方退半山，
當被軍人秦總牌用火箭打死一畨，擡扯上山，不能斬級，各畨方絻遁散去訖。軍人秦總牌
、羅八兒二名，被畨箭輕傷膊脚。等因。及准叅將周繼勲手本，開報相
同。又據指揮龔鋭報稱，本月二十七八曰，原報曆日寨畨蠻於二十八曰，因我官軍砍
斷溜索，絕其歸路，一半遁潜深溝寨去訖。本日散後，行令長寧堡百戸張騰霄，着令通事
撫拘長寧安撫司頭目人等到職，宣諭
朝廷恩威：你乃小姓畨寨，各有分異，豈與大姓結搆？若不悔過請兵，一例勦除不饒
。去後。二十九日，據安撫妻差頭目、通事人等來堡宻報稱：我晦夜來囘司，拘叫曆日寨
牌老幾個，一一傳與他知道，被曆日寨爲頭老的夥説深淺等寨那畨錁來借我畮要將他當的
銀錁賺來吃了，暗將他的人或捉或殺幾個來獻討賞，那時來跟官軍發願。夜來先着些小夥
子畮哄他些粮食吃。我晦自有計較，不要疑我。等語。暗報到職，中間未委虚實。當禀周
泰，將分付將本道見行賞格，諭令各畨有功，照官軍一體重賞。除將探各畨計同眞假得實
，另行飛報。等因。

〔第315页〕
《甓餘雜集》
315
又准疊茂遊擊杜欽手本開報：本年三月二十八日辰時分，差撥前哨抓探夜不收李華甫
、蒲文秀等，前去地名兩河口，瞭見大小曆日二寨畨蠻三百餘衆，扯溜索二條，各賊俱在
兩河口大路殺牛發願。據禀到職，當綂官舍旗軍、馬朋、周岐、霍盛、陳來住、黃勝并親
信家丁杜九住等，到於扯塔索橋處所，與賊戰敵數陣，各畨見得官軍衝鋒。勇戰，火歩箭
重傷，畨多遁散山頂，使令軍人余倉兒、王黑頭等將溜索二條砍斷。等因。
又據指揮龔鋭禀稱：其畨先年官軍縱慣，故此生釁。但今仰伏做主，已有戰守兵食，
莫過朝出暮入，架嘴放石，先不得賣柴草食用。比本月十八日交戰，路窄，止用松軍五十
名，坤元二十餘名，連陣追送登山。所禁擂石傷軍，難以斬級。若論七十八追五百，皆伏
上司威光。職等委重，不敢苟且。畨賊無故犯邊，首賊未破，不敢擅和。遵照節行指授，
務處將來貼服，庶地方得以久安。等因。各到道。據此。案照前事，節經馬上差人賫文呈
報去後。隨奉
欽差廵撫四川等處地方都察院右副都御史潘
案驗：據本道呈前事，仰會同叅、遊等官，帶領所部官軍，分布關墩堡住劄，不時狐
探。各畨若果出没，就便會合，相機勦殺。不敷軍兵，聽該道并副總兵會合調取策應。合
用賞需，該道於茂庫從宜支給。如果各番不退，卽今作何處置，并將緩急緣由，馬上差人
呈報，以慿籌畫，定處施行。各靖地方，以馮奬賞。仍嚴督部下官軍，加謹防範，毋得貪
功，不審寡謀失事，有誤地方，身家難保未便。等因。又奉批：坐困之論，深爲有見。仰
依議嚴督，仍查照原批案併行繳呈。奉此。又蒙廵按御史陸批：同前事。蒙批：醜惡聚衆
，擾害地方，該道嚴行叅游、守堡等官，相機防捕，務在得策。此繳。蒙此，遵依案驗批
呈内事理，僃行總兵、叅遊衙門并各官遵照外。今據陸續報到前因。看得前項畨賊糾衆各
寨，擾亂地方，不過踵襲故態，挾要添賞，若堅壁清野，使無所得，來則奮拒，去則勿追
。賊利於速戰，我利於持久，持久一曰，則賊困一日，困之極，静之機也。賊旣犯順，恐
不宜更問其故。緣係節報畨情事理，擬合再行呈報。
嘉靖十五年四月初八日
一、本月初四日，據松溪等堡飛報，據非路指揮
鋭報稱，初三日，有東山淺溝坡，忽有畨蠻六七百，搬運孤七稍砲架，并遮殃板，前
來，攻打長寧後墩，以乞發精兵并火歩箭前來䇿應。等因。初五日，又據龔鋭報稱：初三
曰未時，各畨分劄上險放石，分曰長寧後墩，安立遮殃板，竪立砲架，打墩。官軍避險，
擂石大害，難以逼近，逺布火器歩箭，傷畨數十戰。至戍時，見因天晚，掣軍守堡，當令
松潘旗軍余鑑帶領松軍陳元傑等，護守後墩，一夜不得休恩，與畨鏖射。至初四目寅時，
被畨七稍砲石利害，攻打墩墻，難以存身。當被原撥護墩旗軍余鑑、陳元保、王胡子、李
來俸等，各捨命，齊舉火歩箭，打倒遮殃板。本職乗勢同舍人何禮、何允、鄭彦昇帶領旗
軍高二、李受、顧蠻兒等六十一名，一股登嶺近殺。又令土官坤元、旗軍楊阿羊等一百名

〔第316页〕
《甓餘雜集》
316
，邀中長寧安撫司頭目通事波腊、趙雄、張貴等畨兵一百餘名，示以必死用命之計。
三胑進。守墩旗軍余鑑、陳元保、舍軍何禮、劉小一、何允等，當先射重數畨。又敢
勇松潘舍軍李受、翟林、余卜興、李伏初、劉小一、李當兒、蕭三保、税彦章、韓友、李
阿興、張文友等三十餘名，各奪獲七稍砲架一座，弓四張，畨鋤三把，鎗頭一個。土官坤
元、頭目波腊、走保、趙雄等，各射傷二十餘畨，俱因放石如雨，難以獲級。午時各畨見
得各陣被傷甚重，失去大砲架，登嶺敗羞，四散遁
去。爲照兇番費財，暗請㧓七稍砲輪畨，意欲攻克我墩。其前項有名舍軍何禮等，各
用命於懸崖辟嶺，敵退畨衆。此實仗威厲，得剉其鋒，我軍中不失一矢。内二日被畨箭石
輕重，傷松茂舍軍兵畨翟林、劉小一等六七十名，長寧墩軍一名盧閏生，因放銃失脚跌傷
，俱各無害。等因，同得獲七稍砲架一座，畨弓四張，畨鋤三把，鎗頭一箇。禀解到道。
初七日，又據本官呈報，初六日子時，忽有長寕後墩放火箭噉呌，有畨七八百又來竪立遮
笆，安立七稍砲架，攻打本墩。天暗恐畨有計，止撥松軍快箭手陳元保等十名前去兼護。
一面行松溪羅俊，轉差人飛報。至丑時分，據本墩又叫，被畨七稍砲石打墩，震動難存，
墩墻將漏。本職思料事勢委急，先蒙何總兵撥發冠帶舍人何禮等，巳於初五日巳時，帶單
馬四十餘人，前去茂州䇿應，止存百户方梧、劉小一等官軍數十餘名。本職親信軍丁，除
連日被傷外，僅出陣者不過四十五六名，各項堪用命軍兵止有七八十名。至寅時，差哨風
四瞭，各有埋伏。畨衆又見打墩甚急，本職發出上門，與軍誓飮生血，示以用命殺賊。彼
係仰攻，不許返顧。當分官軍方梧、劉小一等一十二名，本職親信四十八名，又見事急，
借令疊溪㸃馬囘軍二十名。合爲一股登嶺，仰挑選土兵畨一百五十名，百戸萬三官保、坤
元領敵下門上山。其餘官軍分上下門，責令百戸張騰霄、宋廷領率防固城堡，分布停當。
本職并百尸方梧監督各軍，一陣對敵，火歩箭傷中四畨。其畨恃高占險不退，當被松潘旗
軍余鑑破敵，將一畨鎻喉射中，卽死，拖扯去訖。畨左陣稍退。本職見路寡嶮，勢無退歩
，示爲各軍奮命，當前急撃。有松潘軍余卜興、陳元保、羅孝兒、龔受等，衝鋒賊陣，立
斬畨級一顆。畨見各軍不顧死命，鎗箭殺中十二三畨。坤元、方梧、萬三官保亦射傷數畨
，不能措敵，各遮顧死畨，拖扯爬山放石。我軍死戰力久，難以窮追，就將七稍砲遮殃笆
等器搶獲。至巳時，畨敗潰盡，全勝掣囘。
内止被畨箭石輕傷松茂軍人王昌祖等一十六名畨級，令熟畨辯認係深溝寨首賊哭竹巴
兒子。切照本路河東、河西大小二姓諸寨，俱相激動，在此一戰，軍勝則畨服畨勝，俱隨
各叛，有此聲息。似此天嶺殺敗畨，壁崖斬獲畨級，邊墩無虞，實仗累行鼓舞賞勵，故我
官軍仰賴用命。各畨講誘寨多連曰奺衆，難保不出復讐，請賜慣戰官兵防範。
等因，并將斬獲畨級一顆，描金甲一領、畨器三件，呈解前來。據此，看得余卜興、
龔受等斬獲首級，相應就陣給賞。其効奺人員龔銳、余鑑等，相應從重慰勞，以勵人心。
合無將余上興等比照嘉靖十二年征勦五寨賞規，斬獲寨首一名，賞銀五十兩例，動支官銀
，照數給賞。其余鑑等分别等第，各賞花紅銀牌，以圖後効。合就呈解請詳。

〔第317页〕
《甓餘雜集》
317
嘉靖十五年四月初八曰：
一准四川都指揮使司手本，會議得各畨作梗，巳非一年。近緣削平五寨之後，稍爾寕
帖，而各畨賞儒亦多革罷，其積恨葢亦久矣。今因靑黃不接，搶刼粮運，勢猶未散，盛宜
急處。但兵難遥度，偹貴有素。合無呈詳允日，備行該道，會行總兵、叅遊等官，一面通
行各該地方宫兵，嚴加防範把截，應用粮餉，多爲計處備禦。其鼔舞將官，激作軍士，應
用犒賞，及委用調遣等項，俱聽相機從宜施行。及勘前項各畨設心不靖，就便會同總兵等
官，一面斟酌應否宣諭撫處，徑自施行，一面從長計處攻守事宜，星夜呈報本院，務在計
出萬全，功收不戰。等因呈允，備行到道。准此。
爲照㴱淺、渾水、水磨、岐山等寨畨賊，本因粮運絡繹，隂爲搶刼之謀，自知恩信背
違，公爲挾賞之計。葢緣往年故事，攻圍堡城則明講退甲，捉擄人口則坐索贖錢。朝聚衆
則操刃相戕，暮講和則入堡相狎。今曰一聚，厩無所得，每戰輒有所傷，羞忿相生，桀驁
橫作。傳散木刻以招其黨，質當銀錁以固其心，立砲架以攻長寕之墩，懸溜索以度河西之
賊。攻長寕不勝，則聚白若等寨以逼茂城；攻穆肅不勝，則引巴猪等寨以犯實大。至于魏
磨墩之伏，桃坪堡之窺，長安、椒薗之泅，無所不用其極，葢必挾賞而後巳。
如茂城之戰，渠魁巳殱，賊氣巳奪，而來間者尚有人命且不説起之論，則其平日輕侮
之心，驕悍之狀，積習葢巳素矣。自今計之，惟賊無所得，我無所失，乃爲萬全。乃收不
戰。本道非不知安靖之爲福，撫處之爲便也，但詢故老之言，鑒往年之轍，皆起㣲細，漸
成厲階。始則碗酒塊肉，後則斗粟疋布，洗澡開門之例，打塟兊咂之需，嘗費年增一年，
賊氣曰甚一曰，馴至章蠒之惡，五寨之流殃。買畨計萬千，餓軍月報數百，支解百戸，縶
縳指揮，冠屨倒懸，神人切齒，非有嘉靖十二年之克㨗，邊關非邊闗矣。今
國威初復，官迿初通，副總兵何卿，乗大功之餘，修舉
廢墜，整頓邊防，裁定賞需，宣布恩信，巨細畢圗，正有次第。治亂動静之機，視此
一舉。及今虎豹在山之勢，靑黃不接之時，鼓鋭揚威，堅壁清野，以困賊黨，以銷賊志，
以舒本院西顧之憂，是將士職分之當然，或邊關可久之計也。本道議賊愈困，則索戰愈急
，號召愈多，號召愈多，則供費愈繁，而賊愈困。若非逺徙，必有內變。此議相同，持之
以久，于時以攻則取，以撫則降，而反側之徒，將來知戒，自不敢輕侮驕悍，如前所云矣
。葢自古無不困之降，無不撫之勦，而今曰無不賞之撫。賞之所出，費干上者有限，剝於
下者無窮，賞之于未叛之前則曰恩，賞之于旣叛之後，則曰買。况五寨之役，血刃朝濡，
招旗暮發，至今何卿言之，以爲扼腕。今日之舉，未如五寨之役，今日之師，未如大兵之
衆，今日之費，表如穵運轉輸之多。若以宣諭撫處爲計，正恐徒亂心懷耳。緣係從長計處
，呈報施行事理，擬合就行呈請。
嘉靖十五年四月十九日

〔第318页〕
《甓餘雜集》
318
一節，據守備實大關百戸陶鎔報稱，本月初八曰已時分，有巴豬寨五族糾合黑水畨蠻
三百餘衆，攻撲門禁，督率旗軍周保三等後溝對敵，用火歩箭傷畨退散。等因。又准遊擊
杜欽手本開報相同。又據該路提督指揮龔銳報稱：本月十二曰，本職同松潘舍人何禮，督
領軍旗高小二等，前去兩河口、濫柴灣、長沙灣等處，修砌路道。有白卜列等寨畨蠻聚有
一二百，在兩河口迤上喳口石等處，搬運土石，堆砌石圈，躱身射箭打石，攔阻經行，有
碍對敵。迤下路道，令軍修理等因。
又據百戸陶鎔報稱：十四曰午時，穆肅堡護送經行粮運到關，卽發軍人王海明、齊海
等前去跴探。行至地名丅大夫，忽有巴豬寨畨蠻五十餘衆，一猛起塘，將軍人王海明追至
老虎石上哨。齊海等走報：卑軄同舎人蔣倫，當發本關旗軍周保三等前去救敵。間松潘官
舍何仁、馬鵬等前去策應，各畨遁散，各軍搜山，將跴塘軍人王海明救囘。等因。
又據貼守疊溪路新堡子千戶姚綱、鎭撫張爵報稱：十四曰，據跴塘夜不收吳丑兒走報
：實大關地名長沙灣，被不知何寨畨蠻在干地名長沙灣丁大夫拆毀邊墻，有千戸姚綱等護
守城堡，鎭撫張爵，管領旗軍楊春等，前去截殺。間只見各畨登老虎石山放石，當遇松潘
官軍顔珠等，用火箭攻打。及蒙總府統兵亦到，當夜住劄本堡分布舍人周，管領旗軍，楊
春、雷寛各領二十名，至三更時，宻切分發地名觀音堂、鷹歌嘴三處埋伏。又令舍人張三
住劄實大關，管領旗軍吳舟舟等，埋伏老虎石、丁大夫後溝。又差旗軍黃遇先等，恊同馬
路堡官軍埋伏排栅營寨，烟衝隘口。各賊知我有備，藏躱絶頂高山，近高黃脊魚寨族去訖
。訪係巴豬䨇馬列畨賊，十五曰酉時，將拆毀邉墻補修等因。又據指揮龔鋭報稱相同。
又據長安堡千戸張懋報稱：十七曰午時分，據熟畨白說兒子來堡報説，如今羅打鼓的
大小二姓蠻子晦都齊在兩河口核桃溝寨，只在十八二十曰出去茂州城一半去東路壞事。又
放當頭木刻與深溝蠻子同去長寕堡壞事。等因。又據疊溪路指揮曹克新呈報：本月十四曰
未時，蒙何總兵差夜不收梁中信帶箭一矢，傳諭巴猪等寨畨蠻出來實大地方老虎石、丁大
夫、觀音堂裝塘，巳追敵登山。蒙令舍人馬鵬領軍隨杜遊擊、顧防穆肅地方。及戒責本職
會同都察院賛畫孔千戸，分布松疊千戸聶諫等官軍，于馬路、小關等堡地方排栅營衝、金
璣花等處。曰則出哨，假以運土造瓦搬灰爲由防禦；夜則埋伏，伺其過河，遏截何總兵住
劄新堡子，修補畨毀邊墻，督發千戶張旻、百戸顔珠、杜文昌、舍人馬瑞等，干實大關新
堡子地方埋
伏。十六日卯時，據千戸姚綱、張爵禀稱：十五曰戍時，前畨見總兵起程，仍復下山
阻路。有鎭撫張爵，隨領松疊旗軍仲留佳、郭成等遏截，當被防禦。實大關舍旗馬瑞、鄭
彦昇等亦領軍上截，火箭打成。二畨追近，斬獲首級一顆，奪獲挨牌一靣，哈呐一個，柴
弓一張，大刀二把，畨鞋一䨇。餘畨被傷數多，奔走占險，遇晚不能窮追。
看得巴猪、䨇馬等寨，畨蠻頻年索賞爲患，近因渾水㴱淺等寨爲患，乗風妄動。當審
馬路寨畨人白石大兒、通事巴古及認係巴猪紅谷族，素惡久叛，寨首兒子，毎當出没，恃

〔第319页〕
《甓餘雜集》
319
力前敵。等因，并將斬獲首級、奪獲畨器，呈解到道。隨據賛畫千戶孔仁驗報，見獲首級
的係巴猪寨首兒子，河西極惡畨賊，節年爲害，今又帶領惡畨八十餘衆，懸索過河，連日
助惡，被何總兵設謀抽取懸索，分兵遏截歸路。當日鄭彦昇爲首，馬瑞爲從，就陣斬獲傅
示。隔河只見男婦人衆俱各號哭，願將牛馬等項贖取方骸。官軍遵奉約朿，並不准許。卽
今餘黨潜入高黃、脊魚等寨，不得過河。等情到道。據此，審驗相同，所據獲功人役，合
無查照斬獲寨首，給銀五十兩賞規，一體給賞。擬合解報呈詳。
嘉靖十五年四月十九曰
一節，據長安堡千戸張懋報稱：本月十七日午時，據熟畨白説兒子戈哲來堡報説：如
今白若羅、打鼔、大小二姓蠻子都齊在核桃溝，只在十八、二十日出去茂州，一半去東路
壞事。又放當頭木刻與㴱淺溝的蠻子同去長寕堡壊事。等因。
又據長寕堡百戸張騰霄、吏目徐宗各報稱：十九日該長寕哨送經行商運瞭，見對河兩
河口山頂，約有畨蠻一百二三十餘，順山下來。隨有龔指揮同何總兵分布松潘，舍人何禮
在彼迎敵。本日未時，據夜不收王興七到堡報稱，兩河口以上，有畨賊埋伏，河東山溝一
猛二處起塘，約有二百餘名占險。何禮等三十四名前哨迎敵，間被畨賊登高放石，將客販
牛一隻，騾子一售，打久搶去。其原阻河西巴猪寨畨衆乗機浮水過河去訖。官軍見得天色
巳晩，將近戍時，漸掣護送糧運囘堡，並無獲功。被傷官軍。止有前哨夜不收、易受二、
冉子才飛走穆肅隔畱彼堡。各畨口稱與官軍厮打不過，只是占據山險，不容往來。等因。
又據指揮龔鋭續報相同。又據指揮蔣啟、千戸張懋報稱：二十一日卯時，據長安堡哨
風軍人朱仕才報稱：窄溪溝索橋頭對河有羅多寨畨蠻三十餘衆，在堡埋伏。當禀周叅將分
布官兵，出堡對敵間又據李川保亦報：前畨在彼見身約有六七十餘，隔河射箭等情。本職
督率隨征并本堡官旗張懋、宋廷、龎拜兒等，前去與莕射打，至未時，傷中十餘畨賊，內
二畨擡囘，其餘扶扯上山去訖，餘賊各敗散囘寨等因。
又據椒薗堡百戸馬棨報稱：二十二日酉時，本堡瞭見對河白若羅打得失羅多、墮才主
等寨蠻子約有五六百餘衆，各穿牌甲出溝，俱在魏磨寨跳甲，言説下去茂州等因。又據張
懋報稱：二十三日戍時，據熟畨張保報説，有水磨溝寨蠻子畮，如今在寨泡酒，謫量齊心
，要浮水過河，來你堡地方上虎頭崖亂石窖壞事等因。
又據百戸馬棨報稱：本日接送粮運經行，被河東白若羅打得失羅多墮才主等寨畨蠻，
内有亐箭四五十餘衆，前來老鷹窩磊砌石圈，射箭打石。卑軄當督旗軍余郎等用火步箭傷
四畨，各畨退逺，將粮運送至長安堡。續蒙周叅將隨發旗牌指揮蔣啟等督兵前來應援，見
得各畨聚有五六百餘衆，俱在魏磨寨坪埧劄住，各官舍旗督發軍兵，逺近各用神鎗火歩箭
，于老鷹窩登高射敵，傷畨數多，上山去訖。等

〔第320页〕
《甓餘雜集》
320
因。又據指揮龔鋭、百戸張騰霄、吏目徐宗并本道原差人張表，陸續報稱，二十三日
辰時會哨，明張鼓樂，迎護本道發到綵樓綵旗，官銀一匣，猪二口，酒四十䥮，行至兩河
口，忽被㴱淺渾水畨蠻五六百餘，在于半山，一猛突來，分占兩河口、濫柴灣、騾尿坡三
處山嘴，掀放擂石，官軍丢棄猪酒綵樓，各畨一猛下山，盡將猪酒等項搶搬去訖，就在半
山分飮，仍將空䥮呌罵。至申時分，望見半山酒醉八九畨，拖拽上去。至亥時，跴探賊散
，掣囘。驗得軍兵何官保、陳貴華、白什兒子三名，各被箭石輕傷。二十四曰大雨，只見
畨婦并孩子二十餘衆，順山下至狗跁崖，搬運石塊，堆塞隘口，其兩河口等處，無人占阻
，卽今穆肅路通。等
因。又准遊擊杜欽手本報：二十一曰午時，據夜不收李華甫等前去張口石哨風，瞭見
各賊三處埋伏裝塘，當就綂率官軍馬鵬、周岐、陳來住等到彼，被畨一猛突出交戰，一半
順路攻敵，一半登高山，放石如雨，約有四百餘衆當陣，被我官軍火歩箭中傷數多。二十
三曰辰時，哨送旗軍姜弘逺等到于張口石，被前賊潜伏，一猛起塘，本職速令官軍用力奮
勇交戰，被畨一股登高嶺，放石阻截，一股半山對敵。亦有官舍旗軍周岐、杜喜生等，用
歩箭射傷三畨，火銃箭傷畨數多。路窄狹，山勢孤懸，似難追趕獲級等
因。又據百戸阮璧報稱相同。又據千戸張懋報稱，據熟畨白什兒子等來堡報説：官兵
二十一曰在索橋頭跟羅多塞蠻子隔河厮打，將他牌頭何葉太兒、麻子兒子兩個用箭射中。
當時何葉太兒擡囘就來了，說要來你地方上還讐。等語。又據指揮龔鋭報稱：二十五日，
有答花寨一畨來堡，説稱官軍甚計較做，那日搶酒，吃了二三十奺，也不知道夜來四五個
燒了等語。據報，但本畨係溝親屬，料不肯實説，除再探畨數目的實另行等因。又據百戸
馬棨報稱：白若羅打墮才主等寨，畨賊出没，魏磨寨出劄，累被官兵截捕，傷畨數多，難
以存劄，上山進溝，不見出入。本堡差令熟畨拆昧浮水過河，前去魏磨、核桃溝小寨子，
探説，各畨今次分外齊僃，在干核桃溝住宿，連日謫量，卷語不定，各散囘寨等
因。又據千戸張懋、謝爵、百戸馬棨、鎭撫羅俊等，陸續報稱：鵞兒、鵓鴿、鳥都等
五寨熟畨羊胡奴、火哲兒等來堡告說：淡淺、水磨等溝寨蠻子晦來，呌我晦隨他。我晦説
：自從嘉靖十二年內，大兵征勦，我畮知道法度，竝不敢隨他。各寨與我晦分個黑白。等
因。與河東魏磨寨、核桃溝寨畨蠻賀結日卓等，陸續投見，情願認守地方，背賣柴草。等
因各到
道。據此，看得呈允新砌茂州外垣，曰漸高廣，堪以咀守。于本月十七等日，差舍人
張時督領土兵、民兵四百二十名，直上静州山、䨇碉、燕兒崖、靑草山、黃草坪等處，四
散埋伏，占據高險，候賊半過，放石咀截。叅將周繼勲部下舍人何金、向曾等，分督指揮
高智、李嵩、龎振等。軍兵依據外垣爲陣，周繼勳自綂官軍蔣啟等隔河攻截賊人歸路，仍
應援長寜、松溪等堡聲息，兼防鵞兒等五寨乗機作耗。指揮劉榮、土官坤兒卜嚴守東路地
方，以防各賊乗突出。

〔第321页〕
《甓餘雜集》
321
又看得深淺等寨畨賊連曰占據北路兩河口等處，阻截經行，以致穆肅堡與遊擊杜欽聲
息不通。計差舍人張表齎領綵樓綵旗、假銀一匣，藥酒四十䥮，活猪二口，吹鼓手六名，
指以勞軍爲名，相機投發去後。今據陸續報到前因。爲照鵞兒等五寨陸續投見認守地方，
白若羅打等寨，聚衆再窺茂州，聞備散去，隔河邀攻，頗報奺傷。㴱淺等寨連曰占險阻路
，亦各墮入計中，處傷不知其數。雖無斬獲首級，卽今挫賊非細。擬合呈報。
嘉靖十五年四月二十八日。
一爲明法守，辯撫勦，以肅邊防事。據指揮龔鋭稟帖開稱：訪得湥淺溝畨賊暗帶木刻
，央請三姐寨官容中替講投降。近有三畨入㴱淺溝去，至本月初九曰囘稱，似有降意。㴱
慮似恐五寨講説之間，打他寨子，要得實容不殺消息，還請安撫司黑虎寨波能、羅得七族
及容中作中人，保無打寨，方得成降。等因，具禀到道。案照先爲畨情事，節奉本院批呈
案驗，會同總兵、叅遊衙門，嚴督各該漢土官兵，謹守關堡，來則奮拒，去則勿追，務使
賊無所得，我無所失，以杜將來無窮之患。隨據各處斬獲賊級前來呈解，本院批示，將有
功人員登時重賞外。本道看得㴱淺等溝近在長寜肘腋，若不熟計重處，將來何以自立。行
令龔銳乗此賊氣，沮喪軍士。畢集之時，宻圗進取之䇿。去後。本官四月十八日囘稱：未
奉之先，常懐此舉。查得㴱溝寨、穆肅堡當門有上路，直抵該寨山頂，便敵長寕。後溝有
東山二路，至半總合一路，通至寨下，係上攻。淺溝寨。長寕下門有二路，險至半山，亦
合爲一路。但湙溝、渾水溝兩耳相通有路，且高險處俱巳挖去。計料得宜，務遵進處。等
因。
本月二十六等日，據龔鋭等并原差舍人張表報，據㴱溝寨女婿答花寨畨報稱，各賊槍
酒吃了二三十來，也不知道夜來四五個燒了等語。又准遊杜欽報，據熟畨色兒結報稱，㴱
溝寨上見今醉倒四五十個等語。又據指揮曾元忠禀帖，據羗畨羊保報稱，各畨搶的酒六七
十吃了，醉及三十來個，又有一半睡倒不好。等因。
該本道看得：總兵何卿防虜事重，逺守松潘，遊擊杜欽，穆肅阻隔，聲息亦逺，恐失
機會。隨千本月二十八日宻取壟銳到道，示議乗機，本官尚以先取㴱溝爲對。及出良久，
本道宻㑹叅將周繼動、指揮曾元忠，鎭撫蘇時，與龔鋭靣議前事，不知何人，恐以利害，
遂不相恊。問計所出，則以撫和爲詞。該本道詳得：賊人見今據險阻路，及節次攻打墩堡
，本道與總、叅等衙門欽奉
勑書內事理，各有勦捕殄滅字様，屢奉撫、按衙門明文，並無一字主撫。况今事體與
先年撫和不同。先年我軍受挫，畨賊得利，故賊意滿盈。一投拜之後，往來相狎，送哨無
虞。非賊果降順也，留我堡爲供應之地耳。今自三月初十日作耗以來，屢戰皆敗。旣無所
得，反有所損，羞忿相生，謂我軍無復利之，雖稱賊寨空虛，多受饑困，彼且倚險爲耗，
我今未能制其奺命，彼何所爲而就撫，我何所恃而聽從？龔銳因稱長寕安撫司與三姐寨講
信可恃，遂皆附和，以爲保得三年無事。本道又詳得：畨賊父子不保，何有于長寕三姐？

〔第322页〕
《甓餘雜集》
322
設使外聽撫和，內懷狡詐，俟兩三月後，往來不疑，探我要人員入哨，自高而下，四
占險阻，我軍前不得闘，退不得還，河西舊賊乗勢夾攻，此時長寍、三姐不知何在，又可
逺期三年。衆雖詞塞，殊覺心非。本道又惟今日之賊，久遭困挫，又爾傷殘。深溝最據諸
山之巓，上平下絶，若夜深人静，卷甲疾趨，分道而上，兵當前，民兵衝後，官軍遙爲聲
勢，不圖斬獲，止據空寨，因爲墩堡，則淺渾等寨皆當退聽，而兩河喳口、濫柴、驢溺等
處，永無阻路之患。失此不圗，誠恐賊怨愈㴱。他曰病者復，饑者飽，謀者衆，我軍玩冦
，必損威重，必煩大舉，諸君無税駕之地矣。
且去歳諸寨効順之時，毎對諸君議，欲比照東西二路事體，分糧撫處，以結其心。時
惟龔鋭不預聞耳，齒舌幾敝，無一人以爲可行而止，早從愚見，豈有今日？衆聞乃以爲悔
。本道則反詰之：後之悔今，亦猶今之悔昔，如何？雖有智慧，不如乗勢。長寕初戰，仰
攻逺追，本道皆以爲戒，今日豈至謬主如此？但養亂旣久，流禍當，他日大動兵糧，雖有
豪傑，不出此計，比今可乗之勢，利害孰多？莫謂本道今日不曾說來。衆惟唯唯，乃以且
退再計爲詞，遂各散去。本道可容者喙。不可用者力，隨具機宜，通行總兵、叅遊衙門會
議前因。續准叅將周繼勳手本內開：未蒙總兵衙門示諭，整搠所部官軍，聽候截殺。等因
，囘報前來。案
候在卷。五月初九日巳時，據委官綠事吏目徐宗
禀帖開稱：訪得實大關差小留寨熟畨三兒加于初七日午時到長寕堡，説稱疊溪大姓八
寨西畨要來與㴱淺三溝畨賊作了，當人講和等情。本日酉時，又據徐宗禀帖開稱：初八日
午時，准穆肅堡宅差大姓西畨送會帖到長寕堡，説稱：何總府差人急要下來，你堡隊伍作
急囘帖，對哨交接。有大姓西畨作中人説過了。隨該龔指揮領軍出哨，至兩河口。良久，
據夜不收、易受二報，説：深淺溝空身畨賊一名，手拏官箭一枝，傳説杜遊府教空人先行
，隊伍隨跟，快些上來，在哨等候。隨該龔鋭説：遊府巳去，疊溪因何傳箭下來？一定是
詐。官軍不可前進。有河西夜不收瞭，見畨賊二百餘名起塘，隔河，呌軍馬暫正掣軍囘堡
。等因。
該本道看得：講撫未定，計慮先踈，穆肅輕出會帖，長寕輕出哨軍，呼吸之間，幾墮
賊網。猶幸賊計不深，禍機早發，足爲輕信寡謀之戒。又經嚴切告戒，及行總兵衙門催議
去後。今據前因叅看得官軍但以投降爲上策，本道則以後患爲㴱慮。木刻央請之事，未審
果出賊寨，抑亦隔壁好聽之說。設使實心投降，候三五月無事，尚當呈請本院厚加撫恤，
豈有打寨誘殺之理？服夷之道，惟威與信，可恃以久。今日若殺巳降，不惟于明法傷天理
，亦教人以離心，啟别寨以有詞也。
本道旣無披堅執鋭之任，又非量功陞秩之官，今何所利而爲之？但爲邊疆，爲國家，
爲本院推心倚任之重耳。兩月畨寨蜂起，無處不動，今日潜消默奪，止此一處未靖，敢昧
各官禦侮之功。但見各官面議之言，向撫降則津津有味，向他圗則柄鑿不入，或有以撫中

〔第323页〕
《甓餘雜集》
323
寓勦爲計者。夫撫中寓勦，在昔征克五寨，乃可偶一爲之，至今諸畨指爲口實。今日之事
，旣撫决不可勦，但恐撫不可恃耳。
本道處此，巳無同心恊力督兵進勦之應，將來必有率意任情，乖方悞事之尤。旣經龔
鋴開禀前因，本道豈敢執一。合無備行總兵、叅、遊各官，督同龔鋭等從長計議，如果撫
降可恃，能保三五月後，必無失事之虞。本道具由呈請，厚加賞賚，或分與月糧，以定其
疑，以周其困。若因撫懈㢮，反中賊計，或剝軍買和，再開昔年五寨之端，聽本道叅呈重
處。庻推避者無所容其術，覬覦者或不敢肆其侮，而本道任情悞事之咎，亦可少白于本院
矣。
嘉靖十五年五月十四日
一節，奉撫按衙門案驗，該本道看得㴱溝一寨，最據山巔，長寕、穆肅二堡，往來必
由其下。自三月初十日作耗以來，明陣暗伏，累被官軍挫敗，自知力屈計窮，乃占險放石
，阻遏官路，以致疊茂不通。若不乗困剿平，將來禍患非細。巳千五月十七日，親詣長寕
堡，會同副總兵何卿、叅將周繼勳、遊擊杜欽，連日計議，申明各官職掌。該本道欽奉
勑諭，內開：如遇羗夷出没，阻截道路，搶奪粮餉，攻打關堡，刼掠財畜，擾害地方
。爾卽與將官同心恊力。督兵進勦，凡邊方利有可興，弊有可革者，悉聽爾從宜處置。事
體重大者，具實奏聞。如或率意任情，垂方悞事，罪不輕宥。欽此。副總兵何卿欽奉
勑諭，内開：遇賊出没，身先士卒，相機勦捕，俚糧道疎
通，地方寕謐。如或地方不靖，茍且因循，貪圗貨利，生事擾人，致生他變，罪不爾
宥。欽此欽遵。又照叅、遊二將官俱聽總兵官節制，本道與總兵官俱聽本院節制，職掌分
明，利害詳盡，是用議論歸一。及據隴木頭、岳希、蓬、静州三長官司官坤兒卜坤元、法
保并通事書手楊敖、劉偉、張本元、羅現等，俱各誓報效，别無疑貳情詞。共計精徤土兵
六百名，民兵四百名，松疊官軍五百名，威茂官兵五百名，長寕安撫司土兵五百名，俱可
分布責成，恃以進取。合用一應軍需等費，約該用銀二千兩。又該副總兵何卿議得鼓作人
心，收其力，難恤小費，必須預先行犒。隨將大小銀牌六十七面，共重一百一十八兩，銀
一百六十三兩一錢五分。攺機綾四十疋，每疋該銀五錢；絹二十五疋，毎疋該銀三錢七分
；次等綾絹二十七疋，每疋該銀二錢五分；又次等絹三十四疋，每疋該銀一錢，牛一頭，
猪八口，酒一百鐔，紙花朶。將松疊驍勇官兵、各官兵頭目公衆分賞激勸，約期舉事外。
所據合用軍需，先該副總兵何卿開議條欵數目，巳經呈詳未示。今據約用銀二千兩，必湏
布政司查發，方克有濟。比之初議，巳極簡省，係必不可少之費，委官分管，事寕另報支
銷。若有濫冐，本道亦不敢容。合再呈詳定奪。
嘉靖十五年五月二十二曰。

〔第324页〕
《甓餘雜集》
324
本篇來源：識典古籍公開閱讀頁
