清史紀事本末卷七十四
諭禁鴉片之嚴厲

德宗光緒二年，秋八月，定嚴禁栽種鶯粟例。鴉片煙之禁，始自雍正時，其初但充藥品。英商以之販運內地，稱洋葯，故民間吸食者極少。至道光初，其風始熾，尋由印度傳之雲南。而南土興，輾轉傳至四川而有川土，又傳至甘肅而有西土，由是而至貴州，由是而至陝西、山西。一二十年來，廢田而種鶯粟，歲益侵廣，而西洋販運中國，亦歲益增多，蓋開種日繁，即吸食者日衆，勢將盡中國之人，皆至失其生理，槁項黃馘，奄奄僅存，無異殘廢。西洋人士知鴉片爲害之烈與中國受害之深也，相與設爲公館，廣勸禁止栽種販賣，於是中國人亦恥之，言路紛紛具疏，請嚴禁吸食，並禁種鶯粟。因有是舉，然亦徒有章程，並無實事，不免爲外人所竊笑而已。
三年，春二月，駐英使臣郭嵩燾奏請設法嚴禁鴉片煙，不報。嵩燾奉命使英，初至倫敦，英國世爵夏弗斯伯里、議政院馬光斯求爾德、教士里格德爾、刺爾丹拿畢等五十餘人來謁，力勸中國設法禁煙。又其議員阿什伯里遊歷各國，所至風土人情，皆照相以記之，而於中國男女僵臥吸食鴉片之事，共傳觀以取笑，嵩燾恥之。是年正月，嵩燾復接據粵紳唐德峻 至，咨請總理衙門轉奏。其後屢見英國士紳力除鴉片煙之害，發於至誠，又接粵紳桂文燦、溫有溪等二 。至是，具疏入告，請設法嚴禁人民吸食，略謂：『鴉片產出印度，而南洋附近之暹羅，東洋之日本皆有厲禁，無吸食者，獨中國販運銷行，每年課稅至數千萬，爲英國人入欵一大宗。而其地士紳會議猶勤勤焉，謂煙土貽毒中國，引以爲咎，倡言禁止。中國人民肆行吸食，略無悔悟，其勢非嚴定督撫處分。以督率州縣，不能望有轉機，請朝廷堅以持之，寬以期之。限示三年，責成督撫分飭各州縣，多製戒煙方藥，施散勸諭。以滿三年爲期，逾期不能戒者，官吏参革，生監舉人禠斥，長官不舉發者同罪。而凡文 應試士子，例具五童互結，宜以鴉片煙爲首禁，容隱者一併除名。童生吸住鴉片煙，皆先停考，濫入場者，廩保坐黜。廩生吸煙，皆先停止保人，濫保者教官坐黜。而於各省栽種鶯粟方，則由有司勸諭紳民，整頓所屬地方，漸摩勸化，更需以二十年之期，盡人民而變革之矣。』疏入，不省。　三月，郭嵩燾奏，鴉片爲害中國，擬請設法禁止，下各將軍府尹，各直省督撫議奏。嵩燾再疏稱，臣光緒三年二月初八日，具奏設法嚴禁鴉片一摺，至今未奉批諭，竊惟國家興利除弊，關繫重大，未易輕議整頓。鴉片煙爲害中國，五六十年，通計各省人民陷溺其中者，率十之四五。其害日廣，其毒亦日深。道光十九年，特詔嚴禁，遂至激成海疆之禍，而吸食者愈多。至咸豐九年，例禁已開，更無顧忌，臣於此時復爲禁止鴉片煙之議，人皆知其難行，而臣揆之事理，驗之人心，顧獨以爲至易。蓋使國家設立科條，責成地方官禁之，徒以擾累百姓，其終必至愈禁而愈開。使人民自爲禁制，以獎勵其廉恥，而激發其天良，則動於詔旨一二言而人心自振，積弊亦將自除。並陳辦法數條：
一、權衡人情，以定限制之期。
二、嚴禁栽种，以除蔓延之害。
三、嚴防訛詐，以除胥吏之擾。
四、選派紳員，以重稽查之責。
五、明定章程，以示勸懲之義。


六、禁革煙館，以絕傳染之害。
奏上，諭交各該將軍府尹、各直省督撫斟酌妥議具奏。原奏者發鈔。
四年，春二月，工部右侍郎閻敬銘、山西巡撫曾國荃奏，申明栽种鶯粟舊禁，允之。自郭嵩燾再疏條陳禁煙之法，奉旨交各省議覆後，久之，仍寂然無聞。是年，敬銘因督辦秦晉工振，在山西見晉省地半磽瘠，產糧本不見多，又不按畝力耕，私栽鶯粟，民間既少存糧，一遇荒歉，盡成飢莩，特商同國荃出示曉諭，勸民間嗣後務當變計，盡力農作，期於國產充盈，凶荒有備。所有栽种鶯粟者，責令族長、甲長押令拔除，改种五穀，違者究治。官吏私徵鶯粟畝稅，立予參撤。至是，具疏奏明，諭如所議行，並着各省訪照章程，一體嚴禁。　秋七月，陝甘總督左宗棠奏請將禁种鶯粟不力及實在出力各員，分別懲勸，從之。宗棠在甘肅，督飭司道，設法勸禁栽种鶯粟，頗著成效，至是，奏請懲勸查禁不力及出力各員。奉旨依准所有查禁不力之儘先道寧夏府知府李宗賓、候補直隸州知州代理寧夏縣知縣胡韻蘭、靈州知州孫承弼、兩當知縣任懋修、碾伯縣知縣邵杜寧、朔縣知縣賀昇運等革職、開缺、撤任有差。其查禁尤爲出力之寧靈廳同知喻光容，賞知府銜，署中衛縣知縣劉然亮署寧夏府知府，張家槐署平羅縣知縣，吕恕代理寧夏縣知縣，李日乾代理靈州知州，德蔭署甘肅寧夏鎮總兵馮南斌等均交部優叙。　九月，曾國荃奏，晉省禁種鶯粟，請仿照兩江，將栽種鶯粟地畝充公章程辦理，允之。國荃前與閻敬銘奏明重申栽種鶯粟舊禁後，適編修李用清查賑至晉，就便察看晉省各廳州縣所種鶯粟之處，較一年前減去十之六七，因緘吿國荃，乘此大祲糧貴之時，勸民改業，可期事半功倍。國荃嗣查兩江禁止鶯粟，有將地畝充公章程，最爲民閒所畏憚，至是，奏請仿照辦理，並請將地方官稽查不嚴及能力禁而不擾累閭閻者，分別撤參獎勵。諭如所議行。
八年，夏六月，山西廵撫張之洞奏：民閒栽種鶯粟，有妨嘉穀，擬嚴法申禁。允之。之洞疏稱：晉民好種鶯粟，最盛者二十餘廳州縣，其餘多少不等，幾於無縣無之。曠土傷農，以致畝無棲糧，家無儲粟。丁戊奇荒，其禍實中於此。然而覆轍相沿，不知迷復，議者或持不宜禁之說，大率一由見小，一由畏難。然臣謂以地以時，有不可不禁者四：晉地磽瘠，產糧無多，旱年本恃外省接濟，自爲鶯粟所奪，蓋藏益空，卽如前此大祲。垣曲產煙最多，餓斃亦最衆。近日種煙之地以交城爲最盛，而糧價亦以交城爲最昂。賊民害稼，確有明證，此時若再不遏其流，設有偏災，豈堪設想？此必禁者一也；晉省山農多，水利少，種植鶯粟之功倍於蔬卉，偶有山溪水滸可資灌溉，悉以歸之鶯粟。此物最耗地力，數年之後，更種他穀，亦且不蕃。僅有此區區難得之水利而養此毒民之物，此必禁者二也；晉省吸煙之癖，官吏、士民、弁兵、胥役以及婦人女子，雖皆沾染大率鄕僻居其十之六，城市居其十之八，人人尩羸，家家晏起，怠惰頽靡，毫無朝氣。在官者不修其職，食力者不勤其業，循此不已，貧者益貧，弱者益弱。數十年後，晉其危乎！惟種之多者，故吸之便，此必禁者三也；洋藥税爲海關大宗，今日方議重徵，藉禁外販，以爲坊民正俗之謀。若內地不禁，聽其蕃滋，何以關遠人之口？此必禁者四也。查晉省鶯粟之所以不能禁者，一由於上官之禁弛不一，朝令夕更；一由於官吏之視爲利源，圖收畝税。祛此二弊，必有成效可觀。臣愚以爲，禁之有方，行之有漸，先膏腴而後磽磧，先腹地而後邊廳，責之於鄕保，毋徒付之於吏胥，遏之於播種之先，毋徒毀之於揚華之後。力禁苛擾，嚴定攷成，感民以誠，未有不動。雖不能遽絕根株，而少一畦之鶯粟卽多一口之餘糧矣。至於官紳將卒，臣已多方勸戒，現仿李鴻章天津所設之戒煙局，延醫購藥以冀廣起沉疴。屬官有嗜好廢事者，分別撤任停委，勒限戒斷，許令自新。弁勇勒限戒斷，不悛者汰黜。學校諸生，由學臣隨時董戒，冀以漸摩觀感，徐收移風易化之功。疏入報聞，仍著隨時查察，有犯必懲。
三十一年，春正月，户部奏洋藥土藥害人耗財，擬嚴定分年禁法。畫一辦法，從之。中國鴉片之禍，瀰漫已臻極點。始焉禁賣禁吸禁種，終於無效；近年以財政紊亂，倒行逆施，藉口變通之法，略加徵税，使購買不易，吸食者自寡，於是各直省中土捐、膏捐，所在皆是。顧又格於洋關則例，不能重徵，阻礙土藥之銷路，故有税亦與無税等。時西人譏中國之風俗，謂不去其五經毒、鴉片毒，終無望治之一日。一時臣工皆恥之，紛紛條奏禁烟辦法，如駐義使臣許珏奏陳義國榷煙大略，擬請先就土藥整頓試辦；直督袁世凱奏覆征收膏税，事體繁重，請飭户部籌議辦理。先後下部，然諸條陳辦法皆主張以徵爲禁，謂雖多取而非虐，其實則征而已，禁未能也。況局卡愈密，繞越愈多，岐路未易稽查，私土因而充斥，不惟禁不能禁而且征無從征。部臣有見於此，與其求征税之方，税仍不旺，不若行禁煙之策，害可永除。因仿日本治臺灣禁煙法，由官熬膏，握准吸准買之權，擬定分年禁法，籌一辦法入奏，諭照所議行。
三十二年，秋八月，諭禁鴉片。定限十年以內，將洋土藥之害一律革除淨盡。著政務處妥議嚴禁吸食，並禁種鶯粟章程。旋會議政務處大臣籌擬禁煙辦法十條具覆：一限種鶯粟以淨根株，二分給牌照以杜新吸，三勒限減癮以蘇痼疾，四禁止煙館以清淵藪，五淸查煙店以資稽察，六官製方藥以便醫治，七准設戒煙會以宏善舉，八責成地方督率紳董以期實行，九嚴禁官員吸食以端表率，十商禁洋藥進口以遏來源。疏入，奉旨頒行。
三十三，年秋九月，以睿親王魁斌、莊親王載功、都御史陸寳忠、副都御史陳名侃等吸食鴉片，情形顯著，將所任差缺，照章先行派員署理。如能迅速戒斷，仍准照舊供職。
三十四年，春二月，外務部奏覆陳籌議禁煙，與各國商定辦法六條，請飭民政部、度支部速行會訂稽核章程，嚴定攷成，通頒直省，責成各督撫實力奉行，從之。上年十月間，外部與英使妥商禁煙辦法六條：一洋藥分年遞減，以五年內進口疑數折中定額，自一千九百七年以後年減一成，十年淨盡；一印度之嘎里古達爲洋藥總滙之地，由中國派員前往監視，拍賣打包，得知發運洋藥實數；一土藥税每擔現已加抽至一百十五兩，洋藥力量倍於土藥，而原有之釐税倂徵祇一百十兩，應照原定之税數加倍徵收，以徵爲禁；一香港爲洋藥熬膏之地，應由港督協助，嚴禁烟膏不得運入中國境內；一租界內煙店煙館及各吸煙之所並各行店售賣煙具其清查籌禁之，法照中國地方官辦法一律辦理；一嗎啡及嗎啡針之害，設法禁止，已載在中英、中美新約，惟須有約各國應允照行方可舉辦，後經雙方議定第一節，印度洋藥以出口五萬一千箱之數爲定額，按年遞減五千一百箱，自一千九百零八年（光緒三十三年十二月）爲實行之始，第二節申明中國派往印度之員祇查發運洋藥實數，並不干預他權，第三節加增洋藥税釐，俟土藥統捐及土藥價值調查明確後，再行續商，第四節聲明香港煙膏禁止出口入華，並禁止煙膏由華入港之貿易，第五節如華官在各項租界外實行禁止烟館及吸烟處所各口岸租界內工部局不俟華官之請，自行設法辦理，第六節禁止運入嗎啡及嗎啡針，一俟有約各國全允卽應照行後，由外部照會，法、葡、荷三國公使嚴禁越南、澳門、南洋各島轉運洋藥入口，惟波斯爲無約之國，部中咨行税務處轉飭總税司籌擬辦法，其禁止嗎啡嗎啡針運華，亦由部中照會各國應允。至是奏聞，疏入，依議。　三月，派恭親王溥偉、協辦大學士鹿傳霖協辦資政院事務，景星、丁振鐸充辦理禁煙大臣。　秋七月，以內閣學士文海載昌夙患煙，應朦混註冊，均著革職。
末帝宣統元年，春二月，申諭禁煙辦法。　冬十二月，頒行禁煙條例。
二年，秋八月，以吉林等省清除種煙未淨，該督撫均交部議處。先是因各省疆吏奏請變通禁烟年限，政府恐各省奏報不實，乃飭令度支部派員赴各省密查，至是覆稱吉林、黑龍江、河南、山西、福建、雲南、新疆等省均經奏報一律肅清，其實並未淨盡，各督撫均交部議處。其山西、吉林、雲南等省從前保案均撤銷。　冬十二月，申嚴烟禁。
三年，夏四月，因外務部與英使續定禁烟條件，飭各省督撫迅將禁種禁吸禁運各事認眞整頓。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷七十四卷七十六
