史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十九／道光二十一年三月下／22日(P.311-2)

○丁未｡諭軍機大臣等。有人奏。江蘇署邳州知州候補知縣賈輝山。在任不理公事｡與該州吏目王汝誠結盟營私｡擅作威福｡並濫用非刑｡押斃無辜各等語｡州縣與屬員結盟營私｡殊屬大干法紀｡其諱盜濫刑濫押各情｡均不可
不嚴行究辦｡著麟魁於江西審案完竣後｡即行馳至該處｡明查暗訪｡務得確情｡如果屬實｡即著嚴參懲辦｡毋稍輕縱｡原摺鈔給閱看｡將此諭令知之｡
○又諭。本日據都察院奏。四川文生羅錦章等。以縱夷害民全家被難等情呈控｡已明降諭旨｡交寶興等提審矣｡夷匪滋擾邊界｡該處將弁｡自應合力勦擊｡據實申報｡茲據該生控稱。峩邊參將湯孟鼎。守備許天貴等。慣縱夷匪｡上年八月間｡夷匪突出焚掠｡
伊全家被擄｡湯孟鼎調回防兵｡令各卡讓路｡致夷匪摉殺殆盡｡又復壓匿難民呈詞｡串通捏稟｡歷控府廳｡俱未准理等語｡著寶興。經額布。即將所控各情｡明查暗訪｡務得確情具奏｡該督等果能據實檢舉｡即從前失察之咎｡尚可稍從寬減｡儻或意存回護｡扶同隱飾｡將來別經發覺｡恐不能當此重咎也｡懍之｡將此諭令知之｡尋奏。峩邊廳夷匪｡於上年八月間出巢搶掠｡官兵奮勇擊退｡經提臣齊慎查覆｡以
參將湯孟鼎赴擊延緩｡參奏在案｡其時有零匪竄入羅錦章家｡將其父羅華幗殺斃｡羅錦章痛父情切｡遂指湯孟鼎。許天貴。慣縱夷匪等情｡赴京呈控｡又恐情輕不能邀准｡聞當時曾有廳民。在齊慎處攔馬懇求提兵勦辦未准之事｡即捏稱湯孟鼎壓匿民詞｡不予申報｡查羅錦章起意京控｡雖多捏飾｡第其父被害｡情有可原｡湯孟鼎。許天貴。均無縱夷之事｡應請均毋庸議｡下部知之｡
○又諭。伊里布奏。熟
籌沿海情形｡分別添兵備防一摺｡江蘇省洋面綿長｡海口紛歧｡經該督周歷巡查｡扼要派防｡並添調兵弁駐守｡著照所議妥辦｡該督現回上海｡策應彈壓｡仍著隨時親赴寶山一帶｡會督提鎮妥為防範｡沿海各要地｡亦著嚴飭各縣營。同派防官兵竭力巡防｡毋稍疏懈｡至該省海防緊要｡鑄礮不容稍遲｡既由蘇州省局撥解洋銅十二萬斤｡即應趕緊開鑄｡著即動款速辦｡毋誤事機｡又另摺奏。沿海通商各
港口｡酌擬一律封閉等語｡江蘇洋面現無夷船｡遽將港口封閉｡商販未免向隅｡惟是漢奸之透漏消息｡接濟米糧硝磺等物｡亦不可不嚴密防範｡著嚴飭該管司道等。於商漁船隻出入｡實力稽查｡毋稍疏虞｡亦無滋騷擾｡是為至要｡該省沿海各港｡此時著毋庸封閉｡將此諭令知之｡
○又諭。本日據祁      奏。途次豫籌糧臺應辦事宜一摺｡前據奕山等奏。先飭江西藩司趙炳言。赴南安採買兵糧｡順遞南雄
一帶｡當已諭令照辦｡茲據該督奏稱。廣東省已先由肇慶府採買米石｡存貯備用｡無誤供支等語｡所有奕山等前奏江西採買兵糧｡應否停止｡抑或仍令採買｡俾得源源接濟｡計此時該將軍等業已抵粵｡著祁      體察情形｡妥籌辦理｡其提撥餉銀一節｡粵省藩關運庫｡既有存銀可借｡無虞周轉不敷｡惟軍需最關緊要｡毋任意存推諉｡致有貽誤｡所奏分設糧臺｡趕鑄礮位｡製備火繩等情｡所辦均好｡即照所
奏妥速籌備｡再前據怡良等奏。飭令藩司梁寶常。攜帶庫銀十五萬兩｡隨帶委員｡駐劄佛山鎮｡設局支應｡茲據祁      奏令該藩司駐省｡經理糧臺總局｡自因未與怡良等會面｡以致兩歧｡著該督熟審現在形勢｡究應駐劄何處｡妥籌定議具奏｡將此由五百里諭令知之｡
○又諭。據顏伯燾奏。調防水陸各兵｡請照軍需酌減給發｡及在事文武各員｡支食鹽菜口糧等語｡固為激勸官弁兵勇起見｡惟現在大兵
雲集｡廣東所撥各路兵丁｡已有一萬六千八百多名｡先後僅撥銀三百萬兩｡浙江軍營｡截留部撥銀亦僅九十餘萬兩｡其餘防堵省分｡若俱照軍需之例酌減給發｡為數過寬｡設各省援照奏請｡既不能一概准行｡又未便此准彼駮｡著顏伯燾再將現在情形｡通盤計畫｡應如何覈減節省之處｡詳議具奏｡將此由四百里諭令知之｡尋奏。福建各處海口｡現已先後調派兵丁共一萬六千五百餘名｡外標兵三
千名｡請酌給口糧銀六分｡水師兵二千六百三十二名｡請酌給五分｡此外尚有一萬餘名｡由外標調防者｡請酌給四分｡由本標調防外營外汛者｡請酌給三分｡以上每月共用銀一萬九千七百餘兩｡較之軍需則例｡每月減至一萬七千餘兩｡其在事武職自副將以下｡文職自候補同知以下｡仍請照軍需例支食鹽菜口糧｡而刪除跟役｡武職未離本標者｡都司亦不准支食｡下軍機大臣會同戶部議｡從之｡
○都察院奏。山西虞鄉縣民人孫君耀等。具控知縣宣禮開河虐民｡得旨。本日據都察院奏。山西民人孫君耀等。以開河虐民斂財入己等詞｡在該衙門黏單呈控｡據該民人供本村向無河道｡並無水災｡該縣忽告示｡以水道被占｡欲從田內興挑｡按畝出夫｡不應役者罰銀入己｡復令丁役等鎖拏逼取甘結等語｡開濬河渠｡原以利民｡即民間果有侵占｡亦當妥為辦理｡若如該民人所控。受罰者二十九
家｡受責者二十三人｡如果屬實｡大干法紀｡著焦友麟查明該縣河道｡是否曾經該撫奏准疏通｡該民人單開受責輸銀姓名｡是否實有其事｡該縣有無罰銀入己｡及縱令門差沿村鎖拏情事｡務須逐一密查｡據實具奏｡不許稍有含混｡將此諭令知之｡
○旌表守正捐軀直隸長垣縣民婦張李氏媳徐氏｡