史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十三／道光二十年十二月下／18日(P.219-1)

○甲戌｡諭內閣。松峻奏。請擇吉安置白樁一摺｡著欽天監敬謹選擇吉期具奏｡又另片奏。請動項添立石座｡上安白樁等語｡著准其在於廣恩庫所收利銀項下領辦｡工竣覈實報銷此後更換白樁｡即著依此界址｡不得任意遠近｡
○又諭。從前京外大員兄弟子孫｡每屆五年｡查辦一次｡挑在侍衛拜唐阿上當差｡原以侍衛拜
唐阿差使體面｡大員子弟｡一經挑取之後｡愈得熟習清語騎射｡自道光十六年查辦以來｡迄今將及五年｡又屆應行查辦之時｡惟念該大員子弟｡亦有不同｡或身軀輭弱｡馬上平常｡或自幼讀書｡不暇兼習馬步箭｡即挑取侍衛拜唐阿｡又安望其得力｡宜量為變通辦理｡嗣後在京文職三品以上｡武職二品以上｡在外文職自總督至按察使｡武職自將軍提督至總兵｡該大員兄弟子孫內｡有及歲似與侍衛
拜唐阿差使相宜值五年查辦之期｡情願送挑者｡該大臣等仍照上次報於本旗｡由該旗造冊咨送軍機處。彙總具奏｡將朕指出者｡帶領引見｡儻身弱有疾｡或馬步箭平常｡不堪送挑者｡該大臣等即據實報明該旗｡轉行軍機處｡聽其自便｡該旗亦無庸催取職名｡用示朕曲成器使旗僕至意｡
○又諭。文慶經朕派充江南鄉試正考官｡理應嚴密關防｡盡心校閱｡輒敢私帶舉人熊少牧入闈｡幫同閱卷｡實屬
違例｡著即照部議革職｡副考官林翼。與文慶同在內簾｡於熊少牧藏匿闈中｡豈竟毫無聞見｡既不據實奏參｡迨經降旨詢問｡又不據實回奏｡該部議以降調｡咎有應得｡著即照部議降一級調用｡不准抵銷｡監臨官安徽巡撫程楙采。監試官江防同知周維新。僅止失察｡著加恩改為降二級留任｡不准抵銷｡
○又諭。吳其濬等奏。審明已革知縣稟訐總督各情｡分別定擬一摺｡此案湖廣總督周天爵。前已
降旨革職遣戍｡著毋庸再議｡湖北巡撫伍長華。於飭交嚴審之案｡未將應提人證｡到案質訊｡僅據周天爵咨覆結案｡殊屬阿附不職｡伍長華著與隨同審訊之布政使孫善寶。按察使林紱。均交部嚴加議處｡武昌府知府明峻。於周天爵諭令查訊李毓華行賄一節｡現雖據實稟明｡惟於該撫飭查時｡未經明晰聲敘｡亦屬不合｡著交部察議｡尋議上｡得旨。伍長華。著照部議革職｡孫善寶。林紱。著照部議降四
級調用｡明峻。著降一級留任｡不准抵銷｡
○諭軍機大臣等。訥爾經額奏。遵旨馳往天津｡妥為籌備等語｡天津海口｡本有鎮標兵丁｡前恐不敷防禦｡令該署督酌量調撥｡茲據奏稱現在籌備｡所需防兵｡著照所擬兵數｡先調一半｡派弁管帶迅速前往｡其餘一半｡著各該處豫為籌備｡該署督隨時體察情形｡酌量調撥｡總期有備無患｡毋致臨事周章｡再宣化鎮總兵石生玉｡現已飭令迅即前往｡協同防堵｡其宣
化鎮總兵｡著訥爾經額遴委妥員署理｡以便李廷揚來京請訓｡將此諭令知之｡
○又諭。本日據伊里布馳奏。探明夷目並未旋浙｡並定海情形一摺｡此次夷目懿律｡雖無回浙之事｡而定海城中｡於偽知縣加音之外｡設有偽巡檢典史等官｡桀驁情形｡灼然可見｡該大臣將攻守事宜｡暗為部署｡期於有備無患｡所辦甚合機宜｡又另片奏。酌撤客兵鄉勇水勇｡及籌備防守事宜｡覽奏均悉｡前因琦善馳奏。逆夷
要求過甚｡降旨由六百里諭令該大臣確探情形｡相機勦辦｡計此時當已接奉｡現在定海城中｡備防疏懈｡著伊里布遵照前旨｡確切偵探｡遇有可乘之隙｡即行勦辦｡其遣散之鄉勇水勇｡此時籌議攻勦｡著該大臣體察情形｡如有應行團練之處｡仍行團練｡現在鎮海一帶｡存兵九千八百餘名｡自已足敷調遣｡所奏多備小船｡購買柴草｡乘其不備｡縱火焚燒一節｡亦著該大臣隨時酌辦｡並嚴禁沿海居民接
濟食物｡訪有通夷漢奸｡即著嚴密摉拏｡該大臣務須計出萬全｡一鼓作氣｡以褫夷魄而伸國威｡勉之望之｡將此由五百里諭令知之｡
○欽差戶部左侍郎吳其濬等奏。訊明已革湖北鄖陽府知府李嘉祥。於道光十六年。奉文督飭鄖縣採買倉穀｡照例每石領銀六錢五分｡因是年撫卹災民｡捐資賠累｡起意於應買一千五百石外｡自照例價發銀｡浮買一千二百餘石｡分派鄖縣差役｡赴各堡催傳鄉保領
價｡收過本色穀一千二百餘石｡其餘概令折價｡每石二千五百五十文｡嗣有民人江紹凰。赴總督衙門具控｡鄉保王德修。以倉書李春和等浮買勒折｡赴都察院呈控｡咨回該省審辦｡李嘉祥幕友任小山。託廩生張經華。向王德修賄勸認誣｡經前督臣林則徐究出｡行提張經華解審｡李嘉祥復令王德修之子克仁至省｡再行說和認誣｡該督周天爵旋因提訊江經林控案｡究出各情｡奏請將李嘉祥革審｡
覆訊李春和等浮派勒收實數｡李春和等畏刑｡供認派買穀三千八百石｡除收一千石外｡餘皆折收｡李嘉祥亦恐受刑｡即照李春和等所供數目承認｡其所供捐資撫卹等情｡該督並未詳查｡將李嘉祥照枉法贓滿貫律擬絞監候｡不足以折服其心｡應請酌減一等｡發往新疆充當苦差｡餘照例治罪｡督臣周天爵草率定案｡撫臣伍長華率行會奏｡請交部分別議處｡下部議｡從之｡
○調工部左侍郎文蔚。為
戶部左侍郎｡以歸化城副都統特登額。為工部左侍郎｡
○調鑲白旗漢軍副都統德全。為鑲黃旗滿洲副都統｡以阿克蘇辦事大臣常恆。為鑲白旗漢軍副都統｡
○以前任烏什辦事大臣成凱。為歸化城副都統｡○以理藩院尚書賽尚阿。為國史館副總裁官｡
○以戶部尚書隆文。總理工程處｡
○鑄給四川改設馬邊營副都。都司。南坪保安鎮遠三營都司關防｡馬邊營守備條記｡從總督寶興請也｡
○予
故直隸密雲縣訓導于大中。江西南昌府同知前新建縣知縣霍樹清。瑞州府同知石家紹。甘肅蘭州府知府陳士楨。廣西雒容縣知縣署永寧州知州翟奎光。入祀名宦祠｡直隸故陝西渭南縣知縣馬學賜。浙江故候補訓導陳榭簨。山西故增生黃廷幹。陝西故刑科給事中王松年。甘肅故湖北鹽法道秦維嶽。廣東故浙江溫處道陳昌齊。廣西故融縣訓導梁建藩。蔣勵常。全州孝廉方正唐敦本。入
祀鄉賢祠｡從署總督訥爾經額。麟慶。前任總督鄧廷楨。巡撫楊國楨。署總督瑚松額。前任總督林則徐請也｡