史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十二／道光二十年十二月上／14日(P.213-2)

○庚午｡
上詣
皇太后宮問安｡
○諭內閣。本年年班｡並無外藩蒙古王公等來京｡所有原住京之蒙古王公等元旦後筵宴｡著照道光十三年之例｡概行停止｡其應頒給桌張食物｡著照舊賞給｡
○又諭。棍楚克策楞等奏。審明甲兵訐告副都統
偏袒徇私各款｡分別定擬一摺｡墨爾根城副都統鄂爾托彥。以專城二品大員｡種種偏袒徇私｡致被兵丁控告｡著交部嚴加議處｡驍騎校巴揚阿。著交部議處｡鄂爾托彥之長子鄂爾精阿。據該將軍察其馬步尚優｡年力精壯｡著免其議處｡次子海凌阿。三子海興阿。著革去前鋒｡回黑龍江本旗挑差｡
○諭軍機大臣等。本日據琦善馳奏。籌辦      夷情形一摺｡覽奏憤恨之至｡逆夷要求過甚｡情形桀驁｡既非
情理可諭｡即當大申撻伐｡所請廈門福州兩處通商｡及給還煙價銀兩｡均不准行｡逆夷再或投遞字帖｡亦不准收受｡並不准遣人再向該夷理諭｡現已飛調湖南四川貴州兵四千名｡馳赴廣東｡聽候調度｡著琦善督同林則徐。鄧廷楨。妥為辦理｡如奮勉出力｡即行據實具奏並著琦善整飭兵威｡嚴申紀律｡儻逆夷駛近口岸｡即行相機勦辦｡朕志已定｡斷無游移｡該大臣受國厚恩｡責任綦重｡固不可失之冒
昧｡尤不可少有畏葸｡務須計出萬全｡妥為籌辦｡將此由六百里諭令知之｡
○又諭。前因      夷反覆無常｡豫籌堵勦｡降旨令湖南四川貴州各督撫。挑選兵丁聽候調遣｡本日據琦善馳奏。夷情益形桀驁｡且所願甚奢｡其勢不得不大加征勦｡所有前派之湖南兵一千名｡著祥福帶領｡四川兵二千名｡著張青雲帶領｡貴州兵一千名｡著段永福帶領｡迅速分起前赴廣東｡聽琦善調遣｡毋少遲誤｡並飭該員等沿
途妥為約束｡不得少有滋擾｡將此由六百里各諭令知之｡
○又諭。本日據琦善馳奏。籌辦      夷情形一摺｡逆夷要求過甚｡情形桀驁｡不容不能加征勦｡以張國威前據伊里布將擬撤防兵｡仍留浙省備防｡所辦深合機宜｡現在浙省兵力自足敷用｡著伊里布確探情形｡儻有夷船駛近口岸｡即開放槍礮痛加勦洗｡其自粵回浙夷船｡及留屯定海逆夷｡一有可乘之隙｡不必俟廣東知會｡即行相機勦辦｡固須
計出萬全｡尤當一鼓作氣｡諒該大臣必能仰副委任也｡至逆夷在粵情形既多桀驁｡如在浙投遞夷書｡著即行拒絕｡毋許收受｡前所拏夷匪｡仍行羈禁｡將此由六百里諭令知之｡
○又諭。本日據琦善馳奏。      夷要求過甚｡現在籌辦情形一摺｡前因逆夷到粵桀驁｡疊降諭旨。令訥爾經額於天津海口｡嚴密防範｡現在求請不遂｡勢漸猖狂｡難保不分投竄擾｡天津密邇京畿｡尤宜慎重防堵｡著該署督迅即親
赴天津｡妥為籌辦｡該處現祇總兵陳金綬一人｡著該署督於總兵副將內酌派一員｡前往駐劄要隘｡協同防禦｡惟添鑄礮位｡尚須春暖開工｡已有旨於京師運往三十餘尊｡令置天津寧河等處｡以備安設堵禦｡該署督即行豫備車輛沿途接運｡儻該逆夷船隻復敢駛至天津等處｡逼近口岸｡即開放槍礮痛加轟擊｡如再來投遞夷書｡一概拒絕不准接收｡該署督務當嚴飭員弁等。加意備防｡所有應調兵
弁｡著即酌量調撥｡妥為布置｡仍須計出萬全｡毋稍冒昧｡俟布置停當後｡再行回省辦事｡將此由六百里諭令知之｡
○又諭。寄諭盛京將軍耆英。署兩江總督裕謙。署閩浙總督吳文鎔。山東巡撫托渾布。廣東巡撫怡良｡前因      夷反覆無常｡已飭令耆英等加意防範｡豫備攻勦矣｡本日據琦善奏。夷情益形桀驁｡不可理諭｡著再申諭該將軍督撫等。遴選將弁｡整理礮械｡務當先事豫防｡毋致臨渴掘井｡如該
夷再求投遞稟詞｡一概拒絕不准接收｡或夷船駛近口岸｡即行開放槍礮痛加攻勦｡固當謀定後動｡不可稍涉鹵莽｡尤不可稍形畏葸坐失機宜｡總期勝算先操成謀共濟｡是為至要｡將此由六百里各諭令知之｡○又諭。現因      夷情形桀驁｡降旨勦辦｡盛京為根本重地｡尤關緊要｡著惟勤等。於吉林兵丁內挑選熟精鳥槍者五百名｡豫備調遣｡一俟接到耆英咨照｡即時派帶啟程｡毋稍遲誤｡將此由六百
里諭令知之｡
○又諭。現當勦辦      夷喫緊之時｡復州地方緊要｡新任城守尉揚桑阿。是否勝任｡著耆英於該員到任時｡切實察看｡如不勝任｡著即於各城遴選得力之員奏請調補｡再本日降旨。令於吉林挑選熟精鳥槍之兵丁五百名｡豫備調遣｡儻有夷船駛至奉天｡著一面奏聞｡一面即行調撥｡以備攻勦｡將此諭令知之｡
○又諭。本日據劉韻珂奏。遵赴鎮海確查夷情等語｡現在粵中夷情｡據琦善奏到｡
益形桀驁｡已飭令沿海各將軍督撫加意防範豫備攻勦矣｡浙江省城緊要｡所有定海應行籌辦事宜｡著劉韻珂與伊里布會同商妥後即行折回省城｡飭令文武員弁嚴加防守｡如該夷再來投遞稟詞｡一概拒絕｡不准接收｡或有夷船駛近口岸｡即行開放槍礮痛加轟擊｡固不可稍涉冒昧｡尤不可或形畏葸｡總期有備無患足可制勝｡是為至要｡將此由六百里諭令知之｡
○浙江巡撫劉韻珂奏。定海地
方｡斷難准      夷通商｡請飭廣東欽差大臣琦善｡慎重妥辦｡得旨。此說何來｡或浙省有鼓簧惑人者與知道了
○調盛京兵部侍郎成剛。為刑部侍郎｡署管理奉天府府尹事｡以內閣學士道慶。為盛京兵部侍郎｡
○調正黃旗漢軍副都統祁俊。為錦州副都統｡
○調廣西布政使程矞采。為江蘇布政使｡署巡撫江蘇布政使邵甲名。為廣西布政使｡
○以故甘肅碾伯縣土司指揮同知阿英賢子阿文選。告休
雲南騰越廳屬盞達副宣撫司刀思鎮方子刀思相吉。各襲職｡
○添鑄浙江杭州。嘉興。紹興。台州。溫州。五府海口礮位｡從巡撫劉韻珂請也｡