史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之二百六十七／道光十五年六月／21日(P.104-1)

○己酉｡諭內閣。御史許球奏。請嚴澄敘以重部務｡所奏甚
是｡六部為綱紀庶務之地｡責任匪輕｡欲剔弊釐奸｡必勸勤懲惰｡豈容年力衰邁｡才具平庸者｡溷跡其間｡無所區別｡既不足以淬勵人才｡尤非所以整飭部務｡近年各部書吏舞弊之案｡層見疊出｡皆由各該司員不能認真辦事所致｡朕思司員之賢否勤惰｡總在各該堂官之留心考覈｡不獎賢能｡何以理庶務｡不去衰庸｡何以拔真才｡各該堂官專示優容｡不肯以直任怨｡隨時嚴加甄別｡以致衰庸者既可藏
身｡賢能者轉生退阻｡殊非澄敘官方之道｡所有該御史指出之禮部郎中羅宸。戶部郎中嵩峻。均係精力就衰｡著該堂官查明具奏｡六部中似此者恐復不少｡正項力加甄別｡以示懲勸｡著各該堂官查明所管部院中｡如有衰庸戀棧｡不堪供職者｡秉公據實參劾｡一經查出｡即行具奏｡以副朕用人行政。黜陟公明之至意｡若心存奉有此旨｡即參劾司員｡跡涉迎合｡則轉非朕勤求治理整飭官常之意也｡將
此通諭各部院知之｡
○諭軍機大臣等。興德等奏。查明葉爾羌所屬卡外色哷庫勒地方安靜一摺｡據稱色哷庫勒｡為葉爾羌咽喉要地｡克什米爾巴達克山諸外夷進卡貿易所必經由｡霍罕時有人來｡藉稱拏賊｡實欲占踞該處｡堵截諸外夷來路｡希圖勒索抽稅｡本年二月間｡霍罕又有人來｡指稱拏賊｡在該莊滋擾｡搶擄牛羊｡均經該伯克庫爾察克。率領回眾擊退｡仍將牛羊奪回各等語｡色哷庫勒阿
奇木伯克庫爾察克。本係五品伯克｡前於道光十年打仗出力｡賞給四品頂翎｡茲霍罕連次滋擾｡該伯克率領回眾｡竭力抵禦｡實屬可嘉｡著加恩賞加三品頂帶｡興德等即傳諭該伯克｡已將各情節奏明大皇帝｡大皇帝甚為嘉悅｡特沛殊恩｡該伯克當益矢勤奮｡盡心保守所管地方｡無負委任｡亦不可與外夷構釁｡致滋事端｡將此諭令知之｡
○又諭。興德等奏。覆查喀什噶爾屯田情形｡請照舊裁撤一摺｡
前因辦理喀什噶爾屯田事務｡降旨令興德等查明覆奏｡該處屯田｡原係以叛產入官地畝｡易換回田｡與巴爾楚克開荒者有間｡現雖依界耕種｡並未侵占｡恐久後不無轇轕｡現在該處屯民｡已遣散大半｡其餘播種冬麥之民｡有願赴巴爾楚克認墾者｡再行酌給口糧｡撥往妥為安置｡不致失業｡所有該處屯田｡請照舊裁撤等語｡邊疆屯田事務｡總須計及久遠｡籌畫方能妥協｡前降諭旨以裁撤屯田｡辦理
有無窒礙｡或可無庸更張｡令該大臣等體察情形｡不必拘泥辦理｡並專為屯民遣散失業｡諭令酌撥安置｡且原招屯民｡如果依界耕種｡日久相安｡該處屯田地畝｡既免荒廢｡該屯民等室家聚處｡安為世業｡即有緩急｡究屬內地人民｡各顧田廬｡自知捍衛｡於邊務亦大有裨益｡較之撥給回民｡自更妥協｡著興德等接奉此旨｡悉心體察｡趁此原招屯民｡尚未全行遣散之時｡如可無庸更張｡著即妥議奏明辦
理｡斷不可拘泥前奏｡稍事遷就｡有負委任｡將此各諭令知之｡
○又諭。有人奏。江蘇滸墅關｡為通商要道｡向有標禮。並查船謝儀。及上派。下派。押差渡夫。拔單。交稱。接籌等項名目｡疊經降旨飭禁｡並未革除｡近有丈量科蠹吏沈培。本係該關附近著名地棍｡前在眾丈量名下身後辦事｡迨既充丈量｡遂勾通內外｡無弊不作｡因該關向有罰料一項｡其所罰銀兩｡向以一半分給丈量等為貼補飯食之需｡一半
留為織造辦公之用｡此例原為偷漏商人而設｡近來商船到關｡眾丈量悉聽沈培主持｡無論果否漏稅｡任意丈量｡指為以多報少｡無船不罰無罰不多｡有不服者｡輒行鎖繫｡往來莫可如何｡因罰料一項｡並無印票｡僅有大關籤單｡不過以微末委員｡標明所罰數目｡籤單又隨發隨繳｡在官而不在商｡商人無憑控訴｡且以少罰多｡並無底冊｡不畏稽查｡遂至恣其勒索｡其商賈之狡黠者｡多給使費｡不但可免重
罰｡即應完之正課｡亦可以多報少｡其善良者｡不但貨物少而丈量多｡而重罰且隨其後｡商情畏罰貪利｡善良者無不習為狡黠｡偷漏不可勝言｡虧額稅之課銀｡肥吏胥之囊橐｡似此蠹吏把持｡誤公肥己｡必應嚴行究辦｡著林則徐會同松桂嚴密訪查｡如有前項劣跡｡即將沈培按律嚴懲｡毋稍寬縱｡至商船偷漏｡自應照例罰料｡其應如何給與印票｡另立簿據｡隨同親填堂簿｡一併報部｡著妥議章程｡奏明辦
理｡以杜弊端而昭覈實｡又據奏。淮關管理宿遷分口之書吏康景山。張紹。盤踞多年｡每遇監督派往家人｡勾串一氣｡即例有一定之額徵船料｡為必加三倍徵收｡且吸食鴉片｡俾晝作夜｡商旅船隻到口｡即日多不驗收｡守至次日｡又須未刻方能查驗｡並有守至二三日者｡著林則徐會同那崑查明究辦｡不得稍事顢頇｡經此次飭查之後｡兩關積弊｡儻不能實力剔除｡別經發覺｡或科道糾參｡惟該撫暨該關
監督是問｡將此諭知林則徐。並傳諭松桂。那崑。知之｡尋奏。查訊滸墅關丈量沈培。甫於前年承充｡在諸丈量中｡名次最後｡委無把持舞弊等情｡其標禮各名目｡久奉裁革｡不敢違例需索｡至印票一節｡查商船到關完納正稅｡已給印票｡若因籤多罰料｡再給印票｡是一船兩票｡即與定例不符｡且恐啟奸商訐訟之端｡殊於榷務有礙｡應毋庸議｡此項罰料銀兩｡除各項公用外｡餘交內務府照例支銷｡戶部均無
例案可稽｡即另立簿據報部｡亦無從查覈｡請嗣後添備印簿一分｡逐一填明｡於滿關時隨冊咨送內務府｡以昭覈實而符定制｡從之｡又奏。查宿遷關內康景山。張紹。均係差役｡並非書吏｡尚無盤踞加收｡及吸食鴉片煙情事｡惟於無貨船隻｡討取查艙飯錢｡即屬違例需索｡照例擬杖革役｡報聞｡
○命陝甘總督瑚松額。撥銀八千兩｡解赴庫車｡備道光十六年經費｡←卷二百六十八宣宗成皇帝實錄卷二百六十九卷二百七十→