005936_节略

青海事宜节略
[清]长白文孚著
魏明章标注
青海人民社

94
K284.4
李红
[清]长白文孚著
魏明章标注
青海人民版社
032834

（青）新登字01号
《青海少数民族古籍丛书》
青海事宜节略
（清）长自文孚著
魏明章标注
青海人A*盐出版
（西宁市西关大街96号）
青海省业季在发行
青海新华印刷厂印刷
开本850×1168毫米1/32印张：3.75插页：4字数：8.2万
印数：1-1,060
ISBN 7-225-00581-2/K·52 定价：3,00元

聖聖相永於過重镇式恰未尝一日故能八要長浴民
命将勒樵用永靖還荒近接已蜀遠通衛藏中外一家可
世宗崽皇帝
神廣運
圆家
不知兵也青海暑改自雍正三年紫口！
超越千古关然番世習游收其带牛绿
中自古為用武地由漠远今合部落逸
為過惠

长江文孚让
嘉溪十五年次庚下清和
兴遗余公餘之服每一坡開凡有開於過防之月
歷年奏章文秽條目繁多未服详我焉
政街之回莘昔共大是手一拳以婚考盘至

天成赫奕运骨路命其除容雨蓉
皇清定鼎
命川峡總督年美荒等聲罪封電风聪梦如破竹市
珠思国始默子孫羅市藏丹棠侵凌合部落任性得屈
天特俱係流若青海共蒙古種照四十一年特沛
丹津邀逃准莺爾地方潮热魚说逐永西久
當明之末年有元晋特园始漢芳青海沿巡真淤西
青海事宜節
藏皆為其所有開
國雨古成谋莺头

稽青有海青海蒙古大半皆谷付之厚裔關技折所
跨错青海裳古天半皆吞什之裔後关技阶逐
商辩惟公布藏丹津属首掌愁管理青海
二十除家各有管磐部落其回嗒喀園
附封親王郡王员勒見子公台吉等各台原有
道情轉连非統轉蒙古事乃各王公自會
古特等数種昔伊祖寄居青海康熙年问投誠白
却落准俸赴京支西亭滩驻大臣燕理灭情丁

玉斋書目
與语十九篇氏手本
明洞天經一卷影宋道浅來。
湟中記一卷舊本
楊监筆記一卷
洛
内
内
山
同小志一携纱茶
問大
公

伯古中地明初移从西窗以们有所因初
外有塔仄望之故俗之白塔雍正三年平定迎所置
大通亦古西落地後局土谷潭
百游古百光地之遵中自淡迄元沿革不一米崇常
大通乾隆二十六年改散疗治
二年收復河湟改写西州酉霸之名自此始明初改
湟中記
宾德能
大通縣
酉实府
预们縣
國初因之雍正三年改為府
國初為业古部落閣門

《青海少数民族古籍丛书》
出版说明
《青海少数民族古籍丛书》，是根据党中央、国务院关于
整理我国少数民族古籍的指示精神，由青海省民族宗教事务委
员会少数民族古籍办公室规划整理，青海人民出版社、青海民
族出版社出版的。
青海是一个多民族杂居的地区，各民族在长期的历史发展
和互相交往中，创造并保留了大量的精神财富，它包括历史、
语言、文学、艺术、暂学、宗教、天文、历算、地理、军事、
医药、·美术、生产技术等。这些精神财富有的用文字记载了下
来，有的则以口头方式在民间流传。由于历史的原因，过去从
未被系统地整理过，加之“文化大革命”中的破坏和“左”的
思想于扰，损失严重。
党的十一届三中全会以来，党中央、国务院多次下达文
件，指出“整理古籍，把祖国宝贵的文化遗产继承下来，是一
项十分重要的，关系到子孙后代的工作。”从面把整理古籍，
包括少数民族古籍列入了国家议事日程。为了贯彻落实党和政
府上述精神，抢救青海各少数民族的文化遗产，使广大人民了
解和研究青海，更好地为青海社会主义现代化建设，为社会主
义物质文明和精神文明建设服务，我们采取边搜集、边整理、
1

边出版的方式，有计划地把青海各少数民族古籍，以《青海少
数民族古籍丛书》的形式，陆续奉献给读者。
少数民族古籍时代的跨度比较大，为了使多数人能够看
懂，我们在不影响原貌的前提下，对这类古籍一般都作了标
．点、分段、注释、繁体字改筒化字、翻译（少数民族文字译为
汉文）等整理工作，对明显的错误，进行了校正和说明。本丛
书一律采用横排，以辑录、汇编或单行本的形式出版。由于作
者受所处时代和阶级的局限，反映到书的内容上难免精华和糟
粘并存。这就要求广大读者用辩证唯物主义和历史唯物主义的
观点来阅读。
《青海少数民族古籍丛书》以出版青海省各少数民族古籍
为主，同时也承担一些根据青海省同兄弟省、市、区协作规划
所应整理出版的少数民族古籍。
青海少数民族古籍整理出版工作刚阴起步，，在青海历史土
属开创性的工作。由于我们的经验和水平有限，错误在所难
免，敬请读者批评指正。
青海省民族宗教事务委员会
少数民族古籍办公室
1989年5月
2

新刊《青海事宜节略》序
青海地处西睡，山河带砺，为国屏藩。江河东下，川原广
家，旧为我国古代民族羌戎牧地，为羌戎文化之中心。汉唐拓
边，且为中西交通要道。追宋南迁，时异势移，汉唐之经营，
关塞之雄固，均寝归废弃。明清两代，以西多事，于民族之
安职，生产之恢复，倍加重视，略复旧观。但自鸦片战争以
还，西方侵略势力东来，新藏多事，青海国防地位，益形突
出。而往事垂鉴，记载缺略，识者憾1
有清一代，虽在其晚期，以内忧外患，国势凌替，终沦于
半封建半殖民地之地位。然其初期，国威弘扬，四境安宁，为
我中华统一的多民族国家建设的完成时期。由历史发展而言，
中国历代均属于统一的多民族国家，而元代与清代疆域的弘
阔，均有逾汉唐，并且王朝之建立者，为蒙古族、满族两少数
民族。更就边界官，自乾隆以还之国土，概以《大清一统志》
为权奥。故以统一强国为已任，为中国历史上各民族共同宿愿
与志趣。多民族而统一，共存共荣，为中国立国之一大特色，
亦为立国之精神所在，清代于此，殊多贡献。设若究其所由，
则与其始终重视民族关系与适时采取相应措施有关。青海办事
大臣街门之设立，即其一端也。
清雍正时，平定青海蒙古亲王罗布藏丹津之乱，鉴于边疆
1

安定民族关系之重要性，因依驻藏大臣之例，以今青海省湟源
县日月山以西，以迄青南、甘南蒙藏地区为范围，于西宁设立
“钦差办理青海蒙古番子事务大臣衙门”，派驻办事大臣一
员，专理此间蒙藏与边防事务。其中满员文孚于任职期间，查阅
档案，随笔摘要，略同备忘。其间或杂采故事，兼及现实，而其事
既多未审，复无统系，有亏著述之体。友人魏君明章，夙好旧
闻，于乡邦文献，稽考尤勤。尝以历任青海办事大臣均无记述
行世，而文孚《青海事宜节略》略存旧典，不无参考价值，因
为之校释。
夫蒙藏事务，有关民族团结与边防大计，前事不忘，后事
之师，及今而后，其任更重。方今民族区域自治，宗教信仰自
由，发展民族经济与弘扬民族文化诸项政策之制定与推行，为
加强民族大团结，建设有中国特色之社会主义开辟前路，踵事
增华，继往开来，均远轶前代。则魏君兹整理之本，亦有现实
意义存焉。
壬申孟冬化隆李得贤谨序

前言
《青海事宜节略》手抄本，向未见著录。1936年我得之于
西宁李圭臣后裔家。圭臣在清光绪年间曾任西宁办事大臣衙门
的通事。
此书为嘉庆十五年（1810），文孚任西宁办事大臣时所
撰。其编写的缘起，据他的自序说：“青海署设自雍正三年
（1725），案牍口，口览无遗。余公余之暇，每一披阅，凡
有关边防之大计，政务之因革者，其大略，手录一卷，以备
考查。”
此次整理重印的本子，共分两部分：一、《青海事宜节
略》；二、附录：（一）《青海衢门纪略》；（二）《湟中
杂记》。
《青海事宜节略》记述了自清雍正三年（1725）设立青海
办事大臣署到文孚任青海办事大臣期间，共85年，青海蒙古族、
藏族、回族、撤拉族，主要是蒙古族、藏族中的重大事件，就
事情的起因、变化发展过程以及如何解决和善后措施，逐件加
以概括整理，实际上是一部清雍正、乾隆、嘉庆时期的青海民族
青海蒙古番子事务大臣署”，简称“青海办事大臣署”，自乾
隆朝起，通称“西宁办事大臣街门”）设置至乾隆四十一年闻
1

的有关事务。《湟中杂记》部分，用志的体裁记述了青海建
置、山川、职官、兵防、寺院、民族、贡赋等方面的资料，对
研究青海地方史志有着重要的文献价值。
《《》
传，俱未曾刊行过；清宣统庚戌岁（1910）罗振玉先生刻《玉
简斋丛书》，收有命名为《湟中杂记》一编，笔者核对之下，
发现就是《青海事宜节略》抄本中附在《青海衙门纪略》之
后，没有名称标题的那一部分资料。按：《清史稿·疆臣年
表》及《清实录·仁宗实录》所载，文孚于嘉庆十三年（1808)
继那彦成为西宁办事大臣，十六年十月离任；素纳于嘉庆二十
五年（1820）二月继福宁为西宁办事大臣，道光元年（1821）
十月离任。文孚的《青海事宜节略》系他从档案中“擎
其大略，手录一卷，以备考查”者，而素纳的《青海
衙门纪略》则是他向清廷上奏的文件，两者先后相隔的时间约
8年。但令我们不解者，素纳的《青海衙门纪略》既然是奏
折，理应全面报告他本人在任时为止的先前的有关事宜，然而
这个抄本则止于乾隆四十一年（1776），尚缺1777-1821年
40余年的资料。作为奏折，似不应如此疏忽，有可能系经过
同治时西宁地区发生扰攘的那个年代里，该街门的档案也由于
无人管理而遭散失，所以有此漏缺；或者，光绪年间书吏们誉
抄时，没有搜罗到后面的原文，而仅抄录了一半。由于它不是
文孚所辑，时间又在其后，整理时作为附录（一）。至于本书
附录（二）叙述的从“一、建置西宁府”起的这一部分资
料，罗振玉先生虽标为《温中杂记》，借未说明资料来源，著
者身世，似为同一种资料的不同传抄本。李圭臣家收藏的抄本
中把它附在《青海衙门纪略》之后，没有书名标题。若把它作
2

为《青海门纪略》所缺之后半部分，则文不对题，不合纪略
体裁，而且脱漏甚多。为了慎重起见，按罗振玉先生的刊定，
仍标以《湟中杂记》。笔者认为这部分资料，从文内时间推论，
止于文孚任职时，可能系文孚所辑。
由于该书为手抄本，限于抄录者之水平及其各取所需，在
《青海事宜节略》之末尾，有关于清延规定官员跟役的资料。
这部分资料系通行于全国者，与青海事宜不那样密切，可能是
抄录者认为有参考之处，附于书末，整理时未加删除，隔一空
行，仍附于后。
此书原未分段，也无标点，整理时进行了分段标点，并加
了一-些注释。对文内明显的错误及前后不一致的人名、地名、
族名等用【）作了校订；对文内脱落字等，用（）作了填补
或说明；对文内原有的注文，在（）内加“原注”字样后照录
于后；帝王年号之后均用（）注明公元纪年，以便查考；对文
内衍文，用<>标出衍文；因手抄本破损而缺遗之字，用口表
示空缺。为了读者查阅方便，对原无各级标题的《湟中杂记》
部分，按照其有关内容，分别增加并在“标题”前标明“”
至“十三”序数。
此书作者由于时代局限，文中不可避免地存在一些封建主
义色彩的用语，或贬损少数民族之辞，因本书是历史资料，对
原书文字未作更动。
青海省民旅宗教事务委员会少数民族古籍办公室将这本书
列入《青海少数民族古籍丛书》出版，体现了党和政府对民族
文化史料的重视和关怀。
此书在整理过程中曾得到青海师范大学古籍整理研究室、
青海省离退休科技工作者协会民族史料研究所、青海省图书馆
3

地方历史资料部的鼓励和支持，青海民族学院教授李得贤（文
实）先生为标注本写了序言，郭散、金索南、马忠等先生曾多
方予以协助，在此一并深致谢意。
因限于水平，标注工作还存在不少缺点和错误，请有关专
家和读者批评指正。
魏明章
1992年10月于西宁

目录
新刊《青海事宜节略》序
……季得（1）
魏明章（1）
自序.
青海事宜节略………【清】文孚著魏明章标注（2）
附录
（一）青海衍门纪略………[清素纳著魏明章标注（39）
（二）湟中杂记
….【清】文孚著李煤艺魏明章标注（54）
（.5.）
（一）建置….………·
（二）城池
（55）
（56)
（四）职官……
（五）兵防.
（59）
（六）山川…
(64 )
（七）寺院
·(70)
（八）青海蒙古……
(76)
1

（九）青海诸香
（85）
（十）贵德厅土兵
（十一）西宁至西藏路程
(100)
·(100)
（十二）贡……
（十三）西宁（办事）大臣衍门原额养廉、工食
并酬赏喇嘛、珠红、纸、笔银两数目……….（107）
青海省民族宗教事务委员会
（108)
后记.….
少数民族古籍办公室

麦受族四十五户。
素胡族二十六户。
札木族一十三户。
铁布族一十九户。
火力加族三十户。
铁勿日族四十户。
三十八户。
塞黑吉族
他思选族：.一十六户。：
果思选族二百（零）二户。
务细族：百（零）二户
初密族二百（零）一户。
沙布浪族一百（零）一户。
和洛那族：一百户。
恩沾木族二百（零）三户。
以上西番上龙布生番一十八族，共番民一千九百二十七
户。额设昂觅一名，每年共应纳粮一百九十二石七斗。
西番合儿五族内：
合儿族一百二十二户。
多巴族·一百二十一户。
深儿宗族五十二户。
负那族一百（零）一户。
哈儿则满束族八十四户。
以上西番合儿生番五族，共番民四百八十户。额设百户一
名，每年共应纳粮四十八石。
以上生番五十二族，共番民七千(零)四十一户。额设千户一
名，百户一名，昂货一名。每年共应纳粮七百(零)四石一斗。
·16.

连前熟生共番七十族，统共番民八千四百四十六户。共额设
千户一名，百户二名，昂负三名。每年通共应纳粮八百四十四
石六斗。（原注：查以上族名、户口、名数，系照雍正年间番
民投诚查造过族分名目，是以与本年查造保甲族名、：户口不
对[符]。）
编定保甲户口生野各番
加咱族七十七户，分八牌管束。总头目洛车喇嘛，总牌
加咱喇嘛，牌长八名。男：大一百（零）三名口，小一百三十二名
口；女：大九十二名口，小一百二卡八名口。（原注查加咱
族系嘉庆二年（1797）奉文饰查新附族名，：旧案内并无其名，
亦未纳有番粮。）
古尔（的）族一百一十一户，分十一牌管束总头目喇嘛，
总牌完木，牌长十一名。男：大一百七十名口，小五十二名口；
女：大一百四十三名口，小五十三名口。（原注：查古尔的
族系从粮册上龙布族内分出小族，旧案内无此族，是以不符。）
汪什加族，五十八户，分六牌管束。总头目才浪札什，总
牌色尔才浪，牌长六名。男：大八十九名口，小四十九名口；
女：大七十七名口，小五十九名口。（原注：查汪什加族系从
粮册上龙布族内分出小族，旧案内无此族，是以不符。）
多哇族一百六十一户，分十六牌管束。总头目乙旦木，
总牌喇嘛，牌长十六名。男：太二百六十三名口，小一百三十
一名口；女：大二百四十九名口，小一百三十八名口。（原
注：查多唯族，即旧案粮册内多巴族。）
瓜什济族五十二户，分五牌管束。总头目喇嘛，牌长五
名。男：大一百（零)二名口，小六十九名口；女：大七十一名口，
小三十六名口。（原注：查瓜什济族，从粮册多巴族内分出小
92°

族，旧案内无此族，是以不符。）
索诺黑族六十二户，分六牌管束。总头目洛布藏，总牌
喇嘛加，牌长六名。男：大九十六名口，小五十名口；女：大
七十一名口，小三十二名口。（原注：查索诺黑族，即旧案粮
册内负那族。）
沙布浪族一百(零)一户，分十牌管束。总头目喇嘛，牌
长十名。男：大一百七十名口，小一百（零）四名口；女：大
一百八十一名口，小五十八名口。
贺尔族二百二十九户，分二十三牌管束。总头目百户化
洛，总牌铨巴、拉千贯，牌长二十三名。男：大二百七十九名
口，小二百（零）四名口；女：大二百九十四名口，小六十五名口。
日贯工玛族七十九户，分八牌管束。.总头目化洛，总牌
那木拉尕登，牌长八名。男：大一百(零)四名口，小四十八名口；
女：大七十九名口，小四十八名口。（原注：查日贯工玛族，
从粮册合儿族内分出小族，旧案内无此族，是以不符。）
叶什群族十七户，分二牌管束。总头目化洛，总牌那木
拉尕登，牌长二名。男：大二十二名口，小十五名口；女：大十
八名口，小十五名口。（原注：查叶什群族，从粮册合儿族内
分出小族，旧案内无此族，是以不符。）
思慢受族二十八户；分三牌管束。总头目化洛，总牌那
木拉尕登，牌长三名。男：大三十二名口，小二十五名口；女：大
二十八名口，小九名口。（原注：查思慢受族，即旧案粮册内
哈尔则满束族。）
官受族九十四户，分九牌管束。总头目洛布藏，总牌干
冬，牌长九名。男：大一百一十五名口，小一百二十七名口；
女：：大一百（零）九名口，·小八十一名口。（原注：查官受族，从
·93·

粮册多巴族内分出小族，旧案内无此族，是以不符。）
麦受族五十四户，分五牌管束。总头目且令三木主，牌
长五名。男：大一百名口，小一十九名口；女：大六十七名
口，小二十四名口。
以上通共男女大小四千八百六十五名口内：男：大一千六
百四十五名口，小一千(零)二十五名口；女：大一千四百七十九
名口，小七百一十六名口。（原注：查以上族名、户口，系本年
编查保甲，在于西番上龙布、贺儿『尔］、多哇等族内分出名
目、户口，是以与旧存案内族名、户口不符。）
玉树等族各番（7】
一、住牧奇可地方巴彦囊谦族（8），千户一员。
一、附住巴彦囊谦族界内桑色尔族（9），百长一员。
一、巴彦囊谦族界内隆束族（10），百长一员。
一、附住巴彦囊谦族界内绰火尔族（11），百长一员，共
外委百长（12）十五名，管辖番人二千（零）二十户。每年额
征银一百六十一两六钱。
一、住牧东提地方阿里克族，百户二员，外委百长九员，
管辖番人九百一十九名。每年额征银七十三两五钱二分。（原
注：查阿里克族原住东提地方，近年因躲避果罗[洛]克偷抢，
挪住贝子车尔特恩多尔济游牧界内依克乌兰、巴哈乌兰、哈尔盖
一带地方及贝子拉特纳锡第游牧界内才吉、哈达兔、均沙尔哈
地方，公格勒克拉布吉游牧界内布哈河沿、哈尔盖等处地方住
牧。）
一、住牧蒙古尔津地方蒙古尔津族（13），百户一员，外
委百长四员，管辖番人三百八十户。每年额征银三十两四钱。
一、住牧札苦地方雍希叶布族（14），百户一员，外委百长二
·94·

员，管辖番人一百二十二户。每年额征银九两七钱六分。
一、住牧苦苦乌素地方玉树族（15），百户四员，外委百
长八员，管辖番人五百（零)六户。每年额征银四十两四钱八分。
一、住牧萨木春地方苏鲁克族（16），百户一员，外委百长
一员，管辖番人一百（零）三户。每年额征银八两二钱四分。
一、住牧普都克地方尼牙木错族（17），百户一员，外委百
长四名，管辖番人二百八十四户。每年额征银二十二两七钱二
分。
一、住牧鲁尔札地方固察族（18），百户一员，外委百长
二名，管辖番人一百四十八户。每年额征银一十一两八钱四
分。
一、住牧霞乌地方称多族（19），百户一员，外委百长四
名，管辖番人三百七十三户。每年额征银二十九两八钱四分。
一、·住牧楚贡地方多伦尼托克安图族，百户一员，外委百
长一名，管辖番人九十一户。每年额征银七两二钱八分。
一、住收楚贡地方多伦尼托克阿萨克族，百长一员，管辖
番人三十四户。每年额征银二两七钱二分。
一、住牧楚贡地方多伦尼托克列玉族，百长一员，管辖番
二十九户。每年额征银二两三钱二分。
一、住牧楚贡地方多伦尼托克阿永族，百长一-员，管辖番
人四十八户。每年额征银三两八钱四分。
一、住牧楚贡地方多伦尼托克叶尔吉族，百长一员，管辖
番人三十户。每年额征银二两四钱。
一、住牧楚贡地方多伦尼托克拉尔吉族，百长一员，管辖
番人二十三户。每年额征银一两八钱四分。
一、住牧楚贡地方多伦尼托克典巴族，百长一员，管辖番
·95·

人二十四户。每年额征银一两九钱二分。
一、住牧阿拉尼克地方隆布族（20），百户一员，外委百
长四名，管辖番人二百八十九户。每年额征银二十三两一钱二
分。
一、住牧伦多布领地方札武族（21）百户一员，外委百长
五名，管辖番人三百（零）四户。每年额征银二十四两三钱二
分。：
一、住牧巴尔通地方札武族，百户一员，外委百长二名，
管辖番人一百五十二户。每年额征银一十二两一钱六分。
一、住牧巴尔通地方下札武族，百户一员，外委百长二
名，管辖番人一百四十七户。每年额征银一十一两七钱六分。
一、附住札武族界内班石族（22），百长一员，管辖番人
一十三户。每年额征银一两四分。
一、住牧达布素地方上阿拉克硕族〔23），百长四员，管辖
番人一百三十三户。每年额征银一十两六钱四分。
一、住牧吉聚地方下阿拉克硕族，百户一员，外委百长五
名，管辖番人三百（零）五户。每年额征银二十四两四钱。
一、住牧吉润地方上隆巴族（24），百户一员，外委百长
二员[名]，管辖番人一百五十四户。每年额征银一十二两三钱
二分。
一、住牧苏尔葬地方苏尔莽族，百户一员，外委百长三
名，管辖番人三百五十户。每年额征银二十八两。
一、住牧吉都忒地方下隆坝族，百户一员，外委百长二
名，管辖番人一百四十九户。每年额征银一十一两九钱二分。
一、住牧登朴地方格尔吉族，百户一员，外委百长三名，
管辖番人三百九十二户。每年额征银三十一两三钱四分。
·96

一、住牧登朴地方格尔吉族，百户一员，外委百长二名，
管辖番人一百九十七户。每年额征银一十五两七钱六分。.：
"一、住牧登朴地方格尔吉族，百户一员，外委百长二名，
管辖番人二百（零）四户。每年额征银一十六两三钱二分。
一、住牧觉木齐莫地方洞巴族（25】，百长三员，管辖番人
八十户。每年额征银六两四钱。
一、住牧乌哈那达地方白利族（26），百长一员，管辖番人
五十五户。每年额征银四两四钱。！.·：！，
：一住收东勒孙河地方哈尔受族？7百长一员管辖番
人三十户。每年额征银二两四钱。
一、住牧吹冷多尔多地方吹冷多尔多族【28），百长一员，
管辖番人三十户。每年额征银二两四钱。
一、附住巴彦囊谦族界内觉巴拉族（29），百长一员，外委
百长一名，管辖番人五十户。·：
一、住牧拉布苦克地方拉布族（30]，百长一员，外委百长
一名，管辖番人二十四户。（原注：查觉巴拉、（拉布）二族
番人七十四户，充当送文济渡之差，免征贡马银两。）
以上归隶本衙门管辖番人三十九族内，共千户一员、百户
二十四员、百长二十二员，俱系咨请题袭，部颁号纸（31）。外
委百长八十四名，均系本街门发给委牌。共管番人八千一百一
十八户。每户每年额征银八分，共应征银六百四十九两四钱
四分。
每三年奏派章京一员，会同绿营守备一员，带绿营马战兵二
十名，青海蒙古兵五十名，以资捍卫。在于酬赏银内拨给一百
四十两，置办茶、布、银牌等物备带，赴尼牙木错所管康格松多地
方，设宴会盟，查办事件。一次往回约计三个月有余。西宁县
97~

约供官兵、章京、蒙古兵丁盐、粮、锅、帐、驮马、鞍屉、
羊、茶等项银九百四十余两。
玉树千百户额置*
初定玉树等族番千百户等职
雍正十年（1732），奏定：玉树等番族所管千人以上之
部落设千户一名，百人以上之部落设百户一名。再千户之下酌
放百长五六人，百户之下酌放百长三四人。其不及百户之部落
设立百长一名，每十户设一什长。各头目给以号纸，以资管
按百户每年质马一匹，折征银八两。不足百户者按户递
算，每户征银八分。
【注释】
【1]贵德厅所属生熟各番：包括今青海省海南藏族自治州属的贵德、贵南、
同德县和黄南藏族自治州尖扎县部分地区住牧的藏族部落。
【2】牌：为藏族最基层的地方行政单位，每十户为一牌。
[.3】循化厅所管熟生各番：包括今青海省循化、同仁、泽库县和甘肃省甘南藏
族自治州的一部分藏族部落。所记族名、户口等与乾隆时《循化厅志》卷四“族赛
工屯”的记载相同。
【4]边都沟：也叫文都沟，今循化撒拉族自治县文都乡。
【53下龙布：即今黄南藏族自治州同仁县下隆务族。
【6）南番：指今甘肃省甘南藏族自治州藏族。清乾隆二十七年（1762）河州
设循化厅，移河州通判驻之，在今夏河县鹭内置“南番二十寨”。自此以后，军事
归河州镇，吏治属循化厅。
（7）玉树等族各番：指今青海省玉树藏族自治州境内二十五个藏族部落。
【8）巴彦囊谦族：为玉树二十五族中的大族，有于户一员，住色鲁马庄（今
囊谦县扎乡）。
【9】桑色尔族：《玉树调查记》作“南称桑巴尔族”。
【10】隆束族：《玉树调查记》作“南称隆冬族”。
【11】绰火称族：《玉树调查记》作“南称卓达尔族”。
*标题“玉树干百户额置”系标注者拟加。
86.

12）外委百长：属于不发号纸，地位低于百长的百长。比附于绿营之外委军
官的“外委”名义。
【13】蒙古尔津族：据说明晚期土默特蒙古的蒙古尔津部曾一度征服这个部
落，遂以蒙古尔津为其族名。其实牧民皆为藏族，对此目前尚无定论。蒙古尔津族
后来分为竹节族及白力登马族，住牧于扎曲河流域。蒙古尔津之名除古籍中提及
外，一般已不使用。
【14]叶布族：一作永沙普，亦称永夏族，住牧于扎曲河流域。
【15]玉树族：玉树又称由受、玉舒等名称，分为将赛、总举、鸦拉、戎模等
四族、住牧于通天河上游，今属治多县。
【16苏鲁克族：一作噶尔布族，住牧于鄂穆曲河南，属囊谦县。
【17）尼牙木错族：亦称娘族，也作年措，住牧于北濒星宿海南至通天河
一带，今属称多县。
【18】固察族：在通天河东北岸，今属称多县赛河乡。
【19】称多族：在通天河东岸，今属称多县。
【20】隆布族：亦称选达族，住牧于通天河西岸，今属玉树县。
【21】札武族：也称大乌族，住牧于通天河南岸，今属玉树县。
【22）班石族：属扎武族分支，住牧于通天河南岸，今属玉树县。
【23）阿拉克硕族：分上、下阿拉克硕族，并为拉秀族，住牧于子曲河南北，
今属玉树县。
（24）隆巴族：亦称中坝族。上隆坝族即中坝得马族，下隆坝族即中坝麦马
族。后得马族又分出中坝班马族，住牧于今囊谦吉曲河及当木曲河流域。
【25）洞巴族：亦作东巴族，后附属囊谦部落。
【6】白利族：系一户口不多的百长部落，约于清同治、光绪年间移至藏北夏
曲河流域。
（27）哈尔受族：亦称哈秀族，今属于扎武部落。
【28】吹冷多尔多族：即吹灵多尔多寺百长，附属拉休族。
【29）觉巴拉族：即觉拉寺，为藏传佛教巴绒噶举派寺院，有觉拉族百长。今
囊谦县。
【30]拉布族：即拉布寺，为格鲁派寺院，设百户。今属称多县。
【31）号纸：即授职文书。一般用黄缎，上书汉、藏文字的委任状。
十、贵德厅土兵（1〕
明洪武十三年（1380），修筑贵德土城工峻，因其地土著
·99·

多系羌戎，故拨河州民四十八户前往贵德开垦守城，自耕自
食，不纳丁粮。又于河州卫世袭百户［2）三名，携眷同往驻
守。：．
乾隆四年（1739），定为中、左、右三哨，设民千总三
员，民把总八员，民兵一千二百八十三名。
【注释】丫
【1】贵德厅土兵：亦作“归德民民”。
【2】世袭百户：即主、周鉴、刘庆三人贵德王、周、刘三屯百户的始祖。
十一、西宁至西藏路程
自西宁至穆鲁乌素河，计三十程，共一千七百一十里。自
穆鲁乌素河至西藏，计三十七程，共一千九百六十里。右自西
宁至西藏大诏止，共计六十七程路，三千六百七十里。
十二、贡赋
额征银两*
西司（1每年额引（2）并征收茶课银两
西宁司每年额引九千七百一十二道，每道准运官茶（3】
十五封，内除商人脚力盘费茶五封外，每道应纳课官茶五篦
【4），每篦合茶二封，共合茶九万七千一百二十封。内除截
留皋兰搭支新疆兵饷茶九千七百一十二封，下剩茶八万七千四
百（零)八封，系商人变卖纳课。
每引一道征引银二钱。引银，即官礼，共纳引银一千九百四
十二两四钱。每道剩茶九封，每封征银三钱，共银二两七钱，
共应征改折银二万六千二百二十二两四钱。二共银二万八千一
*原本无目，“贡赋，及“额征银两”系标注者拟加。
·100·

百六十四两八钱，每年夏冬二季报解全完，并未拖欠。
再查今年上半年所征系十三年未完之项，下半年所征系十
四年之项。再查商人甲年请领部引，乙年运茶，丙年交课，是
以十六年下半年开征十四年之课。此系奉部原议，不谓迟滞。
西宁司每年额引九千七百一十二道，每道应征引银二
钱，共应征引银一千九百四十二两四钱。每道引征改折银二两
七钱，共应征改折银二万六千二百二十二两四钱。二共应征银
二万八千一百六十四两八钱。：
西宁府每年应解各项税银二千九百八十四两八钱，连前
共应解银三万一千一百四十九两六钱。一、库存嘉庆十四年分改
折银一万（零)六百二十八两三钱。一、库存嘉庆十四年分引银一
千五百五十六两六钱。一、库存本年各项税银二千(零)四十一
两一钱七分。三共存库银一万四千二百二十六两七分。
西宁县每年征收原额油磨税银五百(零)九两四钱，每年
征收无额契税（5）银四百五十余两不等。应贮历年各项银二千四
百三十六两九钱三分九厘二毫：一、贮备供银二千三百二十两三
厘五毫；一、贮经费银七十四两七钱四厘；一、贮堪布口食银四十
两五钱；一、贮流犯收银七分五厘；“、贮存剩糟田（6）粮
石变价银一两六钱五分六厘七毫。
碾伯县每年征收原额油磨税银二百七十八两七钱，每年
征收无额契税银三十余两不等，共贮各年田房契税银二百五十
两五钱七分五厘。
厘，每年征收无额契税银四十余两不等。
各厅县粮数
贵德厅每年额征屯科仓斗粮（7）四百九十七石六升三合
·101

三勺（原注：例不征耗（8）），每年额征番贡仓斗粮（9）一百六
十三石二斗四升三合，应贮历年各项仓斗粮八千三百六十二石
九斗一升四合八勺。
巴燕戎格厅每年额征番垦[贡]仓斗粮五百三十八石五斗
六合，应贮历年各项仓斗粮一万一千九百石九斗二升七合五勺。
西宁县每年额征屯科[贡]仓斗粮一万六千八百八十五石
三斗五合四勺，每年额征耗粮仓斗粮二千五百三十二石七斗九
升五合七勺，每年额征番贡仓斗粮五千三百八十石四斗七升一
合，每年额征屯科七草（10）四十九万九千一百二束九分五厘
一毫。应贮历年各项仓斗粮二十万六千七百七十三石九斗二升
三合二勺，内：仓斗碗豆一万(零)五百三十六石八斗二升六合三
勺，仓斗大豆一十二万（零）三百七十八石三斗三升四合九勺，仓
斗青稞七万四千七百四十四石四斗九升九合七勺，仓斗梗米一
百二十三石六斗二升七合六勺，仓斗粟米九百九十一石六斗三
升四合六勺。应贮历年各项七草二百七十八万五千四百一十
四束四分五厘。
碾伯县·每年额征屯科仓斗粮七千五百九十四石六斗八升
四合五勺，每年额征耗羡仓斗粮一千一百三十九石二斗二合七
勺，每年额征番贡仓斗粮八百五十一石八斗一升六合二勺，每
年额征屯科七草一十九万三千六百二十七束八分八厘。应贮
历年各项仓斗粮五万一千六百八十二石六斗八合四勺，内：仓
斗小麦四千四百七十七石七斗三升三合九勺，仓斗碗豆一千八
百三十三石八斗六升三合九勺，仓斗青稞一万二千八百（零）八
石八斗一升三合，仓斗大豆一万(零)四百四十五石五升八合七
勺，仓斗大麦二万二千（零）八十五石五斗九合七勺，仓斗杂
粮五石五斗九勺，仓斗谷二十六石一斗四升。应贮历年各项七
！102·

草二百四十万八千八百七十束七分三厘。
大通县每年额征屯科仓斗粮一千九百九十五石八斗三升
九合五勺，每年额征耗仓斗粮二百九十九石三斗七升五合九
勺，每年额征番贡仓斗粮四千一百五十八石八合五勺，每年额
征屯科七草五万八千九百二十三束四分八厘。应贮历年各项
仓斗粮四万一千三百二十九石二斗八升三合七勺，内：仓斗粟
米一升一合三勺，仓斗小麦三十石七斗五升六合九勺，仓斗碗豆
七千四百七十八石一斗七升八合三勺，仓斗青稞二万(零)一百
二十六石四斗三合三勺，仓斗大豆一万三千六百九十三石九斗
三升二合八勺。应贮历年各项七草一十八万八千八百六十七
束二分八厘。
丹噶尔主簿每年额征番贡仓斗粮四百八十七石五斗三合
五勺，应贮历年番贡仓斗青稞三千七百三十七石六斗四升七合
七勺。
兵马饷粮
西宁镇标路各营原额马步守兵饷粮数目
西宁镇属标路各营原额马步守兵七千八百六十五名，内：
·镇标五营马步兵丁二千八百四十一名，内：马兵一千四百七
十七名，每名每岁额支饷粮折银二十四两一钱六分，共银三万五
千六百八十四两三钱二分；步兵一千三百六十四名，每名每岁
额支饷粮折银一十八两一钱二分，共银二万四千七百一十五两
六钱八分。二共银六万（零）四百两。
协路各营马步守兵五千(零)二十四名，内：
马兵一千七百(一)十名，内：
*原本无目，“兵马饷粮”系标注者拟加。
·103

大通协营马兵三百四十七名，每名每岁额支饷粮折银三十
六两五钱七分二厘，共银一万二千六百九十两四钱八分四厘。
永安营马兵一百六十五名，每名每岁额支饷粮折银三十八
两八钱五分六厘，共银六千四百一十一两二钱四分。
白塔营马兵九十四名，每名每岁额支饷粮折银二十八两，
共银二千六百三十二两。
以上三营通共岁额粮银二万一千七百三十三两七钱二分
四厘。其余各营马兵一千一百(零)四名，每名每岁额支饷粮折
银二十五两六钱，通共岁额银二万八千二百六十二两四钱。
协路各营步兵二千一百六十四名，内：
大通协营步兵三百(零)六名，每名每岁额支饷粮折银二十
七两四钱二分八厘，共银八千三百九十二两九钱六分八厘。
永安营步兵三百七十四名，每名每岁额支饷粮折银二十九
两一钱三分四厘，共银一万(零)八百九十六两一钱一分六厘。
白塔营步兵一百八十三名，每名每岁额支饷粮折银二十
两，共银三千八百四十三两。
以上三营通共岁额二万三千一百三十二两八分四厘。其余
各营步兵一千三百（零）一名，每名每岁额支饷粮折银一十九
两二钱，共银二万四千九百七十九两二钱。
协路各营守兵一千一百五十名，每名每岁额支饷粮折银一
十二两八钱，共银一万四千七百二十两。
以上标路各营马兵三千一百八十七名，每岁通共额支银八
万五千六百八十两四钱四分四厘。步兵三千五百二十八名，每岁
通共额支银七万二千八百二十六两九钱六分四厘。守兵一千一
一百五十名，每岁通共额支银一万四千七百二十两。以上通共
银一十七万三千二百二十七两四钱八厘。
104

标路各营原额兵丁营马
原额兵丁营马三千一百八十七匹，内：
镇标五营原额兵丁营马一千四百七十七匹，内除奉派新疆
各处屯防兵丁扣缺马九十六匹外，实在营马一千三百八十一
匹，内：
冬春六分在槽喂养马八百二十九匹，每匹每日额支料三
升，草二束。共料四千四百七十六石六斗，共草二十九万八千四
百四十束四分。在厂牧放马五百五十二匹，每匹每日额支草乾
银三分，共银二千九百八十两八钱。
夏秋二季在槽、在厂(场)马一千三百八十一匹，每匹每日
额支草乾银三分，共银七千四百五十七两四钱。
协路各营原额兵丁营马一于七百一十匹，内除奉派新疆各
处屯防兵丁扣缺马七十六匹外，实在营马一千六百三十四匹，
内：
冬春六分在槽喂养马九百八十匹，每匹每日额支料三升，草
二束。共料五千二百九十二石，共草三十五万二千八百束四分。
在厂(场)牧放马六百五十四匹，每匹每白额支草乾银三分，共
银三千五百三十一两六钱。，：
夏秋二季在槽、在厂（场）马一千六百三十四匹，每匹每日
额支草乾银三分，共银八午八百二十三两六钱。“
标路各营一岁共支料九千七百六十八石六斗，标路各营一
岁共支草六十五万一千二百四十束，标路各营一岁共支草乾银
二万二千七百九十三两四钱。
【注释】
（1]西司：即西宁茶马司，设立于清顺治二年（1645）；办理“招中茶马
法”，由陕西茶马御史管理。康熙四十四年（1705）撤销。
:103:

【2]引：原为长度单位，古以十丈为一引。又为重量单位。元有茶引，明清
有盐引，每引规定斤数，历代不同。明太祖时期规定茶商由产地贩茶，需缴纳税
款，请领执照，称为“请引”。每引规定可贩茶100斤，缴纳税款200钱。不及引
者，谓之“畸零”，另行发给由帖。无“由引”及茶引不等者，即是私茶。清时由
于制作等等原因，运销于青海黄河以北汉蒙藏地区的茶叶，在陕西加工，用厚纸封
包，称为官茶，或官封，16封为1引，约重84斤。此外运销于玉树等的茶引，由
炉城清引，详见《玉树调查记》97页。其行销于甘南、黄南、果洛等地者，还
有松州大茶，以竹篓装运，其引手续则在松潘。后两者均不在西宁茶马司管辖之
下。
【3】官茶：明代的茶有官茶、商茶、私茶之分。官茶，即茶马司从产地四川、
汉中等地每10株官取其一；无主茶园，全军磷采，十取其八，以易番马。每50为
1包，作为官茶，运到茶马司，交换马匹。商茶，即商人向政府纳税后贩卖的
茶。每年由商人向户部购买茶引”，每一道茶引纳钱1000，附茶100斤。，每引
给附茶40斤，作为本商脚力费。私茶，无引贩茶，或者茶引与茶数不符，即为私
茶。
“4]篦：茶马比价中茶的量词，一篦重10斤。清初，上马给茶12篦，中马
给茶9第：下马给茶6篱6
【5）契税：契，契约，文卷。古代把合同、总帐、案卷、具结，都称作契。
契税，旧时民间购置田宅立契约后向官府交纳的税银。
【6]精田：，音集。耕田，古代天子亲自耕种的田地，以供祭祀之用。
.7了屯科仓斗粮：简称屯粮。青海自汉代赵充国屯田湟中以来，历代均有屯
田。屯田分军屯、民屯，也有少数的商屯。屯粮是对这些耕地所征田赋的名称。
屯粮征收标准按下籽量计算，据《西宁府新志》：“湟中惟水田有赋，大都下籽
一市斗，纳仓斗粮二斗五升，上则至三斗而止。、
【8征耗：：即耗美粮，：也叫耗粮。清代田赋一切附加，统称耗美，是正粮以
外的附加粮。雍正六年（1728）开始，每征正粮1石，随征耗粮2斗。
【9）番贡仓斗粮：简称番粮。主要指藏民耕种的田地所交纳的田赋。番粮征
收标准，据《西宁府新志》：“水地每下籽粒一仓石，征收仓斗番粮二斗五升；
（如循化）称为烟筒粮，以户为单位征收，每户1捧（藏族量词，约1斤左
右）。
【10】屯科七斛草：简称屯草，是田赋之一，随粮征收，按下籽粒1市斗，纳
大草3束或3束5分。屯草有大草、小草之分，也叫大束、小束，大草每捆18市斤，
小草每捆7市斤。屯草随屯粮征收，番粮不随征草束。，
·106：

十三、西宁（办事）大臣衙门原额养廉、工食并酬赏喇嘛，
朱红、纸、笔银两数目
西宁办事大臣，每年养廉银一千两。
主事一员，每年养廉银五百两。
笔帖式三员，每员每年养廉银二百五十两。
书吏九名，每年工食银二百五十两。
译字喇嘛（1）二名，每年工食银七十二两。
搞赏蒙、番喇嘛等事宜银一千两。.
‘以上各项银两，每年在西宁道库动拨，养廉（银）按四季
支拨，工食（银按年支领，酬赏（银）按年动支。
殊红、纸、笔银六十两，每年在<于>西宁府税案内动拨。
【注释】
[1]译字喇嘛：即充任总理西宁街门文字翻译工作的喇嘛。
·107·

后
记
《青海事宜节略》手抄本，是清代青海地方文献：之一。全
书由相对独立的《青海事宜节略》、《青海街门纪略》（残
本）和《湟中杂记》等三部分组成。《青海事宜节略》
和《湟中杂记》为清嘉庆年间西宁：办事大臣文孚所著，
《青海街门纪喀为清嘉庆、道光年间西宁办事大臣素纳所
著。《青海事宜节喀》稠《青海衙门纪略》采用编年体，《湟
中杂记》采用志书体，从而构成了.一部清代康熙、雍正、乾
隆、嘉庆四个朝代的青海断代史志专著。除《湟中杂记》另有
罗振玉《玉简斋丛书》中收刻外，《青海事宜节略》和《青海
街门纪略》均属孤本。我们把《青海事宜节略》一书作为“八
五”项目，列入《青海少数民族古籍丛书》出版发行，将对青
海地方史、青海民族宗教史的研究起到积极的作用。
西宁市政协文史资料委员会魏明章同志对《青海事宜节
略》手抄本进行了标注，大通回族土族自治县少数民族古
籍整理办公室已故李葆艺同志对《湟中杂记》木刻本进行了标
注。《青海事宜节略》和《青海衙门纪略》所用底本为李圭臣
收藏手抄本，《湟中杂记》所用底本为罗振玉《玉简斋丛书》
中所收的木刻本。鉴于魏明章同志和李葆艺同志根据不同版本
都对《湟中杂记》进行了标注，我办通过青海省少数民族古籍
工作评审委员会评委们的审定和协调，同意将二人的《湟中杂
记》整理稿合并出版。比较二人整理的《湟中杂记》，李葆艺
同志选用罗振玉刻本为底本，优于魏明章同志选用的李圭臣收
·108.

藏手抄本：李葆艺同志在中央民族学院古籍整理进修班学习期
问，利用了较多的文献资料和《湟中杂记》不同传抄本资料；
达到了整理稿拾遗补缺的目的。其中“有海蒙古”部分“冬旗
弦牧地”增加的29条抄本注，在罗振玉刻本和李圭臣收藏手
抄本中均无，是比较珍贵的资料。为统一体例，统稿时把“抄
本注”均改为“原注”。我们相信《湟中杂记》的出版，一定能
告李葆艺同志生前对青海民族古籍事业的一片厚望。青海师
范六学教授吴均（评委）、青海民族学院教授李文实、青海省
委党校副教授关确才旦（评委）、青海省民政厅副厅长血日布
（评委）、青海人民出版社政史编辑室副主任王本敏、青海省
政协文史委员会姚秀川、青海省民宗委古籍办主任郭（评
委）、副主任金索南参加了审定工作。大通回族土族自治县少
数民族古籍整理办公室任国安、汤伯铭同志，对李葆艺同志整
理的《湟中杂记》遗稿进行了修订工作。我办马忠同志对全书
进行了初审、叁、合并、校对等工作，吴均教授对审定稿进
行了统稿。
青海省民族宗教事务委员会少数民族古籍办公室
1992年10月15日
·109·

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
  "filename": "6Z2S5rW35LqL5a6c6IqC55WlXzEwODAxNjkyLnppcA==",
  "filename_decoded": "\u9752\u6d77\u4e8b\u5b9c\u8282\u7565_10801692.zip",
  "filesize": 7713264,
  "md5": "4d8c687e47d59ed21b2ae30bcc2f32c6",
  "header_md5": "ee07f2bfdb51d97a4f8ac28c3c79d7f2",
  "sha1": "7bf656829822c5d8ff4300bb431eae52c7c852bc",
  "sha256": "f7114706648b2511336cfdbc686bb28d8493e4a8fbc57b3dd9851b98c0563d20",
  "crc32": 3789578613,
  "zip_password": "",
  "uncompressed_size": 7999191,
  "pdg_dir_name": "\u255f\u03b1\u2551\u00fa\u2569\u252c\u2565\u2566\u255c\u250c\u252c\u2558_10801692",
  "pdg_main_pages_found": 109,
  "pdg_main_pages_max": 109,
  "total_pages": 129,
  "total_pixels": 587530301
}
