686
文物志
本县地处秦、晋、蒙三省(区)交界处，地下埋藏着大量古生物化石，新石器时代遗址分布较
广。从秦汉起，这里先后设置了不少城堡关寨，地面地下有丰富的文化遗存。解放后在文物普
查和考古发掘中发现，全县计有古遗址118处，古城址19处，古建筑36处，古墓葬26处，古民
居2处，化石点2处，石窟10处，石刻17处，其它8处。文物古迹较著名的有长城、七星庙、文
庙、麻镇大庙、孤山铁塔、长城墩台等古建筑，府州城等古遗址，折氏墓等古墓葬，千佛洞、石佛
堂等石窟。特别是七星庙的建筑风格，孤山铁塔的铸造技术，令人赞叹。府谷县石刻也很丰富，
现多集中在西安碑林、县文管所。从时代看，由唐始，各代均有。其中比较珍贵的有《刺史折嗣
伦碑》、《王公墓志铭》、《折继闵神道碑》、《折克行神道碑》、《折可适墓志铭》、《折可存墓志》等。
府谷是陕北共产党活动较早的地区之一，在革命战争年代，府谷人民在中国共产党的领导下，
涌现出了不少不畏强暴、敢于斗争，不怕流血牺牲的革命志士，遗存了不少珍贵革命文物和遗
址。
建国前，由于反动政府不重视祖国文物的保存研究，且连年战争，灾害频仍，文物的发掘、
保护无人问津，以致许多重要文物遗失，或遭严重破坏。建国以后，人民政府积极开展文物保护
管理工作。1950年县文化馆成立后，在馆内设文物陈列室，专管全县文物工作。1958年进行第
一次文物普查，收藏文物数百件。1962年专设县文物馆。在“文化大革命”中，馆藏文物、孤山铁
塔、抗日阵亡将士纪念塔等建筑遭到破坏。但就全县大多数的文物古迹来说，保护尚好。千佛
洞、七星庙、文庙，曾多次进行维修，据不完全统计，国家在文物保护、维修方面的投资达20多
万元。党的十一届三中全会后，为了进一步做好文物保护工作，1984年成立了文物管理所，并
在基层重点文物地区建立了文物保护小组。1981年和1987年分别进行了第二次和第三次文
物普查，收藏文物千余件。1981年10月、1982年12月、1985年12月，县人民政府先后公布了
第一、二、三批文物保护地名单，共计15处，并建立了保护标志碑。

文物志 687
第一章古遗址
第一节 村落遗址
府谷县古村落遗址已发现15处。其中新石器时代10处，商周时代1处，秦汉时代3处，时
代不详1处。这些遗址大都分布在黄河、孤山川、黄甫川、清水川、石马川、新城川、沙梁川等7
条河流域，座落在沿河的高地上。
新庄子遗址
位于庙沟门乡新庄子村山梁上，面积为1500×100平方米，红陶、彩陶片较多，亦有灰陶。
彩陶有红、褐、黑彩。纹饰以绳纹为主，篮纹次之。可辨器形鬲、钵、大口宽唇罐。属仰韶文化。
连城郧遗址
位于庙沟门乡政府西北连城郧山梁，夹于东西庙沟门河与红石崖沟之间，呈鱼脊状，面积
30万平方米。灰土层厚达1米，有陶窑1处，陶片遍布，红陶、灰陶、彩陶、白陶均有。纹饰有方
格、弦纹、几何纹、堆纹、压印纹、素面磨光。可辨器形为瓶、鬲、甗、甑、豆、盆、罐、瓮、缸及陶模
具，石器有石斧、磨棒、石杵、石球、砍砸器。属仰韶～龙山文化。
桥沟北盖峁遗址
位于碛塄乡碛塄村北桥沟北盖峁石山梁上。遗址东西长150米，南北宽40米，背阴面阳。
遗址内出土石器有石刀、石斧、石钵；陶器有罐、瓶、鬲、豆等，质为灰沙陶、黑陶、红陶、硬灰陶。
纹饰有篮纹、绳纹。属新石器时代龙山文化。1981年被定为县级文物保护单位。保护范围6000
平方米。
大小石堡遗址
位于碛塄乡石堡村东北山峁，东西长200米，南北宽100米。遗址内发现陶器罐、卜、豆等。
质为灰陶、黑陶、红陶、夹沙灰陶、灰沙黑陶、夹沙红陶，纹饰以篮纹绳纹为主，堆纹附之。属新石
器中期文化。1957年，发现玉刀、玉斧4件。1981年被列为县级文物保护单位。保护范围2万
平方米。
朱家湾遗址
位于磺塄乡郝家角村北，南北长300米，东西宽100米。遗址有白灰层，出土石器有石斧，
陶器有罐、卜、瓶等。属新石器龙山文化。为县级文物保护单位。保护范围3万平方米。
王家嫣遗址
位于碛塄乡王家墕村以东山昴。东西长100米，南北宽50米。遗址内出土大量黑、灰、红、
白灰质陶片，篮纹多，绳纹少。属新石器龙山文化。
贺家畔遗址
位于高石崖乡贺家畔村东山麓。出土文物有石刀、石斧等石器。属新石器龙山文化。

688 府谷县志
大寨圪垯遗址
位于傅家墕乡傅家墕村东南700米的大寨圪垯，面积280×90平方米。出土大量红、灰质
陶片，纹饰以篮纹、堆纹为多，绳纹、素面次之，可辨器形有钵、直简罐、长颈瓶；石器有三棱石
杵、石斧、石臼、石磨樺。属新石器龙山文化。
中常山遗址
位于黄甫乡政府东北10公里的中常山梁上，北与墙头乡接壤。面积500×300平方米。陶
片遍地，文化内涵丰富，有灰、红、黄、白陶，纹饰以绳纹为主，篮纹次之，磨光陶很多。可辨器形
有直简瓮、鬲、罐、甗、斝。属龙山文化。
寨山遺址
位于田家寨乡寨山村山昴上，面积约12万平方米。陶片较多，陶质有灰陶、彩陶，饰绳纹、
篮纹、网纹，附加堆纹。可辨器形有罐、斝、豆、鬲、彩陶钵。为新石器时代～商周村落遗址。
镇子峁遗址
位于孤山川与木瓜川相汇的镇子郧山上，背山面川，榆府公路从山下通过。遗址呈不规则
形长方形状，并均劈为梯田，南北长500米，东西宽100米，面积5万平方米。有多处灰层灰纪，
烧土厚约20厘米，白灰面厚约0.6厘米。遗址内出土石斧，夹砂灰陶、绳纹鬲残片，泥质灰陶、
素面豆残片，夹砂灰陶、绳纹、侈口鼓腹罐，此外有绳篮纹、附加堆纹盆、瓮残片等。属龙山文化。
石老虎梁遗址
位于新民乡沙沟岔村石老虎梁上，长约1500米，宽350米，面积52.5万平方米。出土大量
红、灰质陶片，纹饰以篮纹、绳纹为多，方格纹、素面次之，可辨器形有曲腹钵、罐，折沿盆等，此
外有大量木炭，属仰韶～龙山文化。
石昴遗址
位于赵五家湾乡高石昴村西南寨子山上，面积350×150平方米。属龙山文化～秦汉时期
村落遗址。文化层厚达30～60厘米，陶片遍地，多为灰陶。主要纹饰为绳纹、篮纹、素面。可辨
器形有盆、罐、鬲。
陈郧遗址
位于县城西40公里的新民乡陈峁村。出土石器、陶片等，属新石器晚期文化。
花豹茆遗址
位于墙头乡花豹峁村花豹昴梁顶，东临黄河，面积1500×200平方米，为新石器时期～汉
代村落遗址。文化层厚2~3米，内涵丰富，灰、红、黑陶俱有，纹饰以绳纹、篮纹为主，还有波浪
纹、乳钉纹、暗纹、压印花格纹、篱纹、堆纹、弦纹、素面、磨光等。可辨器形有鬲、豆、罐，石器有
斧、锤、刀、磨棒等，还有汉砖、绳纹瓦。
枣林弟遗址
位于清水乡枣村峁村，面积250×250平方米。出土有玉刀、铜器，汉代瓦、盆、罐，饰绳纹、
方格纹、素面，为汉代居住遗址。1981年被列为县级文物保护单位。
城壕遗址
位于大岔乡陈庄村，面积20万平方米。发现砖、瓦片、灰坑、黑白杂花瓷器、青瓷、铁蒺藜
等。所属时代待考，为县级文物保护单位。
4

文物志 689
第二节 城堡遗址
富昌县城遗址
位于县城北55公里的古城乡古城村。西汉(前206～8)置富昌县(辖区约有今府谷县东部
和内蒙古自治区准格尔旗相邻部分），王莽改名富成县，东汉撤销。当时县治在古城村。遗址内
汉砖、汉瓦遍地皆是。
震威城遗址
故址在县境北部，原名铁炉骨堆，北宋宣和六年(1124)设置，取名震威，金废。
府州城遗址
今县城旧城，筑于唐宋间。环城1.5公里，高8米，置东、西、南、北、小西、小南6门。4大门
均筑城楼，南、北、小西门外筑瓮城。东、南、小南门外原筑有控远门，后废。北宋庆历年间(1041
~1048)，在北门外狮子梁上筑府州外城3公里余。民国年间，南门半坡建消遥楼。城内有主街
2条，横贯东西。钟楼位于全城中心。东有文庙、城隍庙、明伦堂、崇圣祠、文昌祠、魁星楼、鼓楼，
西有关帝庙、祖师坛、观音殿、二郎庙等，北有上帝庙，南有南寺。其间，有木构飞檐斗拱牌楼6
座缀饰。南门外半山坡上，有娘娘庙、千佛洞、荣河书院、文星阁。出东门有龙王庙、河神庙，还
有“方台献瑞”、“玉柱凌云”和依壁临河凿石为殿的悬空寺等名胜。
东胜堡遗址
位于旧县城东焦山，北宋康定年间(1040～1041)，张亢因山有石炭穴筑堡，名东胜堡。现遗
址古寨尚存。
安定堡遗址
位于县城北2.5公里的高石崖乡沙墕村南。北宋康定年间(1040～1041)并代都铃张亢在
州北沙坑有水泉处督建，后废。遗址仅存断垣。
金城堡遗址
在县城西1公里海巴昴之西营墙峁。遗址内石墙尚存，相传为古屯兵之所，即张亢所筑之
金城堡。
琉璃堡遺址
在县城西10公里的温家畔村，悬崖壁立，石色青紫相间，上有古城墙一道，即为宋时所筑
琉璃堡遗址。
宁川堡遗址
在县城北。《宋史·地理志》载：“本府州安丰砦外第九寨”，元符元年(1098)赐名。东至斥
堠堡10公里，西至丰州宁丰寨22.5公里，南至安丰砦界20公里，北至清没怒川界堠75公里。
大堡遗址
在县城西南35公里处的镇子山郧。遗址有土城，相传即宋大堡津。
芭州城遗址
在清水堡北，麻镇南，元初设置，《明世法录》载：“成化二年(1466)，边备尚书王复奏以府谷
堡移出芭州旧城。三年(1467)，巡抚卢祥言：‘芭州水泉枯涸，城堡宜更徙筑，别有地名清水川，
正当冲要，颇有水泉，可立城堡’。”现遗迹尚存。

690 府谷县志
连城遗址
在县境沙梁川庙沟门村西，有12小城，互为犄角，故谓之为十二连城，相传即宋张邑练兵
备夏处。现城垣残存，遗址内砖瓦遍地。
靖化堡遗址
故址在庙沟门乡东南5公里，今名古城村，北宋设置，后废。
建宁堡遗址
在县城西北35公里处。《未史·张亢传》载：“康定中(1040～1041)，亢护赏物送麟府，敌趋
柏子堡来邀亢，击败之，乃修建宁等堡。夏人数出争战兔毛川，败之。”《元一统志》载：“金末，葭
州领建宁县，本银城县地，至元六年(1269)并入府谷。”
黄甫堡、镇羌堡、清水堡、木瓜园堡、孤山堡遗址详见《军事志·军事地理》。
第二章古建筑
第一节寺庙
七星庙
座落在孤山堡北门外的山梁上，距县城约20公里。
七星庙始建年代，史书中没有明确的记载，据民间相传是建于唐代贞观年间(一说建于宋
代初)。明万历五年(1577)开工重修，六年(1578)完工。
七星庙原为道教场所，庙内供养吕业等七位神仙，属于一般常见庙宇，本无名气，但自北宋
名将场业与抗辽女英雄折赛花(戏剧中称佘太君)在此成婚后，七星庙就以杨、折联婚的纪念地
而闻名于世。
七星庙经明代重修后，其风格、规模与原来大不相同，建筑规模大为缩小，建筑风格显为明
代格式。连建筑物本身的名字也称为“吴天宫”。现有大殿、前庭两处主体建筑。大殿屋顶为九
脊歇山式，殿前过道为卷棚式，单檐斗拱，磨砖对缝，从底到顶，以砖砌成。室内墙壁底部四周直
立，后变为八面收缩，到顶时又变为圆形收缩，一砖盖顶，无梁无柱，故土人又称“无梁殿”。前庭
建筑与大殿基本相同。七星庙建筑形制奇特，风格别致，施工时精磨细葺，技术精湛，为古代建
筑之精华，是研究我国民族建筑的宝贵资料。“文革”中，七星庙险遭毁坏，大殿、前庭各类兽、脊
荡然无存，瓦片滴水散落四周，台阶倒坍，墙基下沉，大殿裂缝。1983年政府拨专款重修。修复
后的七星庙，保持了原来明代的风格。大殿正脊两端饰有两尊鸱尾，中央饰有补星、铁刹，左右
饰有仙人、凤、押鱼、狮、海马、钱脊饰有吻兽。前庭、过道、院落也都整修如故。
民国年间曾印刷发行过七星庙的年画，近年来出版的《中国名胜大词典》，也将七星庙作了
介绍，中日合拍的电视系列片《黄河》也曾拍摄有七星庙的镜头。1981年被县人民政府定为重
点文物保护单位。

文物志 691
文庙
在旧县城内，始建于明洪武十四年(1381)，清乾隆三十四年(1769)重修，光绪二年(1876)
至八年(1882)续修。现有大成殿5间，门前横额上悬康熙帝亲书“万世师表”四字。东西各有殿
堂7间，前为戟门，门前畔池跨以石桥，桥前为棂星门，门上为大牌楼、东南角门各一。1981年
被列为县级重点文物保护单位。
麻镇大庙
麻镇大庙
位于麻镇旧城，始建于乾隆三十六年(1771)，是由龙王庙、关帝庙、娘娘庙、玉帝庙组成的
建筑群。庙内主体建筑完整。现为麻镇粮站管理使用。1981年被列为县级重点文物保护单位。
第二节 塔 墩
孤山铁塔
位于县城西北约20公里的孤山南屏山上，系明代建造，因塔全部为铁铸，故名。塔形笔直
如锥，高5米，12层，层间四周均铸有佛像，体态俊秀，工艺精美。铁塔原建于孤山堡高家山西，
清道光年间移置今地。“文化大革命”中被毁。
城墩
位于现新民村东门外数十米，直径约7米，高14米，砖石包护，坚固异常，中置石门，内有
圆石洞分上下两层，可容纳500余人。顶塔庭房，高出城墙2米多，凡距城百余里之景物一登此
墩尽收眼底，往往痛苦无聊者到此墩以消遣，忧思纳闷者适其地以畅怀。民国元年以后，土匪滋
扰，战乱不止，堡中民众均避入墩内得免于难，本地土著视此墩为托命之所，时加修补，不敢稍
有损坏。民国年间实施移民并村、修筑堡寨政策，皆将此墩视为模范。府谷墩寨虽多，未有长于
此者。现城墩砖石虽拆，但模样尚存。
转角楼长城墩台
位于清水川和小南川沟(宋称乌龙川)的汇合处，地理位置十分重要。当地人称此地为“口
子”。是古代长城内外往来经过的出入口之一。这里墩台紧密相连，高大雄伟，为长城建筑之精
华部分。城墩附近兵营残址，依稀可辨。可见为重兵把守之要冲。1981年被列为县级文物保护
单位。

692 府谷县志
龙王庙长城墩台
位于新民乡龙王庙村的河对岸山坡上。城墩高11米，底座宽10米，基本成正方形。沿城
墩门口的石阶而上，可进入城墩的内室。城墩券室由砖砌而成，可容10余人住宿和储存弓箭等
武器。城墩顶部外沿有许多垛口，用于巡逻作战。城墩券室四周有洞口14个，是卫兵放哨的瞭
望口。1981年列为县级文物保护单位。
第三节 古 长 城
府谷县的长城，据史籍记载，可以追溯到战国时期。最初是魏国为了保障边境的安全曾在
县境东部修筑长城。公元前355年，魏国在秦国的强大压力下割让上郡15县（即今陕北榆林一
带)给秦国。于是秦国也在上郡沿边修筑长城。公元前215年，秦始皇派大将蒙恬率领30万大
军，北伐匈奴，迫使匈奴向北退却150多公里占领河套地区，并在黄河北岸把燕、赵、秦三国旧
长城连接起来，陕北遂为内地，称为“新秦”。到了隋文帝开皇二年(582)，突厥大举入境，发兵
40万，突破了长城线，纵兵在上郡掠杀，于是隋王朝开始重新修筑陕北长城，先后5次用民工
148万人，历时23年。这些魏长城、秦长城和隋长城，至今已很难寻找，只是在某些段落偶尔可
以看到痕迹。
府谷现有长城是明代所筑，当时称为“边墙”。据史籍记载，明成化年间，蒙古贵族首领毛里
孩入境，延绥榆林大扰。成化十年(1474)闰六月，延绥巡抚余子俊奏准朝廷修筑边墙(即明长
城），率领将士4万多人，“依山形，随地势，或铲削，或筑垒，或挑堑”，历时三月，修筑而成。这条
长城东起清水营(今县境北)，西至花马池(今定边县西北)，全长约700公里。境内长城东起墙
头角，与山西省河曲县内长城隔河相望，西至新民乡陈昴村，与神木县境内的长城相连，其间经
过麻镇、大岔、清水、赵五家湾、木瓜、庙沟门、三道沟等乡镇的地域，全长100公里，计有长城墩
台155个。城墙全用土筑成，城墩底座为石条所筑，城墩墙面用砖包砌。现长城墩台几乎全被
拆除，长城北侧由于长年受西北风雨冲刷，大多形成坡状。长城南侧仍坚固挺立，夯土层清晰可
辨。长城线上的转角楼、龙王庙墩台保护较好，1981年被列为县级重点文物保护单位。
第三章 陵 墓
第一节折氏墓
府谷县有两处折家坟地，一处在孤山堡南5公里杨家沟，土名西瑜头，即宋天平山；另一处
在孤山堡东3公里李家洼，土名东瑜头，两瑜头中隔孤山河，东西相距4公里之遥。据西瑜头发
掘的《折御卿基志》有云：“筑一新兆。”结合其后各世继闵、继新、克行、可大、可存等基志出土于
此，和《刺史折嗣伦碑》之在李家洼分析，推断天平山墓地始于御卿，其以前宗本、嗣伦、从阮、德
扆等墓志在李家洼；御卿以后各代葬天平山。因年代长短不一样和子孙繁衍的关系，天平山埋

文物志 693
葬的人多，所以规模比李家洼墓地大。
李家洼墓地
位于孤山河北一条支沟半坡上，背山面水，地势低缓，无山峰岗峦形胜，墓地规模较小，碎
砖破瓦，遍地狼藉，似乎各墓主都没有逃脱夏人剖棺戮尸的厄运。《刺史折嗣伦碑》原立在此，后
倒卧沟底，40年前犹有人见之，今不知所在。墓群遗址内，尚有不少精美的宋代石雕，如石羊、
石猇、石龟碑座等。墓已平，今为大坑。
天平山墓地
位于杨家沟村北天平山的半山腰，因墓地背靠山峰，面向杨家沟河，左右两侧是由小山峰
延伸出来伸向杨家沟方向的两个岗峦，山势形状酷似一座天平，故名。坟墓三面环山，前临沟
水。墓区早被辟为层层梯田，地面上看不到封土堆和陵园建造的痕迹。不过，由于严重的水土
流失，雨水冲刷形成一个V形的大冲沟，把墓区切割成几块，沟两坡的断崖上暴露七、八座残
墓，墓室上距地面1~2米，青砖砌筑，平面呈圆形，穹窿顶，一旁开门，状若蒙古包，墓门外有斜
坡墓道通达当时地面。规模大些的墓于墓室外积一层厚约40厘米煤炭，墓的建筑方法是先从
地面挖竖坑掏出墓室的空间，然后砌筑墓室并在其外四周留出40厘米的空隙以煤炭充实之。
这类墓葬均遭严重破坏，墓顶全被掘开，顶砖和碑石碎块散乱地填满墓室，文物一空，骨殖无
存。
折继新墓 位于墓区西南方向138°，斜坡墓道长8米，宽1.08米，两壁光滑垂直。墓门和
墓室砖筑，墓砖长33厘米，宽18厘米，墓门作拱形券洞式，门洞高1.08米，厚0.6米，宽0.7
米。门口外封以长方形大石板，门洞口砌有一堵封门砖墙。墓室圆形，内径2.38米，墓壁垂直，
在高1.6米处开始内收，形成圆顶，从墓底至墓顶高2.8米。墓底有4个隐出的方柱，宽0.33
米，高1.6米，柱上端隐出仿木结构斗拱，为单杪单拱三铺作，并加朱红彩绘。墓地和门洞内平
铺大方砖。墓室内砖砌棺床，棺床外沿恰在中心线上，方向与墓室呈90°，高0.6米，棺床上棺木
腐朽，只有人骨一副，头向西，面向上，直肢葬。墓志嵌在门洞右侧墙上，砖质，方形，边长28厘
米，厚5厘米，志文三行，为：“讳惟质供，大供奉讳继新，奉之长子”。棺床占墓室面积的一半，在
其前方，门洞里侧地面上发现三彩瓷器碎块三四片，另外在棺床上人骨周围发现铁钉五六枚。
墓的建造方法比较独特，墓室顶部和墓壁周围都是生土，显然是先挖出墓道和掏凿墓室的空
间，然后在此空间内砌筑砖头墓室的。
折可复基 规模较小，墓顶被一根直径45厘米，长240厘米的石华表擿塌一半，华表重达
千斤，没有取出，保留了破坏的现场。墓室内乱砖中发现折可复夫妇墓志砖二方。墓的右侧，掘
出砂石蹲兽一只，虎状，前一肢残断，在墓区西南部地面保存有一只卧兽，似羊无角，亦属未物。
墓砖、虎头瓦当及碎石碎块，在墓区内到处皆是，许多砖石还雕有花卉图案或模印的骑马奔驰
形象。冲沟底部及沟坡亦砖石狼藉，墓炭及墓灰碎碑成堆，还有大型砂石石条及覆莲柱础。
折可大墓墓区中央有一周圆形围墙，内径12米，墙高1.3米，厚0.6米，由卧砖砌成，外
表磨砖对缝，十分考究，基部两层厚砖向外突出，砖塄都磨成圆角。墙顶部的两层砖也向外突出
于墙面，次序与基部的两层相反，最上面的一层突出。墙面光滑，每隔一段距离镶嵌一方花卉雕
砖作装饰。围墙之内，有一长1.2×1.5米的“枯井”，井壁粗糙，内填破砖碎石，一石上镌“户赠
耀州观察使折公”几字，右侧有牡丹花纹，上下及左侧为断茬，显系碑石半首行文字的一部分。
在此西南70米处，墓区的西部地下一米深处发现一通《折继闵神道碑》，在地面乱砖中还发现
《折御卿墓志》残石和《折继全》砖志。此前于1938年还在这里出土过《折可存墓志》和《折彦文

694 府谷县志
妻曹氏墓志》。
第二节 其它墓葬
前城古墓
位于古城乡古城村东1公里处，遗址地处一狭长凹地，西屏城垣，东依沙坡。南北长1500
米，东西宽500米。墓塚夷为耕地。遗址内发现粗绳纹灰陶器、片，铜器。为一秦、汉古墓群，墓
主人待考。
张国材墓
位于木瓜堡紫花坪后山。明代墓葬。墓已平。墓主人生前曾任登州总兵。
尤世威墓
明代墓葬。在县城西北后河川张家塔，墓已平。墓主人生前曾任山海关总兵。
贤王墓
位于麻镇城庄则村西北1公里一山峁之顶部，周围为自然冲刷沟，坟为一不规则形夯土
堆，高约5米，东西长约8米，南北宽约7米，属汉代墓葬。
宋故安丰王平事之墓
位于高石崖乡沙村东北500米处的桑树条峁。由于水土流失，墓穴完全暴露。墓穴为灰
石结构，其形状如倒置钟，占地面积20平方米。出土墓志铭一块，铜镜一枚，基碑一块，现均存
在县文管所。
府谷县古墓葬一览表
朝代 名 称 地 址
贤王基 麻镇西2.5公里处
汉
王母墓 清水川羊圈故城北高土阜
折家祖墓 孤山镇东3公里李家洼(东瑜头)
唐 折嗣伦(刺史)墓 李家注
宋 折克行(开国公)墓 孤山镇南5公里杨家沟(西瑜头)
蒿普整(知州)墓 黄甫堡东山河边会坪
张国材(总兵)墓 木瓜堡紫花坪后山
柴荣(府尹)墓 高石崖乡柴家場村
戴辰(忠烈)墓 孤山堡北孙家群东場桑树梁：
明
刘塘(经历)墓 县城北门外辛坟增
冯梦元(知州)墓 县城十里墩东.
苏万元(忠节)墓 在县西北花坞山阳
鲁都督基 清水乡孤圪垯沟犊牛山坡下

文物志 695
续表
朝代 名 称 地 址
文巡抚墓 清水镇北5公里大坟湾
苏性愚(王府长史)基 县西徐家墩
张守登(总兵)基 木瓜堡紫花坪后山
王继勋墓 黄甫乡红泥寨南河湾
傅维新墓 县北冯家会川
王曰然墓 黄甫乡红泥寨南沙
杨榆芳(迪功)墓 傅家塢乡狮子城村附近
刘鸿声(游击)墓 新民乡刘家沟村
李梦柱(长史)墓 孤山川之沙河口
李继志(运同)墓 孤山川之沙河口
李国章(参将)墓 孤山川之沙河口
明 李国瑞(员外)墓 孤山川之沙河口
苏尧卿(教谕)墓 沙川沟口苏氏祖茔旁
蔺光元(副将)墓 黄甫堡东山韩家塢
蔺民附(守备)墓 黄甫堡北海子梁
王继谟(总督)父好问墓 黄甫堡南南河湾
尤世威(总兵)墓 后河川张家塔
贺氏(世威妻)基 县城小南门外贺家楼下
王国忠(副将)墓 黄甫城东宽坪梁
张立位(副将)基 墙头乡尧昴村大塔沟
王继谟(总督)基 黄甫川南红泥寨湾
高奇英(知县)基 县西盐沟东坡
苏在莘(教授)墓 县西徐家墩
刘镇(训导)墓 县城东五虎山
刘无邪(举人)墓 县西北张家塔
丁盛时(州同)墓 县西南2.5公里小河湾之龙子岗
清 杨毓江(知府)墓 县西北尚家庄
王国扬(县丞)墓 县东北宽坪寨之南原
傅教之(教授)墓 县西北冯家会川
王一恒(教授)墓 黄甫堡葬儿野
王显荣(教授)墓 黄甫堡葬儿野

696 府谷县志
续表
朝代 名 称 地 址
王国麟(教授)墓 黄甫堡东山
杨溥(训导)墓 黄甫乡川口树后河湾
杨文藻(训导)墓 清水堡沙原
魏存信(副将)基 黄甫乡魏家寨围坪
冯克中(提督)祖墓 清水川西岸
王时通(榜眼)墓 黄甫城东宽坪梁
苏藩墓 后河川阳
刘鹏声(守备)墓 新民乡刘家沟
许登升(参将)墓 黄甫堡东山葵儿坪
苏菁(训导)墓 县西小河湾龙子岗前
苏苾(训导)墓 县西小河湾龙子岗前
苏尔顺(训导)墓 县东五虎山
苏尺职(训导)墓 刘家川沙场儿沟
王杰(训导)墓 黄甫乡红泥寨东梁
苏毅(训导)墓 县西小河龙子岗
清 苏雅(拔贡)墓 县北红胶泥墕德兴原
苏棨(同知)墓 县西阎家洼
阎亮阁(知县)墓 县北阎家渠
阎渥(主簿)基 县东十里墩杨家坪
苏鹏(县丞)墓 县西北转龙湾山上
韩登瀛(知县)墓 清水堡西官亭坞文蔚
李日(知)墓 县西孤山川河口
李崩(县丞)墓 县西孤山川河口
李科(训导)墓 县西孤山川河口
李国瑾(司务)墓 县西孤山川河口
苏遇龙(知县)墓 县西尚家庄
高升(知县)墓 县西盐沟山南坡
杨勃(知县)基 县西十里沙郧
孙翔林(翰林)墓 新民镇附近
杨业(知县)基 县北杨家沙场
王相儒(知县)墓 黄甫堡西山

文物志 697
续表
朝代 名 称 地 址
阀伦阁(知州)墓 县北间家渠
范守备墓 孤山乡高榆树梁
殷步材(武举)墓 高石崖乡柳林硕村
杜肇升(守备)墓 新民乡沙沟岔
杜武勋(游击)墓 新民乡沙沟岔
郝总兵基 甘露沟东山上
杨翼孙(教授)基 县西北尚家庄
阎道行(进士)墓 县西北阁家渠
清 柴立本(知县)墓 高石崖乡柴家堰大路昴
柴玉彬(教谕)墓 高石崖乡柴家场围坪
魏源晋(山长)墓 黄甫堡附近
杨时新(知县)基 博家场村东
杨琮(州判)墓 县西北尚家庄
吴乾元(知县)墓 县北扬家沙堰
张松年(山长)墓 哈镇野麻湾
白绍南(举人)墓 县西南马真合河村
王为垣(山长)墓 县北温家昴
高诵先(举人)墓 县西高家湾山上
袁宝善(县长)墓 木瓜堡袁家山
民 段振铭(旅长)墓 墙头村
国 段振纲(团长)基 墙头村
张万全(营长)墓 黄甫乡常王寨村

698府谷县志
第四章石刻
第一节石 窟
罗汉庵
位于县城西南碛塄乡齐家老庄村南山崖。有石窟3处：东石窟高2.2米，宽5.1米，深6.2
米，正中央有神台，高1米；西石窟类东；中石窟与东、西窟也类同。顶刻龙、凤、牡丹图案，中央
壁有石刻3幅，系山水、花卉、人物图案；东窟顶刻莲花八卦图，外饰二龙戏珠、孔雀戏牡丹图
案。修筑年代待考。
洪济洞
又名李家洞，明代邑人李梦桂所修筑，位于县城小西门外百步许，岩石屏立，依岩凿径，盘
旋而下，折而东有小壑，隔路悬桥，过小桥即为洞之西小门，门洞上有石楼，入门即洪济洞。洞东
西各设墙一堵，每堵墙各开一小门。洞口有三，相距各7米左右。进洞有大院，宽约40米，可容
千人。院东角依岩凿井，深约30米，有窄小穴可引河水入洞，赖以汲饮。院北崖下，有一小门，
入门登石阶数十级则为正楼，楼高约4米，开一大窗，明朗异常。内计正楼二，大小窑五窗四庙
三层台，回栏背城面河，拥天险之势，擅人工之长，诚为巨观。
石佛堂洞
位于木瓜乡元山村境内。石洞凿于木瓜川河东岸的石壁上，其格局和形势与千佛洞相类
似。石佛堂洞共有5个，其中大洞3个，宽、深各5米，小洞2个，宽、深各3.3米。入洞仅有石
径二小段，余俱系傍口高建木栈，长24米，背山面河，险固异常。系明代由木瓜堡人张克敬、张
克敏等弟兄为附近村民避寇而筑。石洞所在石崖陡峭如削，石洞距地面皆在5米以上。据说原
有的石径和木栈均系凿筑于石崖上供洞与洞之间往来之用，而人从下面上到石洞，要借助梯子
才行，人上到洞内，收起梯子，便可躲避土匪的侵袭。原来大小石洞共可容纳数百人，当时木瓜
堡及附近老百姓都在此避过灾难。后来，人们为了纪念张氏兄弟，对石洞重新进行了整修和装
饰。于洞顶和墙壁上彩绘上莲花、八卦、二龙戏珠等图案。又于3个大洞中供起了佛祖、关圣帝、
观世音等神像，使之变成了佛庙，故名。又因石佛堂洞所在之河段狭窄，两岸陡峭异常，犹如门
户一般，即使洪水至此，也难以直泄而下，所以人们又称此洞为“洪门寺”。现在石佛堂洞因石壁
长时间的崩裂塌落而破损不堪，其壁画和塑像也早毁于“文革”劫难之中，只有两个大的石洞还
完好。
圆通洞
又名悬空寺，位于县城东门外偏南。背崖面河，有回廊10米余，宽2米，底铺木板，外列栏
杆空悬岩外。内有石洞3个，中、东二洞供俸佛像，西洞为禅堂。明万历年修，清康熙二十六年
(1687)重修。

文物志 699
罗汉庵洞
位于武家庄乡党家畔山南500米处。建于清康熙三十二年(1693)五月十七日。石崖10米
高处凿洞，洞深4米，宽3米。内有耳室，深1.4米，高2.5米。洞顶有龙凤、八卦石刻图案，洞
庭中央俸石佛像一尊。遗址保存石碑记。
千佛洞
位于县城南门外控远门内东石
崖。出控远门入小洞，小洞甚曲，且昏
暗，行数步出洞，豁然开朗。有窑5孔，
3孔俸诸佛，或尺许或五、六寸，石刻
古鳅璀璨满目，2孔系僧人住室，外列
栏杆，内有回廊，凭栏鸟瞰，黄河水滚
滚而下，实为县境胜景。原修筑时代不
详，明万历二十四年(1596)李逢春等
重修。1981年列为县级文物保护单
位。
朝阳洞
干佛洞 即张家石崖窑，位于县城西北木
瓜堡南7.5公里处。石洞高悬半山，内
有石窑7孔，于高石壁上用人工凿成，规模较大，整洁异常，崖上凿窑斜建梯栈，与石佛堂相似
而较巍峻，系明代修筑。
第二节 碑 石
府谷县碑石为数不少，惜多毁于历代兵燹。其中碑文有历史价值或书法艺术价值者，根据
搜集到的连同旧志所载，经过整理核对，抄录于后。
一、刺史折嗣伦碑
此碑刻立于905年前后，1833年在府谷县李家洼发现，《金石萃编》及府谷县著录为嗣祚
碑。
碑文漶灭了很多，额部篆刻“麟州府谷镇之碑”，正文尾首不存，撰书人姓名及年代俱磨损，
内容上下多处断灭，不能通读。其文曰：
“人为之受命，瑞影摇彩，岳渎所以降神。昔文王有大明，嗣太王季(□□)。祖讳华，云
中人也，永，西伯之苗裔，大魏之后，宇文之别绪，以金城(□□)俞。自武德中，诏府谷镇遏
使，不改善政。永(□)子孙黼黻(□□)之荣。能不施劳于民，不伐善与己，慨慨(□□)川，
魏孝文皇帝二十七代子孙也，世袭家声，勋庸不(□□)昔先王之顾命，巨唐之芳叶，爱因忠
烈，为唐裔陇西氏焉。所谓(□□)若作席上琳琅，人间柱石，盐梅曲藥，(□□)临危致命，不
顾其死，见义有勇，无摄于(□□)奖式义方(□□)不可夺也，(□□)可称心。不以私诬义，
罔以虚眩真。守金石(□□)为府谷镇(□□)持戎丑，疆境之内，民无杂居，杜烽戍之虞
(□)尚书兼御史大夫，考绩(□□)庶政，增以厥贡，良骥可千乘，与部族归榨虿之地，黔
黎有丰年之咏。昔先王求枚嗣祚(伦)也，以乾符历数，(□□)元克(□□)不敢以悬河之口。

700 府谷县志
辩无不对，当进贤任重为黎先行(□□)欲移勋烈，爵未足称(□□)吾怀何如(□□)其德不
回，驰驿(□□)王睹之，奭然曰；虏廷深邃(□□)虽鉴中利刃(□□)当今昔王感公有大忠，
(□□)协(□)生宣有大(□□)溪上祖莹之栖也，而乃衣锦，桑榆显荣也。(□□)先世
(□□)圣唐之瑞派，子子孙孙引无赞之道也，俾手黻冕金(□□)行，勋业惟新。敷五教以在
宽，阐六条而弥政，稼穑有通政之咏，庶民无聚敛之怨。(□□)公下车之日，观人多(□□)
襄帷抚问，爱如已育。遂乃布駈鸡之善，牧马之政，聆风乡化，继至(□)累降名绶，加以阴
功，(□□)罔效，应灵山岳，其年冬未有二日，享令五十终禄麟郡焉。噫！（□□)永有
(□□)为州(□□)之誉。(□□)赵宣子郭级(□□)有子五人，长曰从(□□)军使。次曰
(□□)军使。次曰从远，动合楷模(□□)充府州副使。次曰从依，摄麟州司马，检校尚书祭
酒兼御史中丞。次曰从(□□)祖莹之左，右(□□)授机应符契，运叶瑞来仪，清日朗月，孤
高不群，口无择言，哲中尤哲，贤中又贤，岩谷归神，昆岗炽焰，玉石俱焚。（□□)瞩俯眺，
(□)封树，诸子异(□□)年月（□□)。(存字19行，583字)。
(注：(□□)表示缺字，下同）
二、折继闵神道碑
折继闵神道碑是1976年夏在府谷县杨家沟西瑜头折氏坟园西部从地下一米深处的建筑
物废墟中清理出来的，从其周围尽是烧红的土块、木炭屑和砖瓦、瓦当等推知，原系立在亭殿
一类的建筑物内，迨至金初夏人毁墓时放火焚烧陵园建筑，被倒塌的墙壁湮没，幸免砸毁厄
运。碑面因受火炙烤而致无数裂纹，断裂成三大块，右上角残损。文字刀痕尚新，没有风雨剥蚀
痕迹。
该碑约为政和末年继闵之孙可求得徽宗许可之后刻立的。长2.22米，宽1.07米，厚0.27
米。青石质，两头有凸出方形榫，可纳入上下木槽中。两侧刻牡丹蔓草花纹。有文35行，每行
满格92字，凡上、诏、朝、皇、国字之上空出三格。撰文者张叔夜，史书有传。碑文书法圆润秀
美，出自蔡靖之手，其名见于《金史·蔡松年传》。蔡靖在宣和末年以燕山府降于金，官翰林学
士，子松年，官至右丞相、卫国公。孙硅，著有《晋阳志》等书。
碑文：
□□□果州团练使、麟府路驻泊兵马铃辖、知府州军州事，赠太尉折公神道碑。
朝奉大夫试给事中兼同修国史，清源县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋臣张叔夜奉敕
撰。
保和殿大学士、朝议大夫、燕山府路安抚使、马步军都总管、知燕山府兼管内劝农使、
节制河北四路军马、余杭郡开国侯，食邑一千户食实封一百户，赐紫金鱼袋臣蔡靖奉敕书
并题盖。
□□之制，计品秩许立碑于墓之神道，非特俾扬其前人之休烈，抑亦广为臣者之劝。
皇佑甲午，袭知府州军州事折继闵卒，卒之五年乃葬。后以子克行赠太尉，未及立碑而克
行卒。其孙可求始请于朝，冀得馋坚石表阡陌，以纪继闵。且以臣叔夜被上奖遇，采其虚
名，使为文以传信后世。政和天子诏：可。臣叔夜不才，列在史宫，而上方以可求为忠勇可
任，矧继闵功有足记者，将不得辞。
臣谨案折氏自唐末世有麟府之地，初，宗本为唐振武军缘河五镇都知兵马使，其子嗣
伦为麟州刺史，孙从阮，从阮子德扆相继据府谷，五代周以永安军节度使，挥蔽戎虏，历世

文物志 701
赖之。
太祖皇帝建隆二年，德扆朝京师，陈太原可取状，沾赐甚渥，复遣还镇。尔后子孙遂世
为知府州事，得用其部曲，食其租入。臣以谓当真主之兴，四方屈膝献其境壤，而折氏传袭
至今不绝，非夫世济忠义，勤劳王家，炳丹青而不渝，盟带砺而无愧者，敦能与(愈)于此？
继闵于德扆为三世孙，祖御卿，父惟忠，或生秉旄钺，或追赠至节度使，国史有传。曾
祖妣路氏，祖妣苏氏、杨氏、王氏、梁氏并封郡国太夫人。
公字广孝，姿环玮，性庄重，少不为儿嬉。及壮，喜读韬略，务通大义，论古今将帅，识
其用兵意。天圣二年，以父任为三班奉职，稍迁左班殿直。景德中，妣彭城郡夫人刘氏录其
先世勋伐来上，会乾元节，许入贺，上尉芳甚至，且问所与俱来者，刘以公对，特改右侍禁。
宝元二年，兄继宣坐事谪，公权总州事，弥月，诏以西京作坊使即真，公齿尚少，而下
条教，举纲目，练达如素官，境内安之。十月丁内艰，改如京使。
明年，元昊寇边，诏公率所部出塞掩其不备，俘虏甚众。
康定初，夏人出泾原，诏牵制其后。公入贼境，破野寨二十余所，斩级数百，玺书褒焉。
六月，复击并塞贼屯，斩获千计。秋稔未获，侦言虏将肆掠，公设伏之待。后贼酋党儿伪观
察来守顺果引兵入寇，因纵之，既而伏兵奋击，贼众惊溃，追斩夺其器甲，守顺仅以身免。
九月复出塞，斩贼三百余级，焚其族帐，获牛马骆驼以还。自是虏骑远遁，民得以刘获，兵
用足食。十二月谍言：虏藏才族与夏人叛，自相鱼肉。公虑其乘胜且为边患，因驻兵境上，
贼知有备，稍引去。
庆历元年，率兵至汴黄，吴拔尼，猝与贼遇，战横阳川，斩首二百，擒羌茵十余辈，取其
輜重。
二年七月，夏人点集，声言入寇，未知其所向，公策之曰：“虏频年寇陕右，今此举傥在
河外。”遂勒兵缮治攻守具。已而果以数十万众围麟州，不克，遂进围府州。公先是已清野，
俾蕃汉聚落，入保城邑，且语其下曰：“贼倾国来，其锋不可当，今坚壁勿与战，使进不克
攻，退无所掠，势必不能久。”寇至围数重，城中震恐，公曰：“吾州世与寇为仇，城破，当甘
心焉！唯有死守耳，尔曹世受国思，宜恩所以报者。”因俾积薪，脱不如意，约举族自焚，义
不毙虏乎，示终不详。士卒贾勇，无不一当千。
州城依山不井汲，汲于河，寇据河堧断汲道。公率精锐，被山缘险，翼以劲弩，虏稍却，
遂复得水，人心稍安。北城素痹，贼趋之，众议弃，专保南城。公持不可，曰：“攻者拙也，吾
之前人初城于此，比之金汤。虏虽蚁附，顾处世不便，终以亡；今释弗守，敌将轻我。”补痹
增高，矢石如雨。元昊躬督战，攻其西门，势益急。会有朱衣白马者，出入兵间，以策麾其
众，仪状甚伟。公遣彀弩，潜祷曰：“昊贼逆命，天若助顺，当一发而毙。”遂应弦洞胸而殒。
城上军合噪，元昊遽引兵瑜岭而西，众稍引却，是夕遂遁，无一骑留者。去攻丰州，丰遂陷。
围凡七日而解，积尸蔽野，得其甲青弓矢数万，朝廷录其功，迁宫苑使，普立刺史。
十月，诏护麟州戍卒衣，抵中堠寨，贼万余骑夜猝至，公麾下兵不满二千，遂为所乘，
虽杀伤大当，犹坐是下迁。
二年，与本路钤辖张亢以兵三千护刍粮，转饷麟州。与贼数万战于青眉浪，彼恃其众，
麾毛围之。公与亢谋曰：“事迫矣，不亟斗，则围不解，祸将及。”公披甲上马，令其下传矢外
向，突围而出。遇险隘，稍留数百骑伏其旁，贼追骑将及，因佯北，逮其过险，遂反兵接战，
伏骑亦发，斩首七百级。虏自蹂践，赴死崖谷者不可胜计。夺马五百匹，器仗倍之。

702 府谷县志
三月，城建宁寨，寨介麟府间，檄公护其役，贼骑来扰筑。公以枭将预出贼背，而以赢
兵诱致之，且战且北。比及营，射以强弩，而贼后兵夹攻之，贼遂北，追斩二千余级，军声益
振。
其后虏入萧关，围镇戎，诏公与高继宣出塞捣其空虚，兵至骂泊，斩贼酋贱遇，破伪容
州刺史耶布移守贵堡障。夺其牛马千余，得器械数百。
三年冬，夏人以数万众分寇清寨、金城等堡，既去，公率兵追至杜胡川，及之，大破其
众，斩首四百级，获其战马，尽得其所虏掠以归。朝廷闻之，赐诏褒美，并赐锦袍金带银采
以旌其功。
五年二月，诏筑宁府、安丰、西安、靖化、永宁五寨。复筑河滨堡以扼贼冲，人罔告劳，
不日而成。
六年，疏其前后功，迁果州团练使、麟府路兵马钤辖，仍知州事。
七年，军贼折高留劫掠岚宪境上，急则入虏中，愈年不能得。诏遣公捕之。公曰：“此跳
梁草间，不足污兵刃。”遣间谕祸福，高留并其余党韦海等出降，上嘉其能，下诏褒谕。
自元昊叛，河西之民迁徙以避兵，因留雄勇津，循河上下，侨遇者众，公躬自训谕安辑
之，俾还故业，得户三千，□以万数，于城之北建三堡以处之。河外遂复完，岁减戍卒，而虏
无窥伺意，人至于今称之。
皇佑四年四月三日，以疾卒于正寝，享年三十五岁。以嘉佑二年十月十八日葬府州府
谷县天平山之先茔，礼也。
公勇于用兵而仁于拊下，吏治详明，迎刃立解。死之日，部曲、姻戚、门生、故吏哭于辕
门者以千数。惜乎！天啬其寿，不能既其才。虽然大小积三十余战，捕斩前后万计，以攻则
克，以守则固，其功亦足以暴当世垂不朽矣。
其后，子克柔、克行，孙可大、可求相继为郡。克行治郡最久，以功告终。其驭下肃，部
曲有习书数者，辑笞辱之，以谓：“边兵当以射猎战斗为生活，今更习书数，疲软自是始
矣。”孙可求数战有功，上以忠勇载于旗以赐之。虽子孙皆以才自将，然亦公之泽未艾也。
公初娶刘氏，赠吴郡太夫人。次娶慕容氏，赠魏郡太夫人。后娶郭氏，赠鲁郡太夫人。
咸以贤淑见称。子六人：长克俊，左班殿直，早逝。次克柔，皇城使，忠州刺史，致仕。次克
行，秦州观察使，太原府路兵马钤辖，知府州，累赠少师，谥武恭。次克俭，左骐骥使。克廉，
右班殿直。克仁，内殿承制，皆卒。女九人：长适右侍禁慕容令问。次适皇城使知邕州彭崇
一。次适皇城使知戌州慕容令仪。次适左藏库使江南东路兵马都监刘奎。次早死。次适
进士陈居正。次适东作坊使王安静。次未嫁而卒。次适三班奉职王若冲。
孙二十二人：长可复，武功大夫。次可宝，武翼郎。可权，武功大夫。可大，中亮大夫，
吉州防御使，知府州，赠耀州观察使。可畏，进义校尉。可变，保义郎，可卞，秉义郎。可政，
忠翊郎。可懿，早亡。可著，忠训郎。可节，保义郎。可霖，忠训郎。可求，右武大夫，康州
刺史，充太原府路兵马都监，知府州，兼麟府州管界都巡检使，兼河东第十二将同管勾麟
府路军马公事。可颂，成忠郎。可常，早亡。可表，承信郎。可绩，保义郎。可存，忠训郎，
阁门祗侯。可赋，承信郎。可右，忠诩郎。可直、可荐并成忠郎。
曾孙二十八人：长曰彦辅，次景亮，并三班借职，早亡。彦补、彦璋，保义郎。彦涛、彦
庄、彦若、彦文，成忠郎，阁门祗侯。彦瑜、彦武，成忠郎，阁门祗侯。彦珏、彦祓，承节郎。彦
佑，承节郎。彦裕、彦方，成忠郎。彦祉、彦环、彦珦、彦璆、彦奕，保义郎。彦玠、彦琚、彦祚、

文物志 703
彦璪、彦璟、彦提、彦瑀、彦袭未仕，咸以忠义自许，振其家声，近世将门，莫之与抗。铭曰：
维山之麓，维河之滨，气之所钟，是生虎臣。事上以忠，惠下以仁，董比军旅，拊其民人，弗
懈于勤，以终厥身。烨烨秀于，落落雄姿。粤在髫乱，不为儿嬉，壮行所学，自信弗疑。遇事
冰积，见贼风驰，投亡而存，□正为奇。宝元之初，元昊始叛。虿尾鼠牙，毒我疆畔。诏公出
师，举无遗算，堂堂鱼丽，累累鹅鹳。歼彼残虏，席卷雾散，藐然孤城，重围援绝。犬羊蚁附，
炊骸喋血，□以忠义，砺以名节，弩贯羌酋，胸洞支裂，万众奔溃，东无留辙。列筑堡障，异
乎城郭，杵鍾如云，凯歌洋洋，固吾之圉，复我侵疆，安辑边氓，既宁既康。天子嘉□，褒诏
有光。噫公之才，宜贵而寿，三十有五，用不克究，累将重侯，庆贻厥后。府谷天平，卜兆惟
旧，郁郁佳城，闷此白昼。
三、折克行神道碑
折克行神道碑西距继闵碑出土地点数十米，原树立地面，近年倒跌沟中，仅留龟座于沟
沿。值此古碑即将埋没之际，县文化局奋力抢救，重新掘出，和继闵碑一同运往西安碑林保存。
克行碑丰大壮伟，青石质，长326厘米，宽140厘米，厚45厘米。下端有突出的嵌纳在龟
座中的方形榫。碑身前后两面刻字，碑文四周雕有连缀牡丹花纹的边栏。碑左右两侧雕满牡丹
蔓草花纹。碑的正面记克行家世事功；背面内容分上下两部分，上半截是给折克行拟定谥号的
呈文，下半截开列其所统辖各寨寨主姓名。各部周边亦有花纹作框栏。
碑系政和八年所刻。碑文作者毛友，《宋史》无传，《中国人名大辞典》谓其字达可，西安人。
守镇江时，适方腊席卷睦歙一带，友据实奏闻，朱缅颇怒其张皇。后为翰林学士云。书写者宇文
虚中，字叔通，成都华阳人，大观三年进士，历官州县，入为起居舍人，国史馆编修等职，后降
金，有“国师”之称。
碑文：
州诸军事□□□□秦州管内观察使，充太原府路兵马钤辖，知府州军州事，兼管内劝
衣使，兼麟府州管界都检使，兼河东十二将上柱国高平郡开国公食□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□ □□□神道碑。
朝散郎试给事中兼侍讲同修□□国史西安县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋臣毛友
奉敕撰
翰林学士中大夫知制诰兼□□侍讲修国(□□)史成都郡开国侯食邑一千一百户食
实封壹百户赐紫金鱼袋臣宇文虚中奉□□(□□)□行既葬八年，其子右武大夫、康州刺
史、知府州可求言于(□□)朝：先臣克行官爵，皆应法，当有遂道之碑，敢以请。(□□)天
子曰：“嘻！惟尔之先，保有永安，栉风沐雨，世捍边陲，举州来归，□□□□□□□□
□□□□□□□驾克捷有功，自我(□□)□宗以来，所以假折氏之灵甚宠，西人之不
骄，繁折氏是凭，今其云亡，虽无言，固将休显之。”乃(□□)诏给事中臣友：“汝为之铭。”
臣友再拜稽首而言曰：“西夏自元昊乘中国久安玩治之后，空□□寇陷
□□□□□□□□□数出不利，一方用兵，骚然（□□)□□□之忧，熙宁元丰问，大饬边
备，既开熙河，遂断贼右，辟鹰扬之将，时则有若王韶、贾逵、燕达、种谔，其余不可胜数
(00)。
哲宗皇帝惩元佑罢兵弃地骄□之过，择将练兵，大复熙丰之政，□城天都，因逼横山，
□□浸以衰弱，当时边将，折氏为第□□□几与西人战，大小百七十遇，未尝丧败，卤获巨
万万，功在右府，行在奉常，光荣福禄，有始有终。臣为史官，职在褒善而记功，虽不能，其

704府谷县志
敢以固陋辞！”
公字遵道，出河西折掘姓，五世祖从阮，唐末为府州刺史，晋以府州赂契丹，从阮不
从，自拔归汉。□□□太祖受命，来觐，委以腹心，德扆生御卿，公曾大父也。太宗征太原，
以兵来迎，收复岚宪，为永安军节度使，赠太师燕国公。大父惟忠，简州团练使，赠崇信军
节度使。父继闵，宫苑使，果州团练使、麟府路驻泊兵马钤辖，赠太尉。曾祖妣苏氏，□□
人；梁氏，梁国太夫人。祖妣刘氏，彭城郡夫人。妣刘氏、慕容氏、郭氏，吴郡、魏郡、鲁郡太
夫人。
初，公当承袭，太尉公以公幼，表绶其弟继祖。公久居行间，无所知名。熙宁三年，贼寇
庆州，(□□)(□□)诏种谔合鄜延、河东路大军城罗无以牵制之。继祖以所□□□□□
锋，遇贼开光川尚堡岭，再战皆利。谔患贼抄袭粮道，即以三千人属公，战葭芦川，于是人
行少公，公奋先登，所向如有神，诸老将谔曰：“真太尉子也。”斩首四百级，生降千户，驱牛
羊骤马囊驼万计。其后，会公兄充柔以疾不能将，遂以公知府州、□□□□□主秉常，诏路
出师问罪，张世矩将河外兵，表公别将番兵，与俱廷议难以守臣自行，令选子弟部伍三千
人隶世矩。公抗章，愿率部落先驱报国。未报，即委管钥以行。贼据营平逼官军，公进击溃
去。是夜，世矩被命班师，以公为后拒，贼□□□□蹑其后，公止俄枝盘堆，度贼半度隘，纵
兵击，大败之，杀咩保吴良。师还，自劾擅兴，诏释不问。王中正□□，以公将行，□左□，时
军中旗物，大军悉已取其善者，余皆杂恶，不可用，公命□其短长黑白，创五军阵法，团为
五部，部为一色以号。□□□州贼遁去，公遣骑追击，生擒五人，不杀，使为响道。中正命公
选千骑先趋宥州，一夕拔之。时贼保险□□□川河，中正命公往援，既至未战，公曰：“大军
不易至此，若不速战，情见力屈，进退不可。”即提刀跃马而前，手格杀数十人，所当皆靡，
战士□□□挽公徐之，公不顾，以策招后军，给言：“贼阵动矣”。众谨乘之，大败贼众，乘胜
追奔十五里。贼久窥河外，患公每□□□□畏之，□□□兵□□□折氏，虽举国犯他路，而
左厢未尝随。明年四月，破贼于青冈岭。九月，又破于厮罗川。六年二月，又破于□，二月，
击贼三角川，斩伪钤辖吴埋保等。元佑二年，以蕃兵破贼于怒摩川。六年二月，会诸将出折
水川鏖战，公□□□□□大破之，□□□□首千级有奇，余皆赴水死。绍圣三年，击贼遮
没，大破之。九月，青冈岭又破之。是月，贼犯鄜延，公统兵牵制，至骆□□□，孙览帅太原，
议城葭芦，以复故地。边将论多不合。览檄召公问策，公条具所见。遂檄公以师，出界遇贼
没击浪，□□□□□兵吐浑河，公遣诸将□□为深入穷讨之状，贼疑，不敢动也。城葭芦
□□□进筑，公复牵制至津庆川，贼至，大败之，斩二千八□□□之麻黄川，五年，掩袭贼
鸟浪娘，获伪左厢钤辖令玉儿没崖、副钤辖兀勒香，□头□兀姚□□□破贼追井
□□□□□□横川。元符元年，又破青冈岭。九月，又破□□旁。十月，又破□游川贱兀流。
十二月，又破□勒图。明年正月，大破贼藏才山。二月，又破龙马川。时□□诏河东进筑□
寨，通道鄜延，帅遣秦希甫至□□□□公□□□遂□同时（□□)（□□）立川□□在
(□□)中矣，□□□由近及远，进筑法也。公曰：“不然，事有奇正，今八城已□□□□士气
之锐，急前收功而后图之，归，气□□□万一为贼所乘，未见(□□)急（□□)舍少兵
(□□)二千，(□□)将骑兵五千以可□□□奇兵由间道旁击之，将左曰：□寨□□□子轻
兵深入□□，公曰(□□)。□□前后凡斩首万三千级，生降百余□，□□贼帐庐舍万三千
所。（□□)□□动至其动则若□□水于千仞之□□□□者，以故大出则（□□）
□□□□□□□大至难支，亦有报□□□□□将□，诸帅方语其（□□）

文物志 705
□□□□□□□□尤善用问，□□在□□□□人不能欺，贼（□□)兵□□(以下九行俱渤
漫不存。)
折克行神道碑背面：
分为上下两部分，各部分的四周刻有牡丹蔓草花纹的边栏。上半部内容为：
□□州诸军事，案州刺史，充秦州管内观察使，上柱国高平郡开国公，食邑二千七百户口
实封五百户，赠安武军节度使，开府□□□□太常寺拟谥今（□□)□□□□戌以忠义（□□）
奕叶光辉勋□□国史(□□)少有克(□□)之(□□)勇出于天资，(□□)入仕终于(□□)之
(□□)稳若长城(□□)优至于政和（□□)典始（□□)鲜铸焉，有司定谥（□□）而议矣，
(□□)以来(□□)先烈之未复，愤土地之委弃，(□□)力(□□)筑(□□)之不忠，俾先朝要地
一切资(□□)闻命喜(□□)奋不(□□)而宁边宁(河)二寨不日成功，(□□)而郎司(□□)不
数甸而八城屹立麟府，直抵鄜延，无复地虞。公平居不问(□□)征伐先众而行，虽白刃在前不
(顾)也，(□□)西陲，前后(□□)筑凡(□□)千余里而焚荡族帐招降户口收获器械并各畜
(拓)土斥境日武，岂谓是欤？崇宁间贼(□□)逼近府州，(□□)议(□□)众有难色，公谓
(□□)弱处之则失几，乃遣二子相(□□)往，之曰：世荷国思，虽(百死)无以(报)，二子岂以私
爱不使之动，(□□)罪(□□)闻廉(□□)然(□□)畏(□□)盈而能戒训敕诸子使(□□)古儒
将可以无愧矣。(□□)有(□□)上曰蒙，岂谓是欤？(□□)行，以易(□□)名官师合(□□)以
武恭(□□)伏请上考功以俟复议。(□□)周宗师(□□)议曰：“自唐(□□)佑以来，河西折氏
世济忠义，内屏中国，外攘戎狄，(□□)朝廷(□□)宽，无西顾之忧，其有功在(□□)王室，非
一日(□□)家自(□□)少时已负政(□□)之(□□)冒矢石横行塞上，人皆知其威名，既而世
袭守臣，分内外间，受九军之制节，当一面之要冲，乃以(□)大小百数十战而未尝丧北，虽古
之良将不能过也。(□□)绍圣以来，朝廷愤故土之未复，念斯民之陷溺，爱命边臣力(□□)功，
八城二寨不旋踵而屹立。自麟府接晋宁西通鄜延，拓地几千余里，而招降户口，斩获首级，又不
可以数计，则公之辟。”(□□)效忠训子弟以宽政郡人。福禄，人之所慕也，而廉察之拜，独令荣
为惧。效死，人之所难也，而鄜州之役，独令二子冒阵而前(□□)恩下光(□□)公之谨事恭上，
有见于此者，太常拟诸谥法而以武恭易名，订公之实，于是为称，谨以当部准例都有集合省
(□)准例施行，谨议定谥，具状申都省取裁，奉太师判依申谨具申都省伏候旨(□□)
政和二年十一月(□)日
州刺史充秦州管内观察使上柱国高平郡开国公食邑二千七百户食实封五百户赠安武节
度使开府仪同三司折(□□)
政和二年十一月（□)日守当官武玩给
考功郎中周()宗师(□□)
侍郎慕容彦逢
侍郎姚佑
尚书张克公
下半截碑文内容：
伏以(□□)先公之世部落(□□)内显者二十五(□□)事(□□)指(□□)而成功或摧坚
(□□)或明间操不失于事，(□□)或朋左右而尽其能，方恭仰(□□)先(□□)制御之(□□)
是以(□□)名附于碑□且俾名不没于世，咸知有功效力不(□□)于之，可以激励将来，其门功

706 府谷县志
(□□)可称者(□□)信故冠之首云。
安丰寨
张王族右武大夫白(□□)防御使本族巡检捎承信(□□)
安丰寨
下府王乜族皇城使合州防御使本族巡检贺升皆。(□□)女乜族皇城使昭州刺史本族遇
崔。(□□)上府王乜族皇城使王巴度(□□)俎族皇城使崖□(□□)上府减誓族西京左藏库
(□□)使寨也。宁川寨浪王族武经郡阁。□□舍人本族巡检越守仁。□□□□皇城使安州刺
史升皆。(□□)宋平津内殿崇班新(□□)。
河滨斥侯堡
孤咩族皇城使象州刺史本族巡检名子。(□□)皇城使本族巡检寨山。内殿承制本族巡检
啜儿。内殿崇班本族巡检乜娘。
宁府寨
兀泥族皇城使团练使本族巡检魁保。上府悉利族武功大夫浪皆。(□□)武功大夫乜保。
宁边寨咩保族皇城使本族巡检六斤武功大夫本族巡检越买。
□0□
毛羽族武□大夫忠州防御使本族巡检杂母灵(□□)武功大夫白州御使涡娘，皇城(□□)
□□州刺史□□(□□)麻乜族皇城使白州刺史本族巡检香布。武功大夫合州刺史本(□□)族
巡检维移(□□)下府朵母族皇城使本族巡检越买。
皇城使苏信。
四、折惟忠妾李夫人墓志
此通墓志1965年出土于府谷县傅家场。青石质正方形，每边长70厘米，厚15厘米。志文
32行，每行满格32字，杨大荣撰文，张天成书丹，定羌堡崔海刻石。
志文：
宋故福清县太君李夫人墓志铭并序
从事郎宋府州观察推官杨大荣撰
曾孙婿东头供奉官权麟州横阳堡兵马监押张天成书并篆盖。
夫人姓李氏，世居开封，系出仕族。年十三，从府守崇信军节度使折公讳惟忠为箕帚
之助。熙宁五年闰七月初四日终于正寝，享年七十有四，以政和元年十月二日葬于府州
府谷县将相乡崇勋里小柏场之原。夫人秀外慧中，不妄笑语，心无妒忌，宜其家人。时崇信
母梁国太夫人性简严，少许可，治内有法，举族畏之。崇信与嫡夫人刘氏展昏定省，不敢辄
诣，必先遣夫人入伺颜色乃前，梁国数谓崇信及嫡夫人曰：斯人纯厚谨恪，它日可委以事，
宜善待之。由是特不以众姬遇。年二十二生西作坊使解州防御使赠左金吾卫上将军继祖，
是为崇信之季子。后崇信寝疾，议尽出侍姬，厥父闻之，来自京师。夫人愿留侍甚坚，厥父
谓曰：“吾与汝母俱老，汝弟尚幼，须汝归，庶几苟活。”夫人意未决，崇信闻之，侧然语夫人
曰：“尔虽持心近义，然不顾尔亲，非孝也。”遂厚赠以资其行。
景佑初，崇信薨，长子文思使恩州刺史继宣、次子宫苑使果州团练使赠太尉继闵相继
领州事。皇佑二年太尉薨，朝廷擢金吾承袭，金吾既贵，念夫人自与父归，音尘杜绝，命亲
友询访久之。闻夫人适苏州豪族田氏，已有三十八年，体力康强，子孙成列。金吾遣侄持书

文物志 707
于田氏恳请夫人以归，越水陆五千里，安舆而来，金吾偕夫人慕容氏歌钟燕乐，日奉甘旨，
复剡章闻上，愿纳现任遥刺一官以丐封邑，仁宗皇帝嘉之，特封福清县太君，时以为劳。
熙宁四年，金吾以疾捐馆，孙男三人，孟曰克仪，文恩副使，蚤死。仲曰克禧，皇城使，
前麟府兵马都监，上柱国。季曰克净，左侍禁，蚤死。曾孙男七人：可致，皇城使，河北第十
一将。可褒，供备库副使，麟州通津堡兵马都监。可与，东头供奉官，河东第一将部将。可
规，右班殿直，真定府元氏县尉。可攻、可矜蚤死。元孙男九人，五人以荫从仕，余尚幼。孙
女六人，曾孙女四人，皆适仕族。
政和元年，侄曾孙四方馆使，荣州团练使知府州可大，将葬其父武安太尉，母和议夫
人，尽举族人二百余丧葬之。克禧白府守，愿别十地以葬夫人，府守许焉。呜呼！其亡也，
不拊崇信之兆者，不敢乱嫡庶之分，其葬也，不厝诸姬之域者，盖以尽子孙之孝。礼以义
起，于是为称。克禧论次行实，请铭于余，义不敢辞，乃为铭曰：
于嗟夫人，绰有淑德，少从折公，阴相内职。祗事女君，分无潜忒。宜其家人，见称梁
国。实生金吾，蕃垣西北，□彩承颜，歌钟鼎食，封邑之荣，恩礼殊特。身后之光，子孙蕃息，
孝尽送终，异其兆域，刻铭纳幽，以传(缺字)
定羌崔海刻
五、折可适墓志铭
折渭州即折可适，因其曾为泾原路经略安抚使，马步军都总管，知渭州(甘肃平凉），故名。
此志文录自《姑溪居士后集》卷二十，乃李之仪撰。之仪字端叔，沧州无棣人，北宋元丰年间
(1078~1085)中举进士，历枢密院编修官，从苏轼于定州幕府，工尺牍，为轼所称道，以为得发
遣三昧。附见《宋氏·李之纯传》。
墓志铭
淮康军节度使、蔡州管内观察处置等使持节蔡州诸军事、蔡州刺史、泾原路经略安抚
使，兼马步军都总管、兼知渭州军州事兼管内劝农使、西河郡开国侯、食邑一千四百户食
实封四百户、上柱国折公墓志铭。
夏人自元昊以后，服叛不常，虽朝廷务为优容，然疆场未尝弛备，熙宁初出师鄜延，方
时公年十六七，已能从军斩获，至四十余年，每一日不在兵间，每战必克，屡立奇功，恩威
并行，诸将无复居其右。故能被遇上主，秉旄仗钺，专制一路。既去复来，迄终于位。兵民
怀之如父母，朝廷倚之如长城，信一时之豪也。
公讳可适，字遵正，其先与后魏道武俱起云中，世以材武长雄一方，遂为代北著姓。后
徙河西，有号太山公者，因其所居，人争附之。李克用为晋王，知太山公可付以事，收隶帐
下。凡力所不能制者，屡命统之，而能辑睦招聚，横捍西北二虏，封上柱国，以其地为府谷
镇，又以为县、为节州、为节镇。更五代，皆许之相传袭。某某次，至御乡，入本朝尤为太祖
皇帝所信任，数下诏书奖慰，赐赍不赀。是生郑国公从阮，生礼宾副使德源，德源生讳惟
让，赠左清道率府副率，则公之曾祖也。祖讳继长，内殿承制阁门祗侯，左千中卫上将军。
考讳克俊，文恩副使，赠左领军卫上将军。
公生数岁，尤羸弱，几不能胜衣，独千牛识之曰：“奇儿也，后未易量。”已而果耸拔绝
类，沉厚有智略，敏决而断，以功名为己任，驰射超轶，殆不习而能。
郭逵率鄜延，见公而叹曰：“真将种也。”遂荐之，试其艺于廷中，补披带班殿侍，就充

708府谷县志
都延路经略司准各差使。种谔出塞，遇敌于马户川，贼有以年易公者，公索与斗，即斩获其
首，获其所乘马，进葭芦川，辄大俘获，遂有名行阵间。
朝廷既城绥德，夏人遣其亲信杨己良者，分画地界，经略司命领军就收其要领，而以
公从行。公语其间，共反复，屡折之，己良至不敢仰视。立界堠筑中山堡而归，既以领军治
绥德，而留公为之助，新造之区，营置多目，地压贼境，所举非一朝一夕。事凡巨细，公必参
议而后定，至今不能攻易。领军捐馆舍，乃出仕为乌波川堡把截，旧用汉番捉生户更戍，然
有力者家居而自使，贫乏者长上而无粮，公曰：弊难遽革，姑今居者月输以为响上者，两以
为便，辟安南安抚司舟兵队将，勒所部过溪河，肃然秋毫不敢犯，以便亲求为滋州永宁关。
元丰五年，鄜延进讨辟副军，期为五队将战三角岭，收复米脂城，获级为多，间自安定
堡，折运粮草，以赴军前，贼遨我于蒲桃山，公独出击败之。东兵久不得食，数千人(聚)于
卢堤门，或曰：“掩杀可有功。”公曰：“饥不任役，而苟为逃避者，非叛也”。单马就诘，辄教
相向，公曰：“尔辈为何而至是，得不为父母妻子念而甘心于异域之鬼耶！”遽回所向而
喏，或至流涕曰：“得公一言，遂再生矣！”公各遣归所隶，迁第一部将。
从讨金汤、白豹，战六掌平，下葭芦，入义合，皆先登斩级，辟环州洪德寨主。权第二副
将，破讹子野鸡塞。先是，平远塞番兵多逃匿，及已胜兵而未系籍，公钩索而籍之，得八百
余人骑，自是无敢蔽隐，迁第三将。破曲律六掌平，又破安州川，改第七将，夏人将并兵入
寇，公先知其守烽人姓名，乃给为界外默烽首领，就以所得姓名呼出而尽斩之，烽不传，因
卷甲倍道，大破尾下硙，斩获万计。回过怪杨沟，遽下令：“第三沟下营。”皆曰：“日方午，到
汉界犹三百里，不即归可无后虑耶？”公笑而不答，复选兵临沟持满，又分劲骑据山西。贼
果蹑吾后，与选兵遇，而山西骑乘之，腹背受敌，遂□之。贼既衄，乃大举而来，公所提兵才
八千，自后楼铺逢游骑，转战至马岭，公度贼未能深入，乃取他路趋洪德，邀其归路，分遣
二十骑屯肃达，入洪德川，公设伏以待。伏发，贼前军乱，后兵为肃达所制，几匹马只轮不
得返，伪国母窬山而遁，众相蹂践，赴崖洞死者不可胜计。辎重尽弃，虽惟帐首饰之类，我
皆得之。夏人之败，莫此为甚。进环庆兵马都监，时元佑六年也。移泾原第三将，擢知宁州，
改岷州兼安抚，又改镇戍军，与帅臣议不合，朝廷是公。初到而未也，亟屯罗山，以视我兵，
以麾下兵大败之。由是累前后实功，积官至皇城使，成州防御使，复知镇戍军。
绍圣二年，以公知简州，兼安抚。时已未冬，诏促公行，须河冻到官，将委公以事。未
几，章筑帅泾原，请筑石门峡好水川，而谓其地当镇戍之冲，非公不能佐己以成其事，乃请
公镇戍，章再上而后可。诏以熙河、秦凤、环庆三路兵，会泾原之师，无虑三十万，而听命于
粢。近时出师之盛，未有其比。粢以总管王文振为统制，而以公为前军而副之。命曰：“追
贼不得过一百里。”又曰：“事或警急，势难禀议，听行而后报。”前军伏路途重而求援于公，
公即禀于文振，文振曰：“好”。又恐一军不足以蓄其锐，再约文振发熙河兵，熙河兵骄而贪
功，主将不能制。即报曰：“已发二千矣。”偶失道，尽赴坑谷死。文振擢，为自全计，辄讳其
好，而劾公以擅兴违节制。粢得所劾，即下公吏。奏到，宰相亦懼其惜熙河之失，乃归罪于
公而请行军法。上曰：“彼方治，俟案到未晚也。”案上而公追贼才四十里余，又得报且后
行。宰相惠曰：“诞也，请从京师遣官以治。”上难之，争不已，即以复审为名，实则再治也。
既而不移前治，犹卒降公十三官而罢筑，请留公以收后劾力，以公权第十三将，守荡羌寨。
贼兵出没葫芦川，公曰：“此去在平夏城也。”日作筑享将士，使之不疑，夜出劲兵挠之，凡
十余日，贼遁去。

文物志 709
时贼中号统军嵬名阿理，及监军味勤都通，皆西界用事桀黠首领也，朝廷密诏公图
之。邂逅以牧放为名，会境上，其意则瞰我乘间也。公既知，即请出兵，以所部兵分两路，衔
枚以趋，用夜半叩其窠穴，围匝，二苗始大惊曰：“天兵何自来？”又问曰：“将之者谁？”曰：
“折安抚。”曰：“我父也，幸免我死。”公即以上恩慰谕，俘其家族部凡三千余人，皆许以不
死。薄所得约十万余计。哲宗特御前受俘，百官称贺，即日遣中使赐公袍带兵器，及以内库
白银衣币为籍，拜公西上阁门使，洛州防御使，泾原路兵马钤辖。继以赏不称公，再迁东上
阁门使。其所得地，即天都山，也有诏就委公经理。
公以接连一带秋苇川、南牟会，地适熙河，秦凤形胜相控制，皆贼牧界要害处，若不乘
利势据之，异时不能无患。遂以秋苇为寨，南牟为州，诏以寨名临羌，州名南安，而以公知
州事偕安抚使。在治七年，止以所得部族丁壮为用，人人皆效死力，以捍边面，累迁引进客
省使，正为和州防御使，进明州观察使，为泾原路副使、都总管。
崇宁三年，钟傅将师泾原，以万人出巡，贼出平夏州，围镇戎，分兵掠山外，傅不得归。
公以轻骑寻朱龙胜界，随贼所向，而先夺其险。贼意初欲扼石佛峡，以制官军，而纵兵大
掠，闻公之出也，乃不复逞。既而至银冶关，而公适屯兵瓦宁寨，遂一夕而遁，适上以傅奏
不通，密以手诏问公，而命公访傅所在，仍许便宜行事。诏到而贼已遁，公条上其略，上览
奏嗟赏，傅又请以本路兵直据灵州徐堡寨，以接声援。上召公入觐，将命议，未行而环庆请
乘西贼，无功而归，气沮疲乏之余，际尾击之。诏以泾原之师，会于灵州川，帅司委选轻骑
以往，然报到后时，公取捷径由葫芦川广独孤澜漫抵岱岭，掠灵州川，贼携老幼趋灵州，时
已半夜，火明如昼，门不得闭，城内外大扰，往往坠濠堑相枕籍而死，明日俘获甚众，牛马
骆驼，蔽川而下，环庆失约，我军势孤，不可以留，命裨将当前，公以精骑为殿而还。贼果见
袭，公令少息，食而后行，分兵迎战，贼又以数百骑捣我于两胁间，以邀中军。公亲率兵，出
其不意，贼果不利，将依山自保，宫军掩其后，得脱者才数十骑，俘斩几千人，而首领居三
分之一。
上即诏公入觐，既见，上慰谕甚数，乃以傅出请质于公，公曰：“傅知其一，不知其二，
得之则易，守之则艰，若不先夺其地，弱其势，藩篱完固，馈运可以相接，而后图之，未见其
可”。上曰：“卿之言是也。遂进公武安军节度使，观察留后，为步军都虞侯，赐赍有加。他
日再力陈开垦广土，进筑要害之利，上皆嘉纳。俄促公还，以总其事，寻有旨先城萧关，既
与傅议不同，而凡所报应，无不钼语，夏人知之，稍点集为备。傅议申前议，而同令未可筑，
公执不可，傅遣其辟客数辈强公，公曰：“国事也，帅臣将佐，义均一体，苟情不通，则不无
胶柱。顷自冒矢石，是等事皆在所志，其知势有先后，设不审计，则噬脐何及？”尤欲如师司
所议，未见其便。傅杜公不可回，乃从萧关之役，终快反复，而诸将皆观望，傅亟云：“贼且
至，不可不击。”帅司檄公曰：“不管不击，意将冒此以神其灵武之请？”经以他将统兵，兼昼
夜出淠，贼党遽袭其后，所得不补其失。傅沮，反劾公为专，辄故败我事，乃罢公管军，仍令
条具以报，公以所得傅节制状上之，朝廷悟，即还公旧物，而上益知公为可委寄也，乃以公
为泾原路泾略安抚使，马步军都总管，知渭州。
公谓减泊□、磨多隘、朱龙、鸟鸡、三岔、减井子，皆藩篱之要也，遂筑五寨以控之，自
是边面呈阔远，而如在一堂之上矣。又展西安州，增置定戎寨，广平夏贼为怀德安兴定戍
盐池，岁得盐七十万石，从始事至成功，未尝调发，而民间不知其役，辄更叹骇曰：“是何神
耶？”两被手诏褒谕，有更其无忧，用副予怀之语。在镇三年，拜淮康军节度使。又二年，公

710府谷县志
以守边分事已就序，将求解罢少休与安逸，未及请，而转运使有以边面既开拓，粮饷不能
无缺绝，请于平夏、通峡、镇戎、西安四处，分置五百万粮草仓场。公以所费大，难之曰：“如
不得已，止可用旧舍屋为用，而平夏通峡，相距无二十里，可省其一。”俄有诏罢转运使，又
借帅司系籍车户为运，又欲以十万解助熙河之计，而以泾原随军中驴骆驼致之。公不从，
叠是数端，故造为可虚之谤以申公，于是召公还朝，除佑神观使。既而所造皆证，上疑遂
解，寻命公对，拊谕委曲，公泣曰：“臣老以守边为状，致烦物议，以惑上听，赖陛下终始保
全，万死何以报？”上无一语自辩，特赐钱三百万，为京师居第之费。俄以其子焕文，除少府
监承，少日请归省坟墓，有诏许其行，明年诏还复以公帅泾原，比入对，上尤敦勉，公力辞
不可得，即以少府丞焕贴，真秘阁书写机宜文字。到镇四月，感疾，遂告老，未报，而以十月
二十九日薨，享年六十一，乃大观四年也。没数日，御宝批所奏不许公去位，赐灵宝丹二十
粒，勉以自卫。报到，上嗟怆不已，命本路走马承受，问其家安葬之地，及遗表陈乞恩例等。
公弟皇城使可通，知岢岚军，应副葬事，即以政和元年二月七日，葬公军之北安仁乡
道生谷武家会，领军墓之西。
公夫人赵氏，继室王氏、梁氏，皆先公卒。两男子，彦野，西梁院使，秦凤路第一副将。
次彦质，朝请郎，乃直阁君也。三女，左班殿直朱挺、李偁，内殿崇班郭浩，其婿也。孙男宗
丞，三班奉职。两孙女尚幼。
公平生不妄笑，望之若不可得而亲，而即之弥温，好学乐善，喜读书，虽医病占卜，无
不通贯。议论衮衮，愈叩愈无穷，其忠义仁恕，不苟而自信，盖天得也。为人长于叙事，作诗
有唐人风格。事亲孝友，爱兄弟宗族，间一以恩义周旋，惟恐失其次。丁内外艰，皆以边制，
不许终。丧而请之，每至二四，事间即请持余服，亦报可。安南班师，遂归营阡陇，疏食庐于
墓次。永乐之变，太夫人初不知，公径归先见其弟，乃相与宁觐。仲父早亡，继有六丧，皆在
殡，悉举以丧。又官其从弟，嫁其二女，虽显贵，奉养不少加。不宪声色，不饰厨付，以邀虚
誉。归乡里。与亲旧握手相尽，出入才以回人肩舁，遇辈行间长者必下。轻财好施，所得赐
予，必先族人，隨亲疏缓急，以次而均，其尤不能自存者，分俸以给。保德阳焉，有世遗产，
诸父既离析，而摊所得，分及公，公悉均人诸分，置别业启于长安，以周孤遗。又置义庄于
岢岚，以赡近亲，而为松楸洒扫之奉。自始即戎，未尝妄戮一人，接物遇下，一以诚意，所与
遂谈以长，而所去必见思，其罢镇戎，而待命于原州也。昔为将而驻扎，又尝摄州事，闻公
之来，扶携出迎，不达数十里，至巷无居人，夜则望公所舍，焚香膜拜，其所履历之地，皆家
画公象而生嗣之，有每食必祷者。
公不事权贵，不为势力所夺，不自矜伐，有言必践，利害或不同，虽在人主前，亦必辗
转开陈，期感悟。奏报往来，情不达己。灵武之议，钟傅至出政府私书示公，而以语撼公曰：
“奈何捨节钱而就窜逐耶！”更不从，当以报政府。公曰：“所系甚大，非敢有所名也。”寻已，
言密奏曰：“臣只知以忠义事陛下，今政府不知臣为帅臣，又务邀近功，坚持所见，臣迹不
安，愿罢臣边任。”上遣中使报公曰：“我自主张。”夏人举国以城为练泉，诏公以一路兵破
之。公曰：“众寡不敌，难以奉诏。”又促公曰：“若不行，当行军法。”将佐亦勉公如诏旨，公
曰：“我之首领不足惜，一有不虞，辱国为重。”亦以是报上曰：“惟陛下幸察。”寻诏公曰：
“览卿所奏，诚如是言。”又界外聚材植，将立保障，或诏公可引兵扑灭。公密遣人焚其所
聚，彼但见烟焰属天，而不知其所自。尝与人同镇兵，计荡已回军，而共事者方至，即推其
功为先。与同僚约为婚姻，未定而同僚死，公往哭之，呼出其子而定婚。每行军，与士卒同

文物志 711
甘苦，虽深入贼境，露宿不开壕，深达性命之理，视在官如传舍，与生死祸福，略不少芥蒂。
语子弟及戒将士，必曰：“无贪赏生事，妄开边隙，重贻朝廷之忧。”又尝语其子曰：“三世为
将，道家所忌，况家世为之耶！尔曹当以业加自勉，无以箕袭为累。”
有文集十卷，奏议三十卷，晚著边议十篇，未及上而终。鸣呼！天都又腹心之地也，据
险隘而地宽平，水草丰美，粮饷屯聚，所以□□□敢中国抗，盖在于此。元丰中，之议在鄜
延幕下，亲睹诏旨，观先帝所以规画心取之意，可谓深矣，俄而辍者，当时不副上意所在，
曾不知上与天通，留遗圣嗣，故公奉行天讨，不血刃而取之，又复能随所控扼，且城且耕，
使之略不得内向，而浸寻未归之地，进窥玉关，以还都护之旧矣。以是求当日之中辍，难乃
在今日也。而公上成先志，增重国威，天人合符，君臣相济，照应今古，于是为盛。
铭曰：天子降材，其无所谓。若文若武，以时而至。乃圣乃神，有命承之。虽作则规，风
虎云龙。憬绂残羌，游魂未殄。尚窃吾第，闻辄鼻旰。奋天之威，时哉折公。推陷恢拓，所
向必功。天子曰咨，予肘予臂。公曰忠臣，舍帝何时。高牙大纛，拊有全师。孰去孰来，天
子之知。河西朔方，暨安西府。郡县可期，公胡弗顾。轸帝之怀，汉蕃是悼。维其不亡，勒
铭有诏。
六、折可存基志
此墓志于1939年府谷县杨家沟西瑜头折氏坟园出土，长期作洗衣板用，致志文磨漶严
重。1951年为保存古物、移镶于老城下千佛洞墙上，寺在半山，下临黄河，崖壁峭绝，由于后来
通往该寺的栈道断塌，人迹罕至，这方墓志遂鲜人知。1975年被寻获。
志亦正方形，青石质，每边长70厘米。志文27行，每行满格28字，华阳范圭书撰。
宋故武功大夫河东第二将折公墓志铭
华阳范圭书旗
公讳可存，字嗣良，府州之折也。惟折氏还有世序，茅土相绍，垂三百年，代不乏贤豪。
公为人刚直不挠，倜傥有大节，尝既然起功名之念，耻骄矜而羞富贵，笃学喜士，敏于为
政，名重绪绅间，果公家一代之奇才也。曾祖简州团练使，赠崇信军节度使，讳惟忠。曾祖
妣刘氏，彭城郡夫人。祖果州团练使，赠太尉，讳继闵。祖妣刘氏，云安郡夫人；慕容氏，齐
安郡夫人；郭氏，咸安郡夫人。考秦州观察使，赠少师，讳克行，谥曰武恭。妣王氏，秦国夫
人。公以武恭荫补入仕，为右班殿直，俄迁左侍禁。官制行，改忠训郎，充经略司准备差使。
公之仲兄，今节制承宣公也，时为统制官，辟公主管机宜文字。夏人女崖，来扰我边，西陲
不宁者十有五年。女崖，酋之桀黠者，伺吾虚实，洞察无遗，边民苦之。朝廷立赏御逐，统制
命公率所部捕之，众不满百，公设奇谋，以伏兵生获女崖，遂奠西土。功奏，迁秉义郎，阁门
祇族，升第四副将。宣和初元，王师伐夏，公有斩获绩，升阁门宣赞舍人。方腊之叛，用第四
将从军。诸人籍才，互以推公，公遂兼率三将兵，奋然先登，士皆用命。腊贼就擒，迁武节大
夫。班师过国门，奉御笔捕草寇宋江。不逾月，继获，迁武功大夫。张孝统帅太原，辟河东
第二将。雁门索援，公受命不宿，曰：“固无事也。”即驻兵崞县，城陷，被质应州。丙午岁，自
应间道而南也，季秋四日终于中山府北寨，享年三十一。庚戌十月四日，葬于府州西天平
山武恭公域之东。公娶吉州刺史张世景之女，封安人。一子彦深，保义郎，早亡；女一人，许
适蜀忠文公曾孙范圭。圭尝闻公之来中山，盖今太安人张氏，乃公所生母，尚在并门，公欲

712 府谷县志
趋并拜母，无何数不少延，寿止于斯，哀哉！忠孝而不得尽，在公为深憾矣！于其葬也，圭受
命于承宣公而为之铭，铭曰：既冠而仕，仕已有声。女崖巨猾，常不再征。俘腊取江，势若建
瓴。雁门之役，为将治兵。受命不宿，怀忠允勤。间道自南，忆母在并。公乎云亡，天道杳
冥。谁为痛惜，昭昭斯铭。
七、折彦文妻曹氏墓志
青石质，每边长65厘米，志文16行，每行满格16字，1939年在杨家沟西瑜头出土，现存
于府谷老城下千佛洞。
曹氏是宋仁宗慈圣光宪曹皇后之弟曹佾的曾孙，知忻州曹普与折彦文姑母的长女，自幼
长在舅舅折家，17岁与彦文结婚，宣和癸卯岁(1123)难产死亡，年21。折彦文是折可求之子。
据此志，知折氏与皇亲曹氏世婚，可见其汉化之深和与北宋统治集团关系的密切。
宋故谯国曹氏墓志铭并序
宣和癸卯岁(1123)八月甲午，折彦文之妻曹氏蓐中缘疾卒。己酉岁(1105)二月，祖母
安康郡太夫人冯氏薨于正寝，卜吉归葬，奉吾父命亦祔于府，于府州西天平山祖莹之次，
实庚戌岁(1130)十月癸酉也。
曹氏，慈圣光宪皇后之侄孙，益王佾之曾孙，知忻州曹普之女，彦文姑之长女也。年十
七归于彦文。
君生于华胄，不尚绮饰，若寒士家。事父母孝，事舅姑恭。自幼寓吾家，能睦上下，及讳
之日，无不流涕，享年二十有一，无子。为之铭曰：
方与齐眉，竟尔归全。与汝结缘，何短也天。孝恭是致，不假其年。岂独吾伤，人皆涕
涟，呜呼哀哉。
(注：括号内的公元纪年，系笔者所加。)
第五章 馆藏文物
县文化馆在1965年前陆续收集到大量有价值的文物并以专室陈列。可惜这批文物在“文
化大革命”期间大部分被抢窃破坏。现在馆藏文物，绝大部分是近几年收集的，其中不少属于
匈奴文物。截止1989年底，县馆文物藏品共计1375件，其中石器23件，骨器2件，陶器141
件，铜器52件，金器7件，银器1件，木器1件，玉器17件，瓷器126件，铁器4件，化石13件，
古字画3件，古钱范60枚，货币795枚，石碑30块。另有经书100册。现择其主要者记述如下：
石瓢 汉代舀器，浅黄色，柄长15厘米，柄宽3厘米，赢高7.5厘米，口径11.4厘米，流
长7.4厘米。飘头敛口，环底，左边出流。柄呈四棱状，中部微突，柄近瓢头处饰有两道阴刻弦
纹，整个器物制作精细，形制独特，属国家二级文物。
绞釉碗 向三道沟乡下韩梁村民杨毛安征集，为宋代餐具，质地瓷器，暗黄色。高7.4厘
米，口径15.1厘米，底径6厘米。口微敛，腹较深，腹壁弧收，小矮圈足，内外壁通体施绿黑色
釉，底呈露胎，釉面花纹为丁香叶纹，口沿内外1厘米深处无纹饰，属国家二级文物。

文物志 713
白釉瓷碗 田家寨乡柴家沟村出土，西夏餐具，色泽为白中泛黄。高6.9厘米，口径21厘
米，足径6.7厘米。侈口、弧壁、圈足、厚胎，质地粗，内壁及口沿外部施有釉，白中微闪黄，外壁
口沿部有“泪痕”，外壁的腰部以下不施釉，内底有涩圈，属国家二级文物。
玉壶春陶瓶 田家寨乡柴家沟村出土，元代盛酒用具。高27厘米，腹径16厘米，口径7.2
厘米，底径7.5厘米，侈口、斜唇、细颈、圆腹，圈足微外撇，泥质灰陶，器物的腹部有轮制时留
下的痕迹，造形美观，属国家三级文物。
黑釉瓷钵 田家寨乡柴家沟村出土，西夏盛食用具，黑色，高9厘米，口径10.6厘米，足
径6.2厘米，直口、圈足、挖足过肩，腹下坠，内外壁均施黑色半釉，外壁施釉不到底，胎质黄
白，不甚紧密，造形一般，另外，口径上也未施釉。属国家三级文物。
透空变体兽面纹金牌饰海则庙乡贺家畔村出土，战国(匈奴)时代佩饰品，金质，色泽金
黄，中长9.6厘米，中宽7.5厘米，边厚0.1厘米。体呈近似长方形，牌面内饰透空变体兽面
纹，边周套饰两圈连珠纹，纹饰是由背面压印而成，属国家一级珍贵文物。
镶嵌绿松石双兽金耳饰海则庙乡贺家畔村出土，战国(匈奴)时代耳环，金质，金黄色，
内径1.8厘米，体呈近似圆形，环上共嵌3行26颗麦粒状绿松石(现存4颗，其余出土时丢
失），属国家一级珍贵文物。
金戒指海则庙乡贺家畔村出土，共5枚，战国(匈奴)时代指环，黄色，5枚戒指的形状相
同，均呈环形，戒面似葵花状，正中突起，周饰小凸点纹，但其大小有别，大的直径为2.2厘米，
小的2厘米，厚均约0.1厘米，造形简单，属国家二级文物。
铜复 向黄甫乡大宽坪村民王占才征集。铜质，黑色带绿锈，商周时代灶具。高22厘米，
腹围58厘米，口径16.4厘米，底径10.9厘米，体呈圆简状，上粗下细，口沿稍厚，平底，口沿
外侧附有两环形耳，另外口沿外侧(颈部)饰有两道横线弦纹，四道纵线纹，制作较为粗糙。属
国家二级文物。
三环纽铜牌饰 向新民乡石条:村民张茂荣征集，战国(匈奴)时代佩饰品，铜质，黄绿
色：纵长9.8厘米，横宽6.7厘米，厚0.3厘米，体呈长方形，面有两孔（一大一小)，牌面纹饰
复杂，正面浮雕二马对合，马背各被一虎头咬定，边饰一周绳索纹，牌面上端中部开一横孔，相
对的背面有一横钮，下部有二竖纽，属国家三级文物。
玉壁向新民乡陈塔梁村民杨占生征集，商代用品，直径14.2厘米，孔径5.9厘米，厚
0.5厘米。璧呈圆形，素面无纹，薄厚不一，厚处0.5厘米，薄处0.2厘米。此外，表面光润，有
琢磨时的痕迹。属国家二级文物。
带倒刺铜矛向古城乡前城村刘三毛旦征集，秦汉时代兵器，铜质，黄色带锈，通长27.4
厘米，散长9.4厘米。形似柳叶状，圆简形散，双叶及前锋犀利，叶部起脊，同时在一叶身的中
部带有倒刺，散近叶处正中有一小孔，大概是用来固定柄的，中脊的两部还有两道阴刻的纵线
纹。属国家二级文物。
铁扎马钉 大岔乡城壤遗址出土，为宋代兵器，黑灰带锈，横宽5.5厘米，通高4.5厘米
米，由四个三棱箭头形铁钉构成，形似蒺藜，每个铁钉长为3厘米，制作精巧，属国家三级文
物。
大口折肩罐 王家墩乡奥家梁村出土，战国时代陶器，生活用具，灰色，通高22:2厘米，
肩宽16厘米，口径10.7厘米，底径8.3厘米，侈口、折肩、收腹、平底，腹饰篮纹，颈部饰有细
线纹，泥质灰陶，造形特殊，属国家三级文物。

714 府谷县志
木佛像平身坐佛像，头戴宝冠，面容饱满，体形消瘦，衣纹自然，屈膝盘坐于莲台之上，
肩宽4厘米，通高12.2厘米，木质，深黄色，为宋代供奉用品。
平首耸肩布币战国时代货币，铜质，黄绿色，通长5.2厘米，肩宽2.7厘米，厚0.1厘
米，首宽1.7厘米，平首、耸肩、尖足，文字未识，属国家三级文物。
第六章 革命文物
革命文物，主要分为中国共产党府谷县地下组织在各个革命战争时期的活动遗址和纪念
建筑物两个部分。
第一节 革命活动遗址
府谷县南门一高党团特别支部成立遗址
位于旧县城南门外，即现今卫校校址。1926年8月，府谷县南门一高党团特别支部在此成
立。
中共南门一高支部成立遗址
位于县城东北五虎山玉帝楼。1927年6月，府谷县第一个共产党支部——南门一高党支
部在此秘密诞生。
中共府谷县委成立(恢复)遗址
卫生学校——即民国时期的南门一高校址。1927年12月，中共府谷县委在此秘密成立。
赵寨———位于清水乡南，县城北部，距县城约20公里。1932年10月下旬，中共府谷县委
在此恢复。
白家峁——位于王家墩东，县城南，距县城约50公里。1936年5月下旬，中共府谷县委在
此再次恢复。
王家圳——位于碛塄乡南，距县城约35公里，1947年11月，在此恢复中共府谷县委并正
式成立了府谷县人民政府。
中国工农红军陕北游击队第七支队成立遗址
位于清水乡北青春峁村煤窑，距县城约40公里。1934年7月，由韩锋、赵展山、徐六十九
等12人组成的游击小组(9月改称中国工农红军陕北游击队第七支队)在此诞生。
府谷县革命委员会成立遗址
位于木瓜乡的榆家坪村，距县城约30公里。1935年3月，中共府谷县委在此召开千人大
会，宣布成立府谷县革命委员会。
中共河府县委和河府县人民政府成立遗址
位于县城北部的麻地沟(今麻镇），距县城45公里。1948年1月麻地沟解放后，3月，县境
黄甫川以东地区，内蒙古十里长滩一带和山西省河曲县部分地区合并，组成河府县，县委和县
人民政府机关设在麻地沟。9月，河府县撤销。

文物志 715
第二节 纪念建筑物
抗日阵亡将士纪念塔
位于哈镇西湾村南山山腰，民国三十三年(1944)由东北挺进军军长马占山督修。高约2
米，三棱柱形，每面宽约0.6米，塔刻邓宝珊、傅作义等人题词，兹录如下：
碧血有痕留战垒， 飒爽英姿铁马金戈
青山无语拜碑亭 一梦峥嵘片石透风
邓宝珊 塞月千秋
浩气长存 邦殿丞王鼎三
傳作义 慕新亚吕纪化
“文化大革命”中期，纪念塔被破坏。
忠烈祠
位于哈镇西湾村南山山麓，占地不到100平方米、民国三十三年(1944)由马占山将军督
修，为祭祀抗日阵亡将士所建。祠院内有石凿沙发一对，左右各一：相距约3米左右。沙发扶手
呈椭圆形，背靠是弧形，后面刻有“1942”字样。东西各有平房两间，今尚完整，内有炕铺遗迹。
房屋面北的山墙上，绘制着彩色地图，东
为世界地图，西为中华民国地图。地图
上首有凸状的圆形青天白日图案。正南
即是忠烈祠石窟，是祠院的主体部分。
石窟门面由青砖砌造。正中门洞上刻有
“忠烈祠”三字。左右各有小门洞1个，
门洞均为拱形，安两扇棂格门。门面上
部为蒙古族穹盖形式，顶中央为宝葫芦
状，顶下部则为汉民族挑角出檐。熔蒙
汉建筑工艺于一炉，别具风格。石窟凿 1E
于大山底部，宽约5米，深、高约3米，
正面通间一排祭台，是供奉殉难将士牌
位的地方。牌位现已残缺不全。烈士功
绩及忠烈祠的修建，另有忠烈园祠碑记
其事。
秀芳图书楼
座落现哈镇学校院内，民国三十三 秀芳图书楼
年(1944)由抗日爱国将领马占山督修，
因马占山字为秀芳，故名。此楼二层建筑，石条基础，座北向南，4米见方。全楼皆用青砖砌成，
一面开门三面开窗，顶端均为砖砌拱形，门首有砖刻匾额：“秀芳图书馆”。一楼内右南角有木
梯通二楼。二楼为木阁，全木结构，形状为八角楼，青瓦双刹盖顶，顶中央砖雕宝葫芦，门外有

716 府谷县志
花栏墙，栏孔为菱形。楼内4条横梁上分别刻：“提高地方文化”、“培育国家英才”、“保护公共
建设”、“创造树人基础”。4条抱梁与4大梁交叉叠垒，上分别刻有：“明礼义”、“知廉耻”、“守纪
律”、“负责任”。图文并茂，雕刻工艺精湛。现仍为哈镇学校图书楼。
育婴室
位于哈镇东北1公里处的惠家沟温家塔村内，是马占山办的慈善事业。遗址较完整，拱形
砖门，门首砖刻“育婴堂”三字。堂院内有正房3间，西房2间。当年，这里曾收养遗弃孤儿，帮
助无子女夫妇抱养婴儿，深得群众好评。
第七章 风景名胜
黄河 府谷十景之一—“秦源德水”。是境为黄河入秦之首，是为“秦源”。黄河从君子津
莲花缠入县境，西至龙门，河水腾波涌浪，雷吼鲸喷，甚为壮观，两岸皆崖石坚土，水从中流，无
泛滥之患，是名之为德也。《史记》也称，秦灭六国，自以为得水德之助，因名河曰“德水”。
长城 府谷十景之一—“榆塞长城”。县境曾有战国魏长城、秦长城和隋长城，至今已很
难寻找。现有府谷长城系明代所筑，当时称为“边墙”。县境长城东起墙头角，西至新民乡陈峁
村，蜿蜒100公里，堑土堙谷，据险为塞，高墩星列、城堡棋连，缘边山巅或5里或10里俱有烽
火墩台，实为县境一大景观。
五虎山 府谷十景之一——“虎山拥秀”。又名五龙山，位于县东2.5公里处。其山东为高
梁墩山，南为十里墩山，由十里墩山南行2.5公里即五里墩山，稍东1公里为柳林碛山，稍西1
公里为方台山，东西两大山共有五峦相视，旋折奔赴于最高之峰者为五虎山。黄河从山脚穿
过，高百仞，顶周1里，上有古庙1座，名云霞观，庙北有玉皇阁，高约16米。若登此山而数里
内五峦相赴于其下，殊觉蜿蜒腾放而有恁地活泼之感。
天桥雪浪 府谷十景之一—“峡口惊涛”。位于县城东天桥峡口。两岸皆石崖，东石畔长
1公里，甚宽平，名曰“滑皮”。前有170米长石直出河中，名“河心石盘”。西岩高数十仞，顶圆
而耸立，麓石突出丈余，旁坦而前尖，若一龟座之戴崇碑，与河东石盘两相高峙，夹河中流，仅
10余米，是谓“峡口”，俗称“窄口”。遇冬极寒之时，便结冰若桥，故名“天桥”。峡口石高20米，
3层递进，若阶梯。河水下跌，弥漫冲激，声音如雷，气蒸似雾，其波上喷，白晃如雪霰纷，晋称
“雪浪”，秦谓“惊涛”。
水寨寺位于县城东黄河中，有岛偏西岸，周1公里，顶高90米，上有寺。冬春时，黄河水
落，可涉至；至夏秋，两旁波浪浩淼，寺口回眺，警涛围涌。俗传此处为前代居民避寇重兵戍守
之所。1970年修天桥水电站时被毁。
石柱 俗名天柱，府谷十景之一——“玉柱凌云”。位于县城东门外悬空寺东河岸下。石柱
高60米，顶围4米余，底围21米，由岸观之，挺然特出，乘船仰望，柱入云端。每值天气晴朗，
夕阳西斜，柱影横亘河中，夸之“石柱凌云，诚不虚也”。又柱西面顶若狮子头，口张迎空，顶间
绿苔上衣，愈觉神似。下10米许，中微裂，别分一柱如伏兽，再下10米许，随石势凿有一小庙，
高宽各1.6米，内镌3佛像，底有一线鸟道，可攀缘而上。建抽水站时被破坏，现仍遗存下半

文物志717
截。
百花坞 府谷十景之一——“花坞步月”。在县西之花石峁山西面石嘴。为宋时折氏兵防
驻地。山峰岩纹斜侧，红白相间，若彩绢幔地。长5公里，宽2.5公里。远眺之，烜烂如虹，凸若
尖墩，凹若曲壑，高低错杂，妍靡以丽。
桃花洞 府谷十景之一“桃洞披华”。位于县城南门外，背城面河，洞口石常红色，南面黄
河水势荡漾，尤觉灼灼可挹，春和时，山容华滋尤烜艳夺目，故名“桃花洞”，旧传有羊入洞内，
出则浑身红色，视之皆土，因称洞产朱砂，至有妄呼“朱砂洞”。
莲花缠山位于县城东北，高百余仞，南面黄河，西北绵亘10公里，东缠属河曲边外，峰
峦较少，西缠属县边外，相峙10里许，中以灰沟为界。黄甫边墙起筑西缠上。巨石巉帆，阗骈危
耸，山石皆红白相间，鲜色可餐，峰峦之远近高下相错，其丽万状。右挹东缠，左盼西缠，奇峰波
属迷离，插目坡下，壑周5里许有圆尖大小砂石墩万计，红者白者，高下团耸，纷披连接，宛若
一大池勃绽之莲苞。
高寒岭 县境著名大山之一，位新民城西南9公里处。山中松柏森然，冬夏常青，地势雄
壮，峰壑遥对。登上此岭，万念俱消，百忧皆忘，一人言笑，群谷有声，当其上午山顶生云，每至
晚间半岭腾烟。林间建庙，名为五龙。相传元末明初，有一老僧埋宝物于该岭，插松枝为记，未
几，宝物不见，满山尽是松林，壮丽非常。每年夏季，山中演剧三天，游人如云，风景殊佳。

718
社 会志
府谷县境地偏僻，民情淳厚；群众多数以农为业，生活简朴。境内居民均为汉族，所使用的
方言属晋语语系。他们一般都不畏艰苦，不愿迁徙，思想守旧，以历代相沿、积久成规的风俗习
惯为生活准则。
第一章氏族民族
第一节氏族
县境内多为山谷地带，历来人口分布稀少分散，特别是经过历史上几次较大的民族动乱
后，土著居民十有八九流向外地；直至明、清以来，才有部分商贾、技艺工匠来境谋生，后又寄籍
久居及仕宦卸任未归乡的，使人口逐渐增加。明洪武成化年间，由移民中转站——山西洪洞县
络绎迁徙入境的则更多。他们散居境内，故不少村舍即依其姓氏为名，如王家墕、贺家畔、刘家
沟、徐家峁、阎家城、赵家寨等，这样就形成了以血缘关系为主的一姓氏、一宗族或一家族的聚
居地。
本境历代著名氏族有
折氏 唐初高祖武德年间(618~626)，其先祖担任过府谷镇遏使。自唐末折嗣伦任麟州刺
史领辖边防军事大权起，先后父子兄弟8代15人，相继为府州刺史、团练使、节度使，至南宋高
宗建炎二年(1128)止，经后汉、后周、北宋历200余年，为捍卫西北疆域，维护国家统一和保卫
边境各民族生业，卓著勋劳。
尤氏 明末望族。以一家出9个总兵之名称道于世，但多死于镇压农民起义的战争中。清
初除有一支寄居榆林外，其余均居本境内以农为业。
清代大族有
刘氏有三族：一为县川刘家是老户，有说从山西迁来，有说明洪武年间由榆林迁来，俱无
考证。此刘原为船户，设有渡口，称刘家渡，人丁繁旺，多为行船或经商；一为傅家墕刘家，其祖
于明成化二年(1466)，由山西洪洞迁来，以农为业，后散居四处；一为新民刘家，祖籍延安临城，
