清史紀事本末卷四十六
英法聯軍入京之和約

文宗咸豐六年，冬十月，英吉利軍艦駛入廣州，攻城，陷之，旋引還。初，鴉片之局既終，中國政府許英人以五口通商。英人於道光二十六年來粵，請立約，總督耆英與其二年後踐約，屆期而徐廣縉督兩粵，葉名琛爲巡撫。二十九年，英艦入粵河，申前約，廣縉等拒不許入。時廣州紳民私起團練，勢張甚，廣縉因密召諸鄉團練十餘萬，列兩岸，呼聲震天。英人懼，請更定廣東通商專約。粵人請以嚴禁入城之語載入條件中，英人恐激民變，妨商務，遂簽約。廣縉等疏入告，朝旨大悅，封廣縉子爵，名琛男爵。咸豐二年，廣縉移督湖廣，名琛坐遷總督，英香港總督巴冷復申前請，名琛峻拒之。六年，英政府以巴夏禮任廣東領事，是年九月，有亞羅船自外海入省河，所載皆華人而詭張英旗。巡河武弁指爲匪，登艇索犯，拔其旗，投甲板上，執水手十三人，械繫省獄。巴夏禮大急，照會名探，謂約載不法華人，逃至香港，或英船潛匿者，華官得移取，不得擅拘，毀旗尤非禮。且華民在英舟爲傭，實無罪，責歸所獲十三人。名探遣一微員，送十三人於領事館。巴夏禮見所遣爲微員，又不致詞道歉，疑有意折辱之，遂不受。名探仍置十三人於獄，而絕不爲備。於是，英艦攻陷黃浦礮臺。名探詰釁由，巴夏禮請入城面議，不許，至是遂攻省城，陷之。以兵少，雖得廣州，不能實行佔領，不久復退，歸軍鑑。粵民見英軍退，爭起爲暴動，縱火洋樓，凡美、法、英各商館及十三家洋行，一切燒燬，英兵亦焚緣濠居民數十家以示報復。
七年，冬十二月，英法同盟軍陷廣州。先是，巴夏禮知法、美二國商館被焚，喜曰：『二國必與我矣！』馳報▢請▢英國簡伯爵額爾金，率兵輪八艘抵粵，分泊澳門、香港，遣使告俄、法、美各國合從之利，俄美不許，惟各簡使求改訂商約，法則以六年廣西有戕殺彼國牧師事，求償未得，遂與英聯軍，同貽名探書，約期會議償款，美領事亦以毀屋失財，移文責償。皆置不答。將軍、巡撫、司道見事急，就商戰守，亦怡然若無事，衆固請，則大言過十五日必無事矣。蓋名琛父志詵，好扶乩，名琛爲建長春仙館，祠呂洞賓、李太白二仙，一切軍機進止，咸取決焉，『過十五日必無事者』乩語也。於是同盟軍復貽名琛最後書〈（哀的美敦書）〉，迫令於四十八小時引去，至期不得復，遂以十一月襲據海珠礮臺，進陷廣州。名琛匿左都統署，同盟軍刧得將軍巡撫都統等，大索名琛，得之，挾以登舟。事聞，褫名琛職，以侍郎黃宗漢代之。而名琛被虜至印度加爾各答，越年餘病死。時人惡其辱身辱國也，爲之語曰：『不戰、不和、不守、不死、不降、不走。』
八年，夏四月，英法聯軍陷大沽，命大學士桂良等赴天津議欵。約成，英法兵艦退出天津。廣州旣陷，英法欲乘勝迫中國政府改訂條約，俄美亦思乘間增改通商約章，於是四國連䑸北上，駛向天津，集白河口，投書直督譚廷襄，請轉達首相。朝命侍郎崇綸、內閣學士烏爾棍泰往會廷襄議款。英人謂其非相臣不足以當全權之任，辭不見，遂攻陷大沽礮臺。俄美二國居間排解，乃派大學士桂良、户部尙書花沙納赴天津會議，又賞已革大學士耆英侍郎銜，飭令赴津。耆英往拜英使，不見，懼而還津。帝震怒，賜自盡。桂良等至津，英人出所訂新例五十六條，要以畫押，允行。其中最重要者：一增開牛莊、登州、臺灣、潮州、瓊州等處，又於長江一帶許選擇三口。一洋人得帶眷屬在京師長行居住。一議償商虧軍費各二百萬兩，清款後交出粵城。法人所定四十二條與英略同，軍費賠款則減英人之半。約旣定，四國兵艦同時起椗出天津。
九年，夏五月，英艦攻大沽礮臺，科爾沁王僧格林沁擊走之。先是八年四月，聯軍之陷大沽炮臺也，帝命僧格林沁督兵馳赴天津，僧格林沁目擊和議之失敗實由海疆重地先時無備之故，憤然上疏，劾督臣譚廷裏議罪，復大修守備，至是各國艦隊赴天津換約，大吏遣人吿以大沽口現在設防不便行走，當改由北塘口進。時英艦先至，領兵者爲額爾金之弟卜魯士，抗不遵行，總督恆福再遣員往，趣令改道。英艦遽駛入大沽，礮裂截港之鐵練，有小輪船十三艘，䜿紅旗挑戰，逼近礮臺，開礮轟擊。步隊蟻附登岸，僧格林沁遂開炮還擊，沈其數艦，殺登岸兵數百，領隊官傷股而殞，餘一艘駛出攔江沙外。美艦後至，使臣華若翰遵約改道行走，朝廷特優答之。
十年，秋七月，英法兵陷天津。英兵自九年五月敗，退沿途測量旅順、威海等各要口而去，至香港益募閩粵亡命，操練不輟。華洋商人知其必謀報復也，恐興師妨互市，議輸銀二萬兩以償英餉，阻其再舉。英法使臣乃照會通商大臣何桂清，言若事事遵八年原約，當卽罷兵。桂清以聞，帝諭之曰：『卜魯士首先背約，輒帶兵船毀我海口防具。前此損兵折將，實由自取。所有八年議和條款槪作罷論。如彼自知悔悟，可於前議條約中擇道光年曾有之事無礙大體者通融辦理，仍在上海定議，不得率行北來。再有兵船駛入攔江沙者，必痛加攻勦，毋貽後悔！』葢自僧格林沁前此大沽之捷，朝野動色相吿，謂自此外人或就我範圍，可修正舊約也。而不知英法已潛集船百艘，將謀大舉入犯。僧格林沁經營防務，卽北塘一口，已用帑百餘萬兩，而朝旨命撤北塘之備，退保大沽。北塘紳士御史陳鴻翊密疏言非計，不聽。編修湘人郭嵩燾時在幕府，亦力爭之，僧格林沁狃於前勝，亦不聽。嵩燾遂辭去。至六月，英將額爾金、法將噶羅率艦隊至，合兵萬有八千，窺北塘弛防，遂駛進內港。僧格林沁麾軍馳往扼之，值潮退，英法兵艦不能動，恐爲所襲，詭懸白旗，示欲和，僧格林沁信之，按兵不敢擊。無何潮長，艦突出，長驅抵新河，以七百人登陸。僧格林沁矙其寡，出勁騎馳之，七百人僞退，乘勢蹴之，七百人忽排列爲一字陣，人持火槍俟逼近，驟發，無不中者，遂紛紛由馬上顚隕，三十精騎得脱者七人而已。於是英法兵艦進攻大沽，時帝倚重僧格林沁，恐其有失，特旨令退守。又命大學士瑞麟統京旗九千防通州。是月五日，大沽遂陷，提督樂善死之，僧格林沁退次通州張家灣。越七日，英法兵進據天津。　八月，英法兵薄張家灣，帝出奔熱河，英兵攻海淀，克之，縱火燔圓明園。英法兵旣據天津，帝命侍郎文俊、前粵海關監督恆祺赴津議約，爲英法所拒。改令桂良往，得英參贊巴夏禮照會，要以增軍費及開天津爲商埠，並各國酌帶數十人入京換約。桂良據以入吿，嚴旨拒絕，英法遂大擾河西務。是月朔，進薄張家灣，勝保紅頂黃褂督戰，叢槍注射，傷頰墮馬。師奔，僧瑞二軍亦退至京城外。鄭王端華、尙書肅順、軍機大臣穆蔭匡源、杜翰等擁帝奔熱河，恭王奕訢留守，仍督僧端二軍守海淀。帝之倉猝率后嬪出京也，道路初無供帳，途出密雲，食豆乳麥粥而已。先是英法軍至通州，命怡王載垣往議款，桂良、穆蔭皆在，巴夏禮帶十餘人入城，載垣等宴之，巴夏禮言：『今日之約須面見皇帝。』載垣答以候旨，巴夏禮就榻佯睡，不復語，載垣遂暫退。會有馳吿額爾金將襲城者，載垣密使僧格林沁設法擒巴夏禮解京，拘於刑部獄。及帝出走，奕訢、桂良駐城外，惟大學士周祖培、尙書陳孚恩等會議城守。城門晝閉，英人聲言攻城，且索巴夏禮甚急。勝保不可，或請殺之，衆不敢決。適有詔飛召南軍曾國藩等入援，派奕訢爲全權大臣，而英人照會至，限三日內交還巴夏禮。令其退至天津再議，不許，又令退至通州，亦不許，反麾兵攻海淀。禁兵不戰自潰，爰釋巴夏禮。巴夏禮出，欲洩忿，縱火燔圓明園，管園大臣都統文豐及主事惠豐投福海死。　九月，英法和議成，巴夏禮要奕訢至軍訂約，限以三日開安定門。周祖培等開城延入，巴夏禮帶百餘人入城，法使亦入，俄因釋放前此與巴夏禮同執之十餘人已監斃八九，英人憤甚，再擾海淀，火三日夜不絕。復聲言攻禁城，奕訢乃再以和議請。法使居間排解，先索卹欵五十萬兩，予之，於是巴夏禮與額爾金各陳兵仗至禮部訂約六十五條，於八年原定外，續增九條。法亦續增十條，更闢天津爲商埠，許兩國派遣公使領事駐中國。償英國銀一千二百萬兩，法國銀六百萬兩。換約後，廷臣合辭，請帝回京，不許。明年七月，崩於行在。卷四十六卷四十八
