015548_岭光电呈请私立斯补边民小学经费补助

個人經歷點滴 頁341
8. 私立斯補邊民小學*
私立斯补边民小学校*
(編者按：*焉作者自行分類手稿時所編的目録標题，**焉原稿中的
文章標題,兩者有所出入，故皆收録本書中。)
私立斯补边民小学校是四川越西媛带密土千户彝族岭光电所
创办。建立于1937年3月，至1951年冬，由越西县人民政府派员接
收，1952年改为斯补民族小学。在十五年中曾培养了一批彝族知识
份【分】子，对于解放后的四川凉山彝区工作，起了良好的作用。
现将该校各项有关事分述于下：
岭氏办学动机与目标
岭氏出生于1913年春，到1926年遭川边军之残害。母(父早
死)被残杀，财产被没收，属彝编入汉团，缴去土千户印信，改土
归流。仅隻身离乡，得世交羊仁安(汉)之助，在西昌入高小初
中，后到成都入高中，1933年考入国民党中央陆军军官学校(黄
埔)第十期，36年毕业回四川工作，受彝民之拥戴，恢复土司职
务，即于翌年3月创立该校。其动机是：
1 认为自己与彝民受军阀官僚之害，历尽苦难，其主要原因
是官民俱无知识关系。想办学以提高所属彝民的文化知识，既可巩
固土司政权，也可免再受如过去之灾难。
2 提高属彝文化知识，并改善其生活生产、影响各地彝人，
促进其进步，改变其落后状态，免去世代遭受之天灾人祸(内祸外
患)。

頁342 嶺光電文集
3 汉文古书有“作之君，作之师”之句，岭氏认为自己祖
先当了几十代的君长王司，只作了君，未作到师之作用，致使
属彝长期愚昧无知，不免内疚，拟兴学以完成先人未完成之任
务。
4 在改土归流时代，土司与彝民的财富，被军阀勒索殆尽，
归来后先復土司，又收回部份财产。认为那里被动而耗产，现在则
用钱出于自願,并用于对己对民都有长远利益之事。
5 当时社会情况復杂，作事动辙受到坏人的嫉恨，而争权夺
利，受到压力。唯兴学被一般视为清高，又是自己出钱出力，来争
夺者少，可以静心作对子孙后代有利的事。
由于有以上动机，加以对“十年树木，百年树人”名语有深
刻印象，认为树木有用，树人更有用，决定兴学。其目标是：培养
十名大学生，一至二百名高中毕业生，介绍到各级政府和土司黑彝
处工作，芨【藉】以提高他的威信，并从各方面推动彝人之进步与
团结。其中拟培养出十多名医务人员，供之学习呗耄经术后，带起
药品器材到凉山各处巡行，边诵经作法以顺彝人思想认识，边行医
以去彝人病痛，这可笼络人心对己有利、也可由减少病痛而破除彝
人精神上之迷信枷锁，一举两得。从他以后设立斯补医院来看，他
是把彝区教育与医药两项事，作为他在一生中奋斗任务的。
办学条件
岭氏当时办学是有着一些有利条件的，第一他是土司，有至高
权力，可以强迫彝民送子弟入学，并加以控制，减少学生在中途辍
学。他每年可收三百多石租，有优厚工资及千多亩田地，可用作办
学经费，升学补助，清贫生伙食，可分地给学生家属耕种等，能解
决一些学生的困难。

個人經歷黠滴 頁343
其次在改土归流时期，彝民受尽苦难，他一回来就得到安居
乐业的生活，对他有深厚感情。深信他所作所为都是为他们谋利益
的，他一说就无条件地照办。加以头人中如马焕章，刘玉成、蒋大
成、罗清华等，对教育也有认识。首先知边土司之复职，收回财
产，就是到内求学，有了学问的关係。也认为百姓有了知识，至低
限可免汉族士豪劣绅恶霸地主的欺压，或可以像别处彝人，在外面
升官发财。于是积极支持，有教彝文，有管理经费，有劝导親友送
子弟入学，不遗余力。
岭氏多在外工作，家中是否尽力，关系重要。他爱人是文盲，
本来认为彝人从古以来从不读书的，学生中又没有自己子女，花钱
办学太可惜，尤其说百姓娃子读了书还有谁来供役使?思想上是反
对办学的。好在她性情温和，又有深厚感情，他决定的事，她一定
照办。任何时候她都不懈怠，不妨碍。
他在外求学时，有“教育救国”之说，也见有些人赞同，印象
亦深。他办学后与他关係密切的人，如沉重宇是黄埔六期生、立
法委员，说：“兴办学校，促成彝人的开化，就是对国家民族的
大贡献”,羊仁安说：“使彝人有知识，团结起来建设家乡，不再
互相残杀，不受歧视，遇【过】好日子，就是修了大阴功。”刘文
辉(西康省政府主席)说：“一面办教育，一面送青年出外学习，
这会加快彝人的进步，是好事!”岭氏在康定染害伤寒病，住到医
院时，刘一再来看，并对院长万乾生说：“要千方百计把这人救起
来，他死了彝人的进步会推迟一二十年”。他们的话都给精神上巨
大鼓励。在物质上，四川省教育厅曾给一千元补助，西康省政府也
给遇【过】六百元的补助。对设备教具、图书等之增加大有好处。
这时也有妨害他干劲的言论。如有位同学说：“一个黄埔生应该
干大事，你伏在边远之小地搞个小学，哪时才能收到效果?可惜。”

頁344 嶺光電文集
话似有道理，而对他是没起作用的。又有某大土司之头人，当着土司
向岭氏说：“土司，我们百姓的心术很坏，有了知识就狂妄起来，以
后不好管的。过去已有经验，办学是危险事!”他回答：“有知识懂
道理，更好管。”他的思想就像他平时说的话，百姓有了知识，不再
落后，经常受到严酷的天灾人祸，那就是好事。那时纵使他的土司地
位受到影响，也无遗憾。仍然是汉族的“天地君親师”之师，受到尊
敬，享受推动彝人进步之荣誉呵!较之长期愚昧无知，时时遭受内部
乱作一团，外来剥削压迫残杀之祸，其好歹有天涯之别!有这种思想
志趣，所以用他一生精力和收入来兴学也不以为惜。
办理情况
1937年春召开彝民头人开会后，先利用两间屋作教室，同时培
修一座四合头私房，以备迁住。用左下边归屋基作操场，先搜用私
人桌凳供用，后招工制造新的合用桌凳。聘请本地人龚守先，越西
人王义琼(俱汉人)及由头人马焕章，刘玉成分别教彝汉交课。彝
交课探用手抄本《史传》,汉文用“开明书店”本，以后用“商务
印书馆”本。于3月初建立“私立斯补边民小学校”,斯补是该千
户所之彝名。岭氏自兼校长，开始招有附近三十多名彝生上课。经
遇【过】一学期之努力，颇见成绩。
下年迁到四合头房内，有四个教室，规定彝民有二子女者送一
人入学，人数增加。王去升学，聘邓永清来代。38年送较大而成绩
优良的学生去成都军分校或实验小学升学，入小学的以后进初中才
回来。从外面聘来相淦昌、李验明、裴家聪、姜尔昌来教，后以生
活不惯，相、姜先走。得到四川省教育厅的补助，购置了大风琴、
教学仪器，气象仪、留声机、图书等。也为每个学生添制了一套衣
服，使学校更有起色。

個人經歷點滴 頁345
下年秋，得羊仁安通知，派教师及六十名学生，去汉源欢迎刘
文辉来为西康建省开会，见学生身体、体操、歌唱等都好，得刘口
头嘉奖。师生兴头大为提高。
39年李、裴又走，另聘李明才(彝)、陈朝佐来教。送六名到
稚安汉源升学，四名到西昌升学，仅一年多又回来了。夏天遇到霍
乱流行，彝民死亡枕芨【藉】,行课受到影响。但学生们保持七十
多名。40年冬设立国立越西实验学校，该校有招收彝生任务，越西
不易招，便来联络。约定：斯补校五年级学生，即送往该校升学。
从此该校经常有斯补校送去的十多名彝生。曾聘请汉源孙××刘x×两
位女教师来教。她们係教徒，耐心负责，学简单彝语来教，学生收
益不少。翌年因事离开，彝民多以为惜。41年国立职业学校迁到荥
经，仍有招收边生(少数氏族)任务，取得联系后，送了十名去。
从此该校常有十多名彝生，48年迁到汉源时，竟增加到二十多名。
该校毕业后又送其它学校升学。
42年初由西昌行辕介绍，送九名到重庆国立边疆学校升学，
他们到45年抗战胜利，学校迁回南京，不得已返回。国立金江职
业学校，设立在会理。仍有招彝生任务，一再来联络，乃送了六
名学生去，以路途过远，仅一年即回来，以后没再送。以上所提
送学生之学校，均係公费，对学生多补助路费及零用。各地升学
的多未完成学业就回来，又未能立即到其它学校升学，拖延了时
间。
这年上下土司发生械斗，钱粮弹药人丁都受到损失，有人提出
停止办学，减少浪费的，岭氏也因升学生补助，办学经费，贫清生
伙食等增加，而法币却在贬值，负担感到过重，乃召集头人开会，
决定：原在改土归流时，百姓被迫，按年向田坝小学(汉团所办)
缴付四十八石玉米，岭氏归来后停止再付，但受官府压力，岭氏付

真346 光電文集
赎金一千元，约定由百姓归还。岭氏不收回此款；依照旧规土司聘
用一个师爷(秘书)由百姓每户按年出三升玉米与师爷，岭氏不用
师爷，豁免此粮。以此二事，从此百姓依上中下三等，每年分别出
四、五、六升粮与学校，以作教师工资。至教师伙食每月二斗米，
清贫生伙食(十五人为限),升学生补助，培修设备等项仍由岭氏
负担。选蒋大成管理经费，设教导主任负责教务，教师工资照公立
小学待遇，每月五斗玉米。(主任是蒋鲲，海棠人),使经费行课
补助俱获稳定。
43年前后以学生长大成人，或想结婚安家，或要去作鸦片生
意，或图玩乐……不願继续升学，对其本人及家长施加压力，收效
仍少。若放任下去教育工作将有功亏一篑之虞。又开会依头人意
见，用订立约据，贷给粮食来控制，即是与学生约定完成之学业，
而定贷粮畝额(印象中高中是三石黄谷),用以生息补助(一般加
伍),立出约据，写明学业贷粮额，完成学业只还本否则利上重
利，没收抵押品，惩办保人及本人。死亡只还半本，以事控制。至
于家中一无所有的，只找担保人来立约，每年由岭氏家中拨给若干
粮补助。用上办法后使中途辍学之学生大大减少。
那年越西县长骆岐虞，要显其才能，窃取成果，企图联络士绅
将上土司再行改土，接收斯补校，遭到彝民强烈反对，刘文辉也不
同意而停止，这对学校行课有所影响，但激起彝民的忿怒，内部更
加团结了。
44年拟在腴田设立西康省立腴田小学，岭氏已捋校舍修建起
来，并借用斯补校部份桌凳，聘有教师，但不能强迫彝民送子弟入
学，仅招到十五名学生而停止。斯补校则原已得到教育部一等奖
状，到45年国民政府又颁给“嘉惠青年”挂匾。精神上得到巨大鼓
舞。在荥经职业学校升学的已有毕业的了○·有几人升入边疆师范

個人經歷點滴 頁347
后期或西康省技艺专科学校。46年有西康技专校龚世镇来任教，认
真负责，使学生大有进步，惜后受共产党嫌疑，被西昌行辕捕去，
经多方营救始得释放回校。47年有去福州农专校，南京国立边疆学
校及军官学校升学的，也开始有参加工作的，是小学办有成绩的表
现。
49年有入普通高中的。历年由略知医药知识的教师和学生，利
用购置的药品，医治学生及附近彝人的疾病，治好了不少痢疾，疟
疾，皮肤、外伤等病人，颇得好感。
50年春解放，为开展彝区革命工作的需要，将较大学生招到西
昌民干班，重庆团校，西康医士学校等处去学习，以后都参加了工
作。使校内仅剩下幼小的学生，加以外面进行各种运动，教师来去
不定，彝民认识不同，学校工作大受影响。51年稍有好转，到冬由
越西县人民政府派员前接收。
几件事
斯补校从未收过学杂费，仅享受伙食的清贫生，每月缴一揩柴
作做饭燃料。课本全供，有的也供文具衣服，岭氏收回田地时，优
先分与学生家中耕种，酌免劳役等优待。
重视文娱体育活动，校内进行歌唱，舞蹈教学外，也编彝语
剧，在外面学点简单魔术，踩高脚等来在彝年、春节、火把节、超
度场上演出，很受彝人欢迎，操场设有沙坑、爬竿、蓝球场、单双
扛、秋千等，供学生和附近青年使用。组蓝球队到田坦、海棠、
汉源等地比赛。近处有河流，岭氏长于游泳，常亲带学生去教导，
使多数学生都能游泳，每当年节时多举行体操表演，或进行摔交
【跤】、跳高、掷石、射箭等比赛，分别给奖。在校内展览图片，
机械模型等，并加解释，以增加彝人知识。

頁348 嶺光電交集
本拟兼收女生、以头人多顾虑入学后不满婆家，或嫁与族外
人，怕影响家中劳动等表示反对，并提出招女生就叫回男生，一时
解释不清便没有招收。
有一学生之父吸鸦片，跑去附近汉人烟馆吸，汉人不敢拒绝便
说：“你能代送一信与土司，便招待你吸一盒。”他满口答应。吸
后将信送去，岭氏接来一看，信上“你百姓×x来吸烟，不敢不给也
不敢违反你禁令，现写信报告，并交他送来。”岭氏一见发怒，将×
x锁禁勒戒，消息传出后议论纷纷，说“不识字不行，拿起自己的罪
状去找死，也不能发觉。”无形中促成一些人对教育认识的改变。
有某生是两弟兄，初来时学习较难，父親看见便说：“儿子，
你不行就等弟弟来吧，汉字也好认，有穿长衫的，有挽发簪的，有
翘足的，有伸手的，有戴笠的，有顶石头的，有坐石块的……一看
它样子来认识就容易。”许多听的人认作笑话，有教师却受启发，
就在一年级中运用起来，收到效果。
原对上土司区以外的彝生入学是给予优待的，可因矛盾，恐受
上土司之影响，下土司与田坝乡上暗中加以阻止，减少外来学生，
仅腴田，越西各来一名，他俩长期读下来，到解放时均已升入高
中。其它有些他方彝人则认为读了书就变成汉人了，一名也不来。
岭氏原爱吸香烟，每日至少二包，月耗十元多，相当于一个教
师工资(41年以前),40年用费紧张，乃立誓未达到办学目标以
前，放弃此种享受，不再吸烟，到解放后他才又吸烟。
岭氏平时对于学生的品德纪律方面，要求严格，稍有违反即加
批评，但上课时则自我抑制，必和蔼可親,耐心教导从不发怒。也
用彝语解释，所以他在家时，学生喜欢找他来代课，由教师去休
息。使有彝人说他在教室内外的态度，见慈严俨如两人。

個人經歷點滴 頁349
影响
解放前岭氏到处宣传教育的重要性，兴办斯补校稍有成绩，就
引起汉彝人士的重视，使其政治、社会地位日渐提高，以此打动了
一些彝族人士的心，有送子弟出外升学，有如孙子文、吉绍虞在西
昌德昌办了小学，王济民、岭邦正拟办兴而未成功。44年以后斯补
校学生已有参加社会工作的了，或支持革命，或参加革命工作，对
彝区的进步与改革命事业等开始起了作用。
解放后岭氏在西昌分区民族干部训练班负责，将斯补校较大学
生和与他有关系的彝族知识分子，招去学习，以后都参加了革命工
作，利用民族关係及熟习语言的便利，对于彝区开展工作及尔后民
政·建政，建设等都起了一定作用，所以，这批人遍布彝区，日渐
提为县团级干部。他们在各次政治运动中，不仅没出现过动摇叛
乱，即其家属也因其子弟参加了工作，在复杂情况下，一直拥护党
的领导，没动摇而参加叛动，或参加非法活动，破坏社会秩序，造
成群众的任何损失呵。
87.7.7
教师
龚守先 马焕章 蒋鲲
王义琼 刘玉成 刘明德
相淦昌 李验明
……
学生
蒋汉璋 马云章 骆元章
張伟才
……
