清史紀事本末卷七十二
光復軍之頓挫

德宗光緒三十三年夏五月，安徽巡撫恩銘為道員徐錫麟鎗斃。錫麟及其黨陳伯平等，均為營兵所殺。錫麟，浙江山陰人，沈雄有大志，膽識過人，尤擅權畧。時中國政治廢弛，官吏萎靡不振，錫麟每與人慟論時局，輒欷歔流涕，不能自已。其父梅生嘗切戒之，而錫麟不顧也。弱冠後，以廩生中副車；知科舉縛人甚烈，棄之，入浙江師範學堂。既卒業，為山陰縣學堂堂長，紹興府學堂監督，剏辦紹興大通學堂、明遠學堂，後游學德國，入警察學堂畢業。後至日本，與彼都豪傑之士及內地志士東渡居留其間 者相周旋，洞悉民族之義理、亡國之舊聞，慷慨激發，毅然以光復爲職志。知新中國非大破壞不爲功，欲以政界爲著手地，遂返國，納貲爲道員，候補安徽，詭說當事，危切悚動，大爲恩銘所激賞，即委任之爲陸軍小學堂會辦。逾年，改委廵警處會辦及廵警學堂堂長，錫麟乃以其間與同邑陳伯平、餘姚馬宗漢組織光復會，值星期日輒集廵警學堂，敎習學生於講堂，開演說，意在灌輸最新智識，以激盪警界同學，而於種族之大義、革命之眞諦，常隱隱流露於詞氣之間，衆皆爲之激昂，民族思想之泛溢有一日千里之勢。於是黃漢光復軍遂發生於安慶之陸軍小學、廵警學堂，而流布於紹興之大通、明遠、毓秀、潯溪、同仁、震旦、蠶業各學校。方擬俟佈置完善，聯合軍警實達目的。顧錫麟天資雖高華，而性情縝密，籌畫方略又復深藏不露，以故皖中諸當道無人知其爲光復軍首腦者。恩銘且嘗語人曰：『徐道辦事認眞，操守廉潔，洵不易才也！』適上海捕獲黨人葉某，得同黨人名錄，知多      集於皖，而其首領即錫麟之別名，江督端方電吿恩銘嚴密偵探。時錫麟爲警察長，故恩銘與之協商，錫麟陽諾之而陰懼事洩且不測，欲先發制之。又錫麟與海外諸同志時通消息，軍火均由大通等處潛運，恩銘得信早，飭屬嚴切查拏，並通電各省爲之防範，以故黨人多罹於禍，軍火耗散亦不貲。錫麟憤，欲撲殺皖中滿吏，爲被害各同志復仇。時皖省雖有常備軍兩標，其第一標方從事於操練，未發鎗械；第二標又悉初徵之兵，更不諳操法，緝捕廵防各隊兵單人少，其餘綠營則行伍空虛，兵未習練，無事坐食而已。錫麟欲利用此時機以發難。是年二月間，已遣其眷屬歸浙，至是陰約各機關速爲整備，訂期是月二十八日同舉。適廵警學堂兵生班屆畢業之期，連日校中攷試將竣，照章應由廵撫親臨大攷，以便撥充站崗。爲試辦東西兩區廵警地步，錫麟遂欲於二十八日舉行卒業式，以殺廵撫爲下手之方，尋戮皖省之滿員，此外文武可以不鞭而驅，不策而馳。事定即溯江直下南京，而後徐定大計。會恩銘以二十八日須祝幕府章某母壽，令改期二十六日。錫麟力言爲期太促，赶辦不及。恩銘傳收支委員顧松問之，松以一切齊備對，遂定期。錫麟不得已，乃於前一日親自衣冠詣請闔城文武滿吏蒞堂閱操，期必到以爲一網盡之之計。是晨八時，設盛讌於花廳，預埋炸藥於地下，請各官讌畢閱操，其用意欲使廵撫以下悉爲灰燼於樽俎之間。而恩銘有先閱操後設讌之命，於是錫麟知預定一切計畫均不能實行，且疑謀已外露，意擊廵撫死，不擊亦死，與其失敗而死盍若冒險一試爲之。即下令全體官兵生站隊，親往操場演說，爲諸君當結團體，救祖國，語次激昂，聲震遠近。諸生驟聞是言，尙有茫然不解其命意之所在者。旋恩銘及三司道府縣各印委人員五十餘先後至堂，恩銘將升座，閱外場操演，錫麟請先攷內場功課，恩銘率司道入第三進禮堂，錫麟戎服立階上，學生等列隊迎，先由官生行謁督辦禮，恩銘答禮畢，兵生正擬行禮時，錫麟趨進曰：『報吿大帥，今日革命軍起事。』恩銘愕然，未及答而鎗聲已發。其時錫麟先擲炸彈於地，未觸發，馬宗漢赶擊一鎗，中恩銘右手。宗漢行刺，神色倉皇，手顫不能再試，錫麟即於靴統內突出六響快鎗兩支，握左右手，輪向恩銘轟擊，復連中七鎗，唇腰際及兩腿皆受傷，最後由尾閭洞穿小腸，遂仆地。時文廵捕陸永頤、武廵捕車德文以身遮護，永頤登時斃，德文亦獲重傷。道員巢鳳儀傷腿，首府龔鎮湘傷背，顧松及一門役皆擊死。恩銘既中鎗，藩司馮煦命戈什背負輿中，送返撫署，恩銘猶能大呼，務將徐錫麟拏獲，收禁司監，并謂廵警學堂全體毫不干涉，毋滋疑畏。一面飭令關閉城門，派兵廵邏緝捕，加調各營以保大局。復稱腹中慟甚，速請西醫起彈。及醫生至，謂彈入臟腑，非剖腹不救。恩銘時已不能言，惟以手指腹，促其速剖。乃一剖再剖，均不見彈之所在，蓋其彈爲藥水製造，見血即化也，而恩銘遂坐是死。當變起倉猝時，人情恐慌特甚，錫麟手握雙鎗，從容施放，口中猶稱大帥放心，此刺客職道定可辦到，故此禮堂外皆不知鎗聲所自起。一聞刺客二字，各官乃鳥獸散，尙不疑爲錫麟所爲也。錫麟見恩銘去後，即僞語學生曰：『撫臺已爲顧松所刺，我等須往軍械所保護。』拔刀出禮堂，與伯平、宗漢左執刀，右握鎗，率學生整隊行。既抵軍械所，所員周家煜逃，錫麟等入據之。爲抵禦計，及學生取局中所存新舊各礟試用皆不得手，而兵勇大至圍之。時統兵者爲緝捕營管帶杜春林、中軍兼廵防營標統劉利貞、稽查局員知縣勞文琦等。錫麟急令伯平、宗漢守住前後大門，鎗斃弁勇六人，相持六小時之久。錫麟見勢不敵，遂返身入所，越牆逸去，伯平爲緝捕營勇擊斃，宗漢當場被執，先後捕繫學生及夫役二十一名。當各營兵圍攻軍械所時，多不肯向前，馮煦遣道員黃潤九往督催，仍不進，乃傳令獲錫麟者賞洋一萬元，各兵始奮勇攻入。見錫麟戎衣遺地下，知已改裝出走。報至撫署，相顧失色，一面仍飭嚴緝，一面出示加賞，能知徐錫麟下落報吿者賞洋五千元，因拒捕中創身死者賞洋二千元。至午後四時，錫麟乃弋獲，復於廵警學堂錫麟之寢室起出白旗一面，上書四言韻語，寓光復起事之意。子彈四箱，鎗炮多支，刀三十把，討虜大元帥印一顆，吿示百餘張，並黨人書信八件，皆謀皖語，並有運動奉天大俠馮麟閣之證據，及其弟徐偉書有浙皖辦事，兄自酌定等語。旋於其私宅起出信件甚多，相片百餘張，及光復軍大旗一面。錫麟解至督練所，即由兩司會訊，馮煦曰：『中丞爲爾之恩師，爾何無心肝乃爾？』錫麟曰：『彼待我誠厚，然私惠也。我之刺彼，乃天下之公憤也。』煦又問曰：『爾究係孫文之黨否？』曰：『孫文不足以指揮我，此事僅我與我友宗漢子光復子所爲。其隨攻軍械所之學生實不知情。當時我以鎗迫之，不得已而隨行，我之罪我一人當之，即數十學生之罪亦我一人當之。寸磔我身可矣，幸無累及他人。』因問曰：『新甫〈（恩銘字）〉死未？』臬司聯裕紿之曰：『未也，僅受微傷耳。經西醫診治已全愈，明日當親自訊爾。』錫麟聞言，色遽變，垂首不語。聯裕又曰：『爾知罪否？明日將割爾心肝矣。』錫麟悟而大笑曰：『然則新甫死矣。新甫死，我志償。我志既償，即挫我身爲千萬片亦所不惜。區區心肝何屑顧及？』且指聯裕曰：『爾幸不死。』聯裕大震幾踣，既而曰：『殺爾固無濟，即不殺爾庸何傷。我本擬先殺恩銘，次端方，次鐵良，次良弼。』馮煦曰：『爾平日嘗謁見撫臺，而不擊之於私室，乃至今日始擊之，何也？』曰：『署中私室也，學堂公地也，大丈夫作事須令衆目昭彰。』又問其同黨共有若干，堅不答。更問敎習中有同謀者否，曰：『此輩爲衣食起見，無一足與謀者。』因授以紙筆，謂曰：『請爾自書數語備作供詞可乎？』曰：『可。』其供詞云：
我本革命黨首領，以道員就官安徽，專爲排滿而來。投身政界，使人無可防覺。滿人虐我漢族將近三百年矣，觀其表面立憲，不過牢籠天下人心，實主中央集權，可以膨脹權制，然實滿人之妄想，以爲一立憲即不能革命。殊不知中國人程度不夠立憲，以我理想，立憲是萬萬作不到，革命是人人作得到。若以中央集權爲立憲，越立憲得快，我漢人越死得快。我只拿定革命宗旨，一旦乘時而起，殺盡滿人，自然漢人強盛，再圖立憲不遲。我蓄志排滿已十餘年矣，今日始達目的，本擬殺恩銘後再殺端方、鐵良、良弼，爲漢人復仇，乃竟於殺恩銘後即被拏獲，實難滿意。我今日之意僅欲殺恩銘與毓鍾山（名秀）耳。恩銘想已擊死，可惜便宜毓鍾山，此外各員均係誤傷，惟顧松係漢奸。他說會辦謀反，所以將他殺死。趙廷璽他要拏我，故我亦欲擊之，惜被走脱耳。爾等言撫臺是好官，待我甚厚誠然，但我既以排滿爲宗旨，即不能問滿人作官之好壞。至於撫臺厚我，係屬個人私惠，我殺撫臺乃是排滿公理，此舉本擬緩圖。因撫臺近日稽查革命黨甚嚴，又當面囑我拏革命黨首領，恐遭其害，故先發以制之，且欲當衆將他殺死。此外文武不能不服從我直下南京可以勢如破竹，我從此可享大名，此實我最得意之事。爾等再三言我密友二人現已一併拏獲，均不肯供出姓名，將來不能與我大名並垂不朽，未免可惜，所論亦是，但此二人實有學問，在日本均知名。以我所聞，在軍械所擊死者爲光復子陳伯平，此實我之好友。被獲者或係我友宗漢子，向以別號稱並無眞姓名。若爾等所說已獲之，黃復雖係浙人，我不相識，衆學生程度太低，無一可用之人，均不知情。爾等殺我，刴我兩手兩足，將我全身砍碎，均可不要冤殺學生，皆是爲我所誘偪使然。革命黨多在安慶者，實我一人爲排滿事欲剏光復軍，助我者僅光復子宗漢子二人，不可拖累無辜。我與孫文宗旨不合，他也不配使我行刺。我自知即死，將我宗旨大要親書數語，使天下後世皆知我名，不勝榮幸之至！

時司道聚議，援張汶祥刺馬新貽例，剖心致祭。聯裕毓秀皆主先挖心後斬首之說。勞文琦附和之，馮煦力持不可，曰：『斬首國法也，挖心私刑也，不得以私廢公。』遂定斬首後再挖心。當晚由宋芳賓、勞文琦監斬於東轅門下，時年三十五也。復將心挖出置碟內，供於恩銘屍前。衛隊某並取其肝烹而食之，謂味極美。其屍旋用四塊板封釘，置於露地，大雨傾盆，一日夜不止。二十七日午前，始掩埋於北門外。方錫麟之臨刑也，先拍小影而神色自若，曰：『功名富貴，非所快意。今日得此死，且不憾矣！』宗漢旋亦被殺。　六月，浙江廵撫張曾敭捕殺紹興大通女學校校長秋瑾。秋瑾向以鼓吹革命爲天職，嘗赴日本游學，與同志組織共愛會，因取締風潮歸國，主講潯溪學校，敎育循序而進，成績爲各校冠。復倡辦中國女報，冀以提倡女權，作家庭良導師。徐錫麟事敗，曾揚得皖撫馮煦電吿，搜索黨人，瑾時在紹興任錫麟所組之大通學校校長，會同邑富紳胡道南，瑾仇家也，吿密於知府貴福，言瑾藏軍火校中，將爲變，勾嵊縣平洋黨爲外應。貴福之父與瑾之父爲寅友，瑾以通家故，往來貴福家甚密，貴福亦恆雅重之，嘗贈瑾聯語曰：「競爭天演，雄冠地球」以瑾別字競雄也，一時傳誦。至是貴福入道南言，又以恩銘故有兎死狐悲之感，乃微服宵行馳省吿變。曾敭立派廵防營統領李益智赴紹會捕，旋電令貴福拏獲後訊明，就地正法。益智至遂於是月初四夜會同貴福率兵至大通學校，適值暑假期內，學生留校者僅十餘人，時皆驚懼失措。貴福遽命開鎗，致斃二人，傷七人。瑾被拘，敎員程毅及學生六人亦捕去。貴福與山陰、會稽兩縣嚴刑酷審，並無通匪實據，迫令跪火練、火磚，慘聲達於署外。程毅瀕死而復蘇者六次，瑾堅不承，惟書『秋雨秋風愁煞人』七字而已。因搜軍火無著，謂在瑾衣帶中起出手鎗一支，指爲身帶凶器，遽援以具獄。翌晨殺瑾於郡城之軒亭口，時年三十有三也。是役株連者，衆女學界尤甚。前監督孫德淸久拘不釋，勒捐洋五千元得出獄，富紳許仲淸被拏在押，亦捐洋至十萬元乃免，復捕繫同仁學堂學生八人，戲捐公所，及附設之學堂幹事員與學生亦捕去八人。毓秀、震旦各學校皆迫令解散，而貴福之刑幕陳某、山陰知縣李鍾嶽均以爭此案不平被撤逐。及省委道員陳翼棟至查閱案卷，亦有責言，並調查嵊縣無亂耗，請撤兵。貴福承曾揚旨，持不允，於是浙人大譁，曾敭不自安，遂求調，乃移撫江蘇。蘇人拒之，更調山西，晉人又拒之。曾敭知不見容，於時乃乞病居鄂（曾揚爲鄂督之洞之兄子），貴福亦援例求調，乃移守安徽之寧國，寧人亦循例拒之，遂不知所終。道南旋爲人所殺，益智焚死於粵之大沙頭花艇中。當秋瑾之被殺也，暴屍道路，無敢收葬者。嗣石門徐寄塵、桐城吳芝瑛兩女士卜地西湖西泠橋畔，築石葬之，題碣曰：『鑑湖女俠秋瑾之墓』逾年，滿御史常徽上疏請夷其冢而治寄塵、芝瑛罪，時事越年，餘朝士已廉得其實，懼激國人憤格，其議不究，但授意浙當道，密令瑾之家屬自行遷葬去。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷七十二卷七十四
