清史紀事本末卷十四
準噶爾及西藏之兵事

聖祖康熙二十九年，夏六月，以準噶爾部噶爾丹犯邊，下詔親征。噶爾丹，厄魯特蒙古人。厄魯特地在天山北，故元代牧場，稱爲四衛拉特，譯言四大部也。元衰，其臣猛可帖木兒據爲部落，明時極強盛，由衛拉特音轉而訛爲瓦剌，謂之瓦剌。自其汗也先死，其勢中衰，其地分爲四部，一曰和碩特，居烏魯木齊附近；一曰準噶爾，居伊犁；一曰杜爾伯特，居厄爾齊斯河域；一曰土爾扈特，塔爾巴哈台附近，部謂之厄魯特蒙古。噶爾丹爲準噶爾部長僧格同母弟，僧格爲其異母兄車臣及卓特巴巴圖所弒。噶爾丹時在西藏爲喇嘛，歸而討殺車臣、卓特巴巴圖等，遂自立爲準噶爾汗，兼有四部，復引兵平定南路喀什噶爾內亂，而有其領地，於是噶爾丹統一天山南北及科布多、青海等地。又欲東併喀爾喀，適喀爾喀汗土謝圖、車臣、扎薩克圖等因隙內訌，噶爾丹引兵入其地，悉擊走之。三汗部衆數十萬，皆來奔。帝假科爾沁水草地，使遊牧，至是噶爾丹以追逐喀爾喀爲名，悉銳東犯，侵及索岳爾濟山附近之烏珠穆沁部。時尚書阿喇尼駐軍烏爾會山，合蒙古兵襲擊之，戰不利而退。　秋七月，準兵深入烏珠穆沁境，命裕親王福全爲撫遠大將軍，皇長子胤禔副之，出古北口，召阿爾尼帥所部會福全軍，又調盛京、吉林及科爾沁兵助戰，帝復親往塞外誓師。長寧軍遇敵烏珠穆沁境，戰亦不利，噶爾丹遂乘勝渡西喇木倫河，至烏蘭布通，去京師僅七百里。時福全軍屯烏蘭布通三十里外，詔常寧引兵會之。　八月，福全等與噶爾丹激戰於烏蘭布通，敵軍死傷甚衆，噶爾丹乘夜遁。翌日，達賴使者喇嘛濟隆詣軍前，代爲乞和以緩追師，閱六日，福全悟，始發輕騎追之，已不及矣，乃班師。
　　三十四年，冬十一月，復議親征準噶爾，令將軍薩布素引滿洲軍會科爾沁所部出其東，大將軍費揚古馳赴歸化城，調陝甘兵出寧夏，自翁金河出其西。帝自將禁軍出獨石口爲中路，剋期夾攻。
　　三十五年，春三月，帝帥中路軍出邊，以沙磧不宜車，乃留大礮，馱子母礮而行。　夏五月，帝渡瀚海，近偪敵境。時東西兩軍以道阻未至，復傳言俄羅斯有助戰之說，大學士伊桑阿力請班師。帝怒不許，帥兵疾趨兌魯倫河，遣使往諭噶爾丹。噶爾丹不虞帝至，以爲大將軍誑我，及登高，望見軍容，大驚，拔營霄遁，比帝至河，北岸已無敵人踪跡矣。循河追之，三日，至托拉山，不及而返。噶爾丹遁至土拉河上流東岸之昭莫多，遇西路軍。費揚古等列陣以待，遣前鋒營佯敗以誘敵至，兩軍激戰，自日中至暮，不決。費揚古以奇兵出敵陣後，襲其輜重，敵始潰，其可敦阿弩斃於礮。可敦者，準噶爾部稱其汗之妃也，頎晳敢戰，至是亦斃於礮。噶爾丹以數十騎遁去。西路軍捷奏至，帝命費揚古留防漠北，遣陝甘軍凱旋，而親撰銘察罕托拉山及昭莫多之山而還。時因糧盡，欲引還，恐爲敵所襲。適噶爾丹使人格疊沽英在軍人，帝遣之還，語之曰：『歸語而主，速來降，限七十日還報，踰期，朕即進兵！』語至此，包衣人違都虎進曰：『軍用米將盡矣！』帝怒曰：『違都虎搖惑軍心，可斬也！糧雖盡，朕必嚙雪窮追，誓不回師！』諸軍皆不喻。既遣格疊沽英，使人隨之出二十里外，乃傳令班師，眾始大悅。
　　三十六年，春二月，親征準噶爾，師次昌平州。時噶爾丹之伊犁根據地爲其兄僧格子策妄阿喇布坦所併，回部青海亦相繼叛去，所屬部眾不及千人，皆老羸，窮蹙日甚。　三月，帝次寧夏，時噶爾丹遣子塞卜騰巴爾珠爾徵糧哈密，回人執以來獻。　閏三月，噶爾丹飲藥死，噶爾丹左右親信相帥引去。有納欵軍門請爲嚮導者，噶爾丹欲返伊犁，慮策妄阿喇布坦貪功，擒獻，投西藏，則西路留屯軍，已絕其通路，窮無復之，遂自殺。
　　四十五年，冬十二月，西藏拉藏汗執送假達賴喇嘛入京。西藏，古三危地，其種人曰唐古特族，亦稱土伯特，即唐時之吐蕃也。在貞觀中，自印度迎僧侶入國都拉薩布教。僧侶稱喇嘛，受王室保護，有特權。元世祖時，喇嘛八斯巴者有道術，世祖欲表示其信仰，尊爲國師，封法王，使領藏地，居後藏扎倫布附近，明代尤敬禮有加。其法王衣冠皆赤，永樂初有宗喀巴喇嘛者出，以宗教改革自任，別剏新派，自服黃衣黃冠，謂之黃教，而名舊教喇嘛曰紅教。黃教盛行於前藏，其勢力不亞於法王。宗喀巴圓寂後，其徒二，一曰達賴喇嘛，一曰班禪喇嘛，並居拉薩，爲黃教宗主。其教禁娶妻，其嗣續法謂達賴、班禪兩喇嘛不死，惟爲呼畢爾罕，譯言轉世也。達賴一世曰敦根珠巴，二世曰敦根堅錯，三世曰鎖南堅錯，四世曰雲丹堅錯，至五世羅卜藏堅錯於順治九年來朝，世祖封爲西天自在大善佛，康熙二十一年脫緇〈（藏言死也）〉，其第巴〈（藏言政務官也）〉桑結祕不發喪，一切矯命行之。噶爾丹在藏時，頗受桑結優待，故君臨準噶爾後，凡百聽其驅策。桑結構使之與和碩特、喀什噶爾、喀爾喀諸汗相仇殺，及喀什喀三汗內附，帝命達賴遣使喻噶爾丹罷兵，桑結私囑所遣喇嘛濟隆，陰嗾噶爾丹南侵，及噶爾丹敗於烏蘭布通，身幾不免，濟隆又僞爲講欵，以遲追師。三十三年復假達賴名，爲己乞封，詔封爲土伯特王，而桑結遂以爲中國可欺，遂嗾令噶爾丹入犯。三十五年，策妄阿喇布坦奉詔協擒噶爾丹，桑結復使人要諸逮，阻其出師，又陰使青海諸部修戰備。會噶爾丹窮蹙自殺，其氣始沮。帝於烏蘭布通之役，擒訊準噶爾潰兵，具得其狀，手詔切責桑結，並令執濟隆以獻。而桑結遣使輸誠密奏，謂：『達賴五世歿已十六年，今轉生又十五年矣，當以今年十月宣告內外，乞暫爲祕之。』且言濟隆得罪中國，已竄諸喀木，並籍沒其家藏，當徐致之獻京師。時帝欲利用其勢力以結懽蒙藏，因其陳情而置之，至四十四年，桑結因和碩特部達延汗之孫拉藏汗嗣立于拉薩，恐其干涉藏事，謀暗殺之，不成，復欲以兵力逐之。拉藏汗乃集眾討誅之，因奏廢桑結所立假達賴，而新立達賴伊西堅錯爲六世，並揭發桑結以前詐欺中國種種罪狀。帝命護軍統領席桂、學士舒蘭爲使，往拉薩，冊封拉藏爲翼法恭順汗，使鎮守藏地，令掬執假達賴送京，至是遣人解至。
　　五十四年，夏四月，準噶爾部策妄阿喇布坦侵掠哈密。命富寧安帶兵前往，又徵外蕃兵集歸化城，以右衛將軍費揚固〈（費揚古弟）〉總理軍務。初，策妄阿喇布坦助勦噶爾丹有功，帝命盡阿爾泰山以西，至伊犁，指俾游收，復成西域一大部落。會拉藏汗新立之達賴六世，青海諸蒙古皆以爲假，自奉裏塘之噶爾藏堅錯爲真達賴，迎居青海，請賜冊印。帝慮兩部構      ，爲調停計，詒噶爾藏堅錯暫居西寧城西南之塔爾寺，而兩部之爭執如故，時有暗潮。策妄阿喇布坦乃乘此時機，以謀襲西藏。然是時拉藏汗方以誅討桑結蘇，得中國政府保護，策妄阿喇布坦欲侵略藏地，恐中國兵議其後，至是引兵出哈密北境，大肆擄掠，以圖牽制。　秋八月，富寧安兵至巴里坤，以道路險遠，糧運維艱，奏請於哈密附近一帶地方募兵興屯，加意耕種，明年暫停進兵。報可。時帝又慮準兵取道柴達木草地，自青海入藏，命侍衛阿齊關等督青海諸台吉同，各選兵屯噶斯湖畔，以斷其通路，並敕拉薩汗戒嚴以待。
　　五十六年，春三月，授富寧安靖逆將軍，出巴爾坤；傅爾丹振武將軍，出阿爾泰山，以窺策妄阿喇布坦之動靜，相機進兵。　秋七月，策妄阿喇布坦遣將策凌敦多布引兵侵掠西藏，納克禪邊內木寶部旋入藏，占據淨科爾庭山要隘，拉藏汗與其子蘇爾札領兵迎戰於達穆河附近，殺獲甚眾。相持六十日，拉藏汗以兵寡不敵，退保招中。　冬十月，準兵陷招城。先是有準噶爾人嚗隆沙克都爾扎布，仕於拉薩，拉藏汗使守小招，至是復叛歸準，以小招降。台吉那木扎爾時守布達拉之北城，亦開城降。準兵入城，殺拉藏汗，執蘇爾扎，幽新達賴六世於扎布⾥廟中，藏中大亂。
　　五十七年，春二月，詔西安將軍額倫特、侍衛色楞、學士查禮渾等，督滿、蒙、漢各軍，先後自西寧出青海，往援西藏。尋傅爾丹奏至，請分兵進勦伊犁，帝手詔答之，略謂：『兩路進勦固善，惟聞去歲策妄阿喇布坦遣策凌敦多布入藏時，曾有令其      滅拉藏，即在藏駐紮，候其親至西藏再往攻取危藏巴爾喀木之地』等語。『現傳聞拉藏有戰沒之信，策妄阿喇布坦果往西藏，我兵即至伊犁亦屬無益，頃已令色楞統帥軍兵往攻西藏矣。伊犁巢穴，本年暫停追剿可也。』　秋九月，先是額倫特等統兵至哈喇烏蘇，與敵軍遇，敵分兵迎戰，陽敗屢卻，伏精兵於河北以待。比全軍渡河，敵以兵之丰据河。拒其前而兵潛出其後，截餉道，相持月餘，至是食盡矢竭，全軍覆沒。　冬十月，以皇十四子胤禵爲撫遠大將軍，駐師西寧，改四川巡撫年羹堯爲總督，備兵成都，期於明年分道入藏。時廷臣懲前敗，俱言藏地遠險，不宜進兵，遂停止出發，會諸土伯特人承認西寧之新達賴爲真呼畢爾罕，合詞來請中國派兵護送入藏。詔許之。
　　五十九年，春正月，詔胤禵駐穆魯斯烏蘇治餉，以西寧軍屬平逆將軍宗室延信，出青海；又以四川地方緊要，年羹堯未可輕離，改授噶爾弼爲定西將軍，統川兵出打箭爐，分道入藏。　二月，冊封新達賴噶爾藏堅錯爲宏法覺眾第六世達賴喇嘛，派滿漢兵及清海兵送往西藏，而蒙古諸部亦各帥所部隨西寧軍扈新達賴進征。　秋八月，延信帥兵度當拉嶺，駐軍卜克河，策凌多布拒戰於土拉池附近，三戰三北。是月，噶爾弼軍越拉⾥而西，自黑朱工入拉薩，召集大小第巴，宣布德意，誅喇嘛助亂者五人，幽九十餘人。策凌敦多布進退受敵，不敢歸藏，由騰格里湖北竄，崎嶇凍餒，得生還伊犁者不及半數矣。　九月，新達賴入藏，噶爾弼取拉藏所立達賴歸京師，西藏平定。留蒙古兵二千鎮守其地，而以拉藏舊臣貝子康濟鼐及台吉頗羅鼐分掌前後藏政，權設駐藏大臣以監之。自是西藏始確爲中國屬土矣！
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷十四卷十六
