清史紀事本末卷四十五
咸豐時政

文宗咸豐元年，春正月，帝侍太妃如梁格莊謁陵，越八日還宮。　江蘇地震。　夏五月，革甘陝總督琦善職。琦善以勦辦黑城撒拉回子及黃喀窪番子，妄殺雍沙番族頗衆，命革職交刑部審訊，旋命發往吉林充當苦差。　六月，江蘇上海縣北門外民家地出血，血自地中上冒，色紅而微紫，出地即凝結成塊。　南中各省多見雪。　秋閏八月，南河豐北厯隄決，南河      費五六百萬金，然實用之工程，什不及一，餘悉以供官吏之揮霍。河帥宴客，一席所需，恆弊三四駝，五十餘豚，鵝掌猴腦無數。食一豆腐，亦費數百金也，他可知已。驕奢淫佚，一至於此，而於工程方略方略無講求之者，故河患時警。
二年，春正月，臺灣民洪紀作亂，鎮道葉紹春、徐宗幹督兵討之。　帝如梁格莊謁陵，越九日還宮。　夏五月，江蘇所屬州縣地生白毛。　秋七月，協辦大學士杜受田卒。初，宣宗於諸子中，鍾愛恭王奕訢，欲立之。以帝齒居長，無失德，意未決。一日，命諸子校獵南苑，是日，恭王所得鳥獸最多，帝獨無所獻，宣宗詢之，帝對曰：『時方春和，鳥獸字微，不忍傷生命以干天和，且不欲以弓馬一日之長與諸弟競爭耳。』宣宗大悅，曰：『是真有君人之度矣！』儲位遂定。時受田爲帝師傅，當日之語，受田實教之，故帝即位，即晉受田協揆之職。至是卒，帝慟哭失聲，親臨奠醊，贈太師，予諡文正。　冬十二月，丁未朔，日食，壬戌既望，月食，詔停冬至慶賀，從通政使羅惇衍請也。　十二月，京師地震。
三年，春二月，行用官票，命於京師先行。　三月，江蘇、浙江地大震，四日乃止。　定各省捐貲助餉。　準文武鄉試中額及文武試學額例。　夏四月，日旁見黑氣。自入春以來，風霾屢作，日色無光，是月初四日午刻，日旁忽現黑氣，四圍摩盪，形成圓暈，兼以烟翳深濠。　五月，江蘇上海北門外地復出血。　始製銀銼。　福建民林俊作亂，同安、廈門失守。　福建漳州、延平兩府民林恭等作亂，永安、沙縣失守，鎮守被戕，旋即收復。　鑄當五、當十大錢。　殺浙江已革監生錢江。江字東平，歸安人，鴉片之役，江時在廣州，集衆聚義，與英人爲難，所作檄文，多指斥，大府惡之，坐以法，遣戍新疆，後遇赦歸，遊京師，公卿皆折節與交，值太平軍破武昌，江聞之曰：『此吾雖處囊中，脫穎而出之時也！』遂乘海簿笨車出都，至太平軍，杖策謁天王，獻興王十四策，勸其首取江寧以裕軍餉，繼取汴梁以爲犄角，終趨濟南以圖進取，並勸以勿事殺戮，愛民禮賢，以漢高祖、明太祖爲法。秀全喜，從其策，留參帷幄，旋以東王楊秀清忌之甚，江乃走維揚。時朝命侍郎雷以誠辦理糧臺，開府邵伯埭，江往見，爲之畫策，疏請空白部照千餘紙以勸捐助軍餉。不旬日，得餉十餘萬。又仿江都之仙女傎各會館抽收釐金法，於商行生賈中，視其獲利之厚簿，每百文捐取一文，居者設局按月收捐爲板釐，行者設卡抽捐爲活釐，月會其數以濟軍餉。不期日，又得餉數十萬。軍餉獲濟，兵氣遂揚。而江性憨直，恆面折以誠過失，以誠不能容乃以江妄陳國讖，情同叛逆，奏請斬首。聞得冤之。　六月，豐北河工復決。時北岸野兔千百成羣，遊行街市，捕而剖之無血，至冬乃盡。　秋七月，戶部奏推廣鈔法，以錢準銀，凡地丁雜稅及一切解部之款，均請以錢鈔二十抵銀一兩。從之。　給事中張祥晉條上理財策，略謂粵西軍興以來，不過兩載，所費不下三十餘萬兩，請亟籌經費以濟時需。一抽收內地罌粟花稅，比照茶酒等物，一律從重徵收。一將內務府、宮內舊存金器改鑄金錢，與紋銀一律通行。一將京城現收鋪租章程推廣於各行省，一律辦理。下部議，不準行。　八月，天鼓鳴，是日乙酉夜，月明如晝，空中有磨聾聲，俗傳爲城愁。未幾，劉民川起兵於上海，青浦、周烈春等應之，與太平軍相聯絡，年餘乃解散。　始鑄當五十大錢。　冬十月，給事中吳廷溥疏請停止花戶等捐，不聽，疏中略謂花戶等捐輸無補軍需，徒傷政體。帝謂所傷少而稍有益，未始不可試行云。　予安徽殉難督辦團練侍郎呂賢基祭葬世職，贈尚書，諡文節。初，賢基在朝，嘗疏論時事，頗忤政府。是時晥北全境糜爛，安徽首輔祁寯藻請派賢基還籍治團練，無兵餉以畀之。賢其自陳書生不知兵，陛辭日，痛哭而出，至是城陷，殉之。又刑部員外郎邵懿辰以經學文章名於世，時爲軍機章京， 寯藻忌之，會太平軍北上，寯藻遣懿辰出防河，人謂懿辰黃河綿亙千里，縱有勁兵數萬且不易守，況徒手無一兵者乎？此政府欲置君死地，否則以疏防罪君也。已而，敵軍渡河，      畿輔，懿辰坐是得罪。　禁蒙古人學習漢字。因御史毓榮奏，蒙古人沾染漢人習氣，取用漢人名字，並誦習漢文，漸失根本，帝命嚴禁之。　十一月，閩浙總督王懿德奏，克復廈門。　十二月，王懿德奏，克復仙遊縣城。　定私鑄大錢罪名。時行當五、當十、當五十大錢，及鉛錢、鐵錢，私鑄者衆，雖用嚴刑，勿能止也。　行官票寶鈔。凡官票銀一兩，抵制錢二十，寶鈔二十，抵銀一兩，與大錢、制錢相輔而行。
四年，春二月，始鑄當百、當五百、當千大錢。　晉封貴人那拉氏爲懿嬪。　三月，始鑄鐵制錢，鐵當十大錢。　冬十一月，江蘇蘇州、松江太倉各州縣水湧，突二三尺。　天鼓鳴。　江蘇地大震。
五年，春正月，江蘇天雷地震。　夏六月，下北廳、蘭陽汛，銅瓦箱、三堡河隄決。　秋九月，江蘇天雷地震。　冬十月，江蘇地震。　十二月，雲南回民杜文秀起蒙化，襲據大理府城，提督褚允昌死之。
六年，春二月，江蘇、上海等縣大雨血三日。　三月，以長子載淳生，晉封懿嬪那拉氏爲懿妃。　冬十一月，大學士文慶卒，予諡文端。文慶以咸豐初年入相，嘗言『欲辦天下大事當重用漢人。彼皆來自田間，知民疾苦，熟諳情僞，豈若吾儕未出國門一步，瞢然於大計者乎？』平時建白，常宻請破除滿漢藩籬，不拘資地以用人。曾國藩以鄉兵破敵，首輔祁窩藻嘗於帝前短之，文慶時時左右國藩，謂『國藩負時望，能殺賊，終當建非常之功。』後卒如其言。
七年，春正月，晉封懿妃那拉氏爲懿貴妃。　夏六月，恆春自殺，調吳振棫爲雲貴總督。時回兵逼近省城，恆春以堵截計窮，與其妻在署自縊死。　秋八月己酉朔，日食。　九月，參贊大臣法福禮奏收復英吉沙爾、喀什噶爾二城。先是回人由卡外突入，英喀回城失陷，漢城被圍，至是收復。　冬十一月，革雲南在籍侍郎黃琮御史竇垿職，以雲南各屬漢回仇殺，琮等散貼格殺回人吿示故也。
八年，夏五月，吳振棫奏，回民就撫，省城解嚴。　秋九月，彗星出西北，其芒掃三台及文昌宮四輔，月餘乃滅。　冬十一月，吳振棫病免，以張亮基爲雲貴總督。先是振棫受制回人，因以病請解任。亮基至，亦爲囘人軟禁，出入均不能自由。
九年，春二月，殺已革大學士柏葰等。先是八年科場後，御史孟傳金奏中試舉人平齡硃墨卷不符，命將正考官柏葰、副考官朱鳳標、程庭桂解任聽勘。帝以柏葰早正揆席，勤愼無咎，欲曲貸之。時肅順長刑部，修夙憾於柏葰，遂據刑律，坐柏葰以因家人求請撤換試卷，與庭桂之子炳采等均處斬，庭桂等遣戍，內外簾官及新中舉人軍流降革，至數十人。柏葰常使朝鮮，其國王餽五千金，卻之，請益堅，擕歸奏聞，請存禮部，還其使臣。清節如此，至是以通榜受賂定讞，無不冤之。　秋九月，王慶雲病免，以勞崇光爲兩廣總督。廣州自前督葉名琛被刦後，英人佔居節署及民廛，總督將軍避居佛山鎮，城空無人。崇光聞命，兼程抵省，從者請緩，崇光叱曰：『非爾所知也。』屬吏叩馬諫，崇光曰：『吾奉天子命來督粵，不入城將焉往？』遂單騎疾驅入，英人駭愕，列隊郊迎，尋退去，商民始得復業。
十年，春三月，天雨血三日。　閏月，黑虹見天。　秋七月，熒惑入南斗。　八月，帝奔熱河。時英法聨軍陷大沽礮臺，據天津，自通州近偪京師。帝於是月初八日夜出圓明園奔熱河。　冬十二月，設立總理各國通商事務衙門。時以中西重立和約，創設總理衙門堂司各官，如軍機處例，泰西諸國皆於都城列使幕，事言哤雜，交涉日形棘手。總理大臣雖增添至十餘人，無諳外交者，時有才難之歎。　裁撤長蘆鹽，政歸直隸總督管理。
十一年，夏五月，彗星復出西北，長數十丈，犯紫微垣及四輔，月餘乃滅。　六月，戊午朔，日食。　秋七月，帝崩於熱河。帝素多疾，日飲鹿血以療之，至是在熱河咯疾大作，復患暑瀉，倉卒求鹿不可得，遂於是月十七日寅刻崩於避暑山莊之烟波致爽殿，太子載淳繼立。帝春秋三十有一，葬易州龍泉峪，號定陵，謚曰顯，廟號文宗。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷四十五卷四十七
