清史紀事本末卷十九
官制之改革

聖祖康熙元年，春正月，詔江南省上江、下江學道二員，湖廣省湖北、湖南學道二員，俱裁併歸一。　夏四月，定總督加兵部銜，巡撫加工部銜。　秋九月，裁延綏巡撫。
　　二年，春二月，停止六部漢司官內外京堂例。　裁苑馬寺卿主簿各一員，監正七員。
　　四年，夏五月，詔湖廣、四川、福建、浙江四省，仍各留總督一員，貴州總督裁併雲南，廣西總督裁併廣東，江西總督裁併江南，山西總督裁併陝西。直隸、山東、河南設一總督，總管三省事，其鳳陽巡撫、甯夏巡撫、南贛巡撫俱裁去。
　　五年，夏六月，增設滿漢六科給事中各一。
　　六年，秋七月，詔河南十一省，俱留布政使各一員，停左右布政使之名。江南、陝西、湖廣俱留布政使二員，駐紮各處分理。裁各省守巡道百八員，推官百四十二員。　裁戶部主事十員，工部主事七員。
　　七年，春三月，停巡視茶馬差。　命科道缺出，就有司內舉賢能素著者，行取來京，聽候選用。　夏四月，停巡倉御史差。　冬十月，裁湖廣總督。
　　八年，秋七月，裁直隸、山東、河南總督。　冬十二月，復舉人揀選知縣例。
　　九年，春正月，復設河南分守河北道，分巡南汝道。　二月，復設浙江分巡甯紹道，分巡溫台道，分守杭嘉湖道，分守金衢嚴道。　閏二月，復設湖廣分守岳常道，分巡沅靖道，分守衡永郴道。　三月，分設四川、湖廣總督、福建總督。　夏四月，復設江南分守蘇松常道，分巡鳳廬道，分巡徽甯道；福建分守興泉道，分巡延建邵道；江西驛監道，分巡贛南道，分巡饒九南道。　秋八月，命改內三院爲內閣，大學士等官銜俱照順治十五年之例。　設滿洲學士二人，滿洲侍讀學士四人，蒙古、漢軍侍讀學士各二人，滿洲侍讀八人，蒙古、漢軍侍讀各二人，滿洲、漢軍漢典籍各二人。
　　十年，夏四月，復設山西雁平巡道、河東守道。　三月，置日講官，增設滿洲學士四人，漢軍學士二人，漢學士二人，均兼禮部侍郎銜。　冬十一月，復設貴州大黔威守道。
　　十二年，冬十一月，復設浙江驛傳道。　定漢軍學士，併入漢缺，共爲四人。
　　十三年，春二月，命四川另設總督、巡撫各一。　秋七月，設江西總督。　八月，復設江南徽甯道，浙江杭嚴道，陝西南關守道。
　　十四年，冬十一月，復設詹事府衙門。
　　十五年，秋八月，增設直隸各省儒學教職各一員。
　　十六年，冬十一月，設南書房。
　　十八年，春正月，復設廣東、潮州水師總兵官。
　　十九年，夏四月，復設四川永甯總兵官。
　　二十一年，冬十月，裁江南分守鎮江道，分巡徽甯道；山東分巡驛傳道；陝西分守關西道、關南道，分巡驛傳道；浙江分巡杭嚴道；江西分守湖西道、湖東道；廣東分守嶺東道、嶺西道、羅定道，分巡雷      道；廣西分守蒼梧道、江左道，分巡桂平道、江右道、鬱林道；四川分守督糧道；貴州分守桂東道；雲南分守臨元道、洱海道
　　三十二年，春三月，復設廣西蒼梧守道、右江巡道。
　　三十七年，春二月，裁上林苑監漢臨丞，及所屬林衛、嘉蔬、良牧、蕃育四署漢署丞各一。
　　三十八年，冬十月，裁滿洲侍讀二，中書五；蒙古中書三，漢軍中書五，漢中書八。
　　三十九年，春三月，裁直隸各省間冗官員，計巡道、都司、同知、通判、布政使司理問、都事、照磨按察使司、照磨檢校都司、斷事衛經歷州同州判縣丞府、照磨知事司、獄廵檢、驛丞、倉庫大使所官等共三百三十五員。
　　五十七年，春二月，裁起居注衙門。　命部院增設蒙古官，增蒙古旗分御史二員，六部郎中六員，員外郎八員，主事六員。
　　世宗雍正元年，夏四月，復日講起居注官。先是聖祖踐阼之始，設日講起居注官，至康熙五十六年以後裁省記注，至是詔復設如故。　秋七月，命尙書侍郎等官，每日一人輪班奏事，密摺封進。帝以通政司受內外本章，有敷奏封駁之權，職掌太重，命內外諸臣有緊密事改用摺奏，專設奏事人員以受之，使得立達。自是通政司爲間曹。　秋八月，增設臺灣淡水捕盜同知一、諸羅縣北半線地方知縣一、典史一。
　　二年，夏閏四月，改倂內地各衛所歸於州縣管轄，其邊衛無州縣可歸與漕運之衛所，各有繇役，仍舊分隸。　秋八月，停差廵視湖河御史。　冬十二月，改直隸守道爲布政使，廵道爲按察使。
　　三年，春二月，撤總理事務大臣。　三月，設安徽提督學政。
　　四年，冬十月，設浙江觀風整俗使。帝以近年文字獲罪之人多係浙籍，惡其士習澆薄，欲嚴加整理，因仿唐貞觀中制，置觀風整俗使前往浙省，廵問風俗。後福建、廣東各設一人，尋俱停罷。
　　五年，春三月，命八旗每佐領添設副領一。　夏四月，命吏部挑選下第舉人，授各省敎職。命兵部將未選侍衛之滿蒙武進士交與領侍衛內大臣効力行走，漢軍武進士交與該旗，以驍騎校補用。漢武進士分發各省，賞食千總俸，其材力出衆者以守備題補。
　　七年，春正月，添設淮安稽查御史二員，中倉漢監督、南倉滿監督各一員。帝以糧船過淮，所費陋規甚多，大爲漕政之弊，因派御史二員前往淮安，專司稽察之任。又以各倉例設滿漢監督各一員辦理倉務，而中倉、南倉相隔一城，一倉一人難於查察添設，中倉漢監督一、南倉滿監督一，以免有顧此失彼之患。
　　八年，冬十一月，設稽察欽奉上諭事件處。帝以內閣衙門凡於降旨特交事件，有卽行辦理者亦有遲久尙未辦理者，總因無稽察督催之人，是以遲速不齊，間有躭延。著設稽察欽奉上諭事件處，於滿漢大學士各部院堂官內派出數人兼領。
　　十年，春三月，設辦理軍機處。初議政諸臣皆以貴族世爵充之，後因西北兩路用兵，帝恐諸王大臣不諳國務，而內閣在太和門外，儤直者多，慮漏洩事機，乃於雍正七年設軍需房於乾清門外西偏，選內閣中書之謹密者入直繕寫，至是更名辦理軍機處，遷於門內與南書房鄰。復於隆宗門西供夜值者食宿，其大臣及章京常日直禁庭以待召見，駐圓明園入直及行在所亦如之。軍機大臣      內閣及部院卿貳熟諳政體者兼攝其職，軍機章京則選部曹及內閣侍讀中書等爲之，其職掌在擬書諭旨，諭旨之明降者下於內閣，以次及於部科。其有關於軍旅者則密封交兵部馳遞，謂之廷寄，自是議政之弊始革，而內閣之任亦輕矣。
　　十二年，冬十月，裁浙江總督，仍設浙江廵撫及浙閩總督，雲貴總督不必兼管，廣西仍歸兩廣總督管轄。
　　高宗乾隆元年，秋七月，定五等世職，漢文以精奇尼哈番爲子，阿世哈尼哈番爲男，阿達哈哈番爲輕車都尉，仍各分等。拜他喇布勒哈番爲騎都尉，拖沙喇哈番爲雲騎尉。
　　二年，秋八月，命廵漕御史四員分駐淮安、濟      、天津、通州。　裁直隸副總河，停山西廵察及稽查、歸化城御史。
　　三年，秋七月，復設稽查內務府御史。　八月，設各部院督催所，稽察各部院遲延事件。大學士酌委侍讀學士、侍讀中書兼司之。
　　四年，夏六月，增派查旗御史。
　　七年，冬十二月，命王大臣總領樂部，並汰太常寺樂員。
　　十三，年夏四月，裁都察院僉都御史、通政司右通政、大理寺少卿、詹事府少詹事，漢缺各一，太僕寺少卿、國子監司業，滿缺各一。改通政司滿參議一缺爲右參議，改滿漢左通政二缺爲通政副使。又裁行人司衙門，歸倂禮部。　冬十二月，定協辦大學士兼管總督者，不必仍帶協辦大學士銜，以其非額設之缺也。又內閣大學士由內三院改設未有定數，嗣後爲滿漢各二員。其協辦，滿漢或一員或二員，因人酌派。又大學士官銜例兼殿閣，裁去中和殿名，增入體仁閣，爲三殿三閣。
　　十四，年春正月，裁左春坊滿漢左諭德二缺。　秋九月，命揀選翰林院堪勝道府人員。　冬十一月，御史馮元請改軍機處爲樞密院，不許。
　　十六年，夏四月，裁廣東肇高學政。　五月，停止知縣三年行取之例。
　　十八年，夏五月，裁欽天監滿漢監副各一，增西洋監副一。
　　二十五年，夏六月，舊制安徽布政使隨督臣駐紮江      ，文移往返需時，命安徽藩司駐安慶，於江蘇增設藩司一員。
　　二十六年，春三月，始令新進士引見時，酌用中書數員，與中書舉人一體補用。因前此專用舉人，遇會試之年俱入閣應試，致辦事乏人也。
　　二十九年，春三月，裁甘肅廵撫，命陜甘總督移駐蘭州。
　　四十一年，夏六月，建文淵閣於文華殿後，置文淵閣領閣事二員，以大學士、協辦大學士、翰林院掌院學士兼充，總司典掌；直閣事六員，以科甲出身之內閣學士、內班出身之滿詹事、少詹事、侍讀侍講學士、漢詹事、少詹事、侍讀侍講學士等官兼充，同司典守釐輯；校理十六員，以內班出身之滿庶子、侍讀侍講、洗馬、中允、贊善、編修、檢討、漢庶子侍讀侍講、洗馬、中允、贊善、修撰檢討及科目出身之侍讀等官兼充，分司註冊點檢；提舉閣事一員，以內務府大臣兼充，管理鎖鑰啟閉；檢閱八員，以科目出身之內閣中書兼充，隨同排次清釐。
　　四十三年，冬十月，定步軍統領由尙書侍郎      放者，毋庸再派協理。先是步軍統領多由都統等官      放，恐其無法律知識，特派刑名部臣一人以協理之，至是帝以今後步軍統領皆用部院大臣，遇有刑事裁判皆能自任，不必復派協理之員。
　　四十四年，夏四月，改闢屐辦事大臣爲領隊大臣，移駐吐魯番。
　　四十八年，春三月，以向例總督俱兼兵部尙書右都御史銜，廵撫俱兼兵部侍郎右副都御史銜，漕運河道總督並無地方之責，與各省總督不同，嗣後止給與兵部侍郎銜，著爲例。　秋七月，命各省分發大挑舉人，以知縣佐貳分別補用。
　　五十八年，春三月，刪除大學士兼尙書銜、及翰林院掌院兼侍郎銜、順天府尹兼提督學政銜。　改杭州織造爲鹽政、鹽道爲運使。浙江鹽務向歸廵撫兼管，帝恐無人稽察，廵撫有任意動支之弊，諭將織造改爲鹽政，兼管織造。鹽道無分廵地方之責，改爲運使。
　　五十六年，十月，停止滿洲大學士尙書兼議政大臣銜。自雍正中設立軍機處，猶留議政大臣之名，以爲滿大臣兼銜，至是帝以有名無實，特旨廢之。
　　仁宗嘉慶四年，　　　月，罷諸王總理部務。
　　八年，秋八月，增設滿洲起居注二。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷十九卷二十一
