清史紀事本末卷五十一
太平天國之興亡

宣宗道光三十年，秋八月，洪秀全起兵廣西金田村。秀全，廣東花縣諸生，有朱九濤者倡上帝會於粵城，秀全與中表馮雲山並師事之。九濤死，秀全奉基督教義，自樹一幟，謂之上帝教，立會召衆，名其會曰：「三點會」，而已爲之長。道光十六年，移會至廣西，居桂平、武宣二縣間之鵬化山中，陰事布教。雲山與秀全妹夫武宣蕭朝責及桂平楊秀清、桂林韋昌輝、貴縣石達開分赴各縣勸教。秀全留主桂平曾玉珩家。十七年，返廣東，親就美國牧師羅巴爾特受洗。時入教者寖衆，皆稱秀全爲先生，遂公推爲教主。秀全稱耶和華爲天父，耶穌爲天兄，而已爲其弟，在教皆平等。禁驕矜，作真言、寶誥諸書〈（即規時良言，係基督教教書爲真理，遵博士之譯本）〉以爲訓，使其各蓄髮藏山菁間。及秀全再至廣西，則雲山等勢已大張，信徒數達二千以上。時水寇羅大綱有衆千餘，掠永州，敗遇平南縣花洲人胡以光家。秀全在焉，以光勸大綱歸秀全，會官捕秀全急，乃赴平南藤縣間之金田村起兵。貴縣林鳳祥、衡山諸生洪大全等皆奔之。　冬十月，革廣西巡撫鄭祖琛職，起前雲貴總督林則徐督辦軍務，兼署巡撫。則徐至潮州病卒，詔前兩江總督李星沅代之，以布政使勞崇光署巡撫。　十一月，提督張必祿兵敗於金田，死之，以前漕運總督周天爵署廣西巡撫。
文宗咸豐元年，秋閏八月，洪秀全入永安州，稱天王。先是，廣東高要人張嘉祥聚衆二百投秀全，語不合，去掠潯州據之。會李星沅、周天爵以事相齟齬，疏請統帥，乃出大學士賽尚阿督師。示至而星沅卒。先是，廷議以星沅曾任廣西學政，洪秀全出其門，故有師生之誼，命星沅赴粵，從事招撫。星沅逡巡不肯進，及朝旨敦迫，乃大恐，行之粵西之斷藤峽仰藥死。天爵復與提督向榮有隙，劾榮不尊節制，詔罷天爵，以鄒鶴鳴爲巡撫。賽尚阿至軍，合都統烏蘭泰及榮軍擊嘉祥，未暇及秀全，秀全得以其間從容布置，故附從者益衆。嘉祥敗，降於榮，改名國梁，移師擊秀全，屢敗，衆推秀全爲太平王。破象州，進據永安，定國號曰：「太平天國」，稱天王。楊秀清、蕭朝貴、馮雲山、韋昌輝爲東西南北四王，石達開爲翼王，洪大全天德王。
二年，夏四月，太平軍破全州。先是，賽尚阿合諸道兵數十營圍永安，四閱月不下，洪大全突圍，北趨楊朔，爲烏蘭泰誘執之，送京師。羅大綱復突圍出，烏蘭泰逐之，至六塘墟敗沒。大綱毀其軍旗，賺桂林城，語誤不得入，攻月餘退，連破興安、全州。方洪全在永安時，道州舉人胡孝先住謁，疑爲諜，繫之。孝先自獄中上書，暴政府惡善甚至，秀全方求文士，得書大喜，釋之，與論大計。孝先曰：「關中，天府之國，周、秦之所以興，欲爭天下必先取咸陽，然後出山右，定燕薊，天下可傳檄定也。」秀全稱善，置孝先左右，稱先生而不名，楊秀清忌之。值退軍永安，殺諸道以陷敵關，秀全甚悼焉。　五月，太平軍窺長沙，未至，馮雲山陣沒，秀全哭之慟曰：「天不欲吾定天下，奈何奪吾良輔之速也？」雲山能謀善斷，多所規畫，秀全深倚之。雲山歿，秀全移攻道州，提督余萬清遁。秀全入道州，分兵破江華、永明、嘉禾、藍山。　秋七月，太平軍破桂陽州、彬州，趨長沙，罷湖南巡撫駱秉章，以張亮基代之，遠治余萬清，以雲貴總督羅繞典遺長沙，令留辦防堵。　冬十月，太平軍破岳州。先是，蕭朝貴自彬州率師攻長沙，數日之間連破安仁、攸、醴陵等縣，比至長沙省城南十里之跳馬港。民走報城中，怒其無公文，執將斬之。石馬鋪屯將尹培率陝西軍千餘倉猝拒戰，立潰，培立死之，潰兵遁入城。駱秉章令塞南門，時城中額兵練勇及八千餘，將弁亦數百，秉章不敢言，節度羅繞典惟曰與諸生舉貢議事。提督鮑起豹至舁城隍神像，置南城樓與對坐，而賽尚阿駐永州，總督程矞采駐衡州，皆託防不至。張亮基已至甯鄉，聞警引還常德，詔奪賽尚阿、程矞采職，以張廣縉並代之。促向榮赴援，榮始與烏蘭泰齟齬，怒賽尚阿，自四月稱疾，居桂林。賽尚阿深劾之，罪至遣戍，終不肯起。聞賽尚阿罷，乃疾行抵長沙，大破榮軍於城河對岸之水落洲。榮軍死有數千，攻城三月不下，遂解圍。夜造浮橋，渡江而湘，破益陽。渡洞庭，至岳州，湖北提督博勒、恭武等先三日遁，遂下之，得吳三桂所遺軍械礮位。　十二月，太平軍破漢陽、武昌。時太平軍蔽江而東，所過披靡，漢陽、武昌相繼下，巡撫常大淳等死之。詔逮治徐廣縉，以向榮督師。琦善選兵駐河南，張亮基署湖廣總督，潘鐸署湖南巡撫，駱秉章署湖北巡撫，羅繞典防荊襄，起丁憂在籍，侍郎曾國藩團練，駐長沙。
三年，春正月，太平軍東下，取蔪黃，順流取九江、安慶。初，秀全欲從胡孝先遺策，議取常德，趨漢中，襲咸陽，出山右，以規燕薊，比下武漢。命石達開等取蘄黃，順流攻九江、安慶，皆唾手下，安徽廵撫蔣文慶死之。　二月，太平軍取江寗，分兵取鎮江、揚州，由臨淮入鳳陽。秀全先欲棄九江、安慶，出襄樊，逼潼關，以取長安。括財賦入武漢，繼慮潼關堅不易拔，又慮載重行緩，爲追軍偪，乃用浙江歸安人錢江策，仍順流圖江寗。總督陸建瀛委軍遁，攻城七日而下，將軍祥厚等死之，時月之八日也。建瀛聞有旨逮問，懼，吞金死。秀全欲趨江北圖汴，定都洛陽，渡黃河以圍燕都。或建言『明太祖亦席金陵以有天下，宜先建國，俾天下知趨向。』秀全納之。羣下上尊號，升江寗爲天京。柴燎上帝，大赦，立賴氏爲皇后，子福瑱爲太子，設六官，立朝儀，制法律，設學校，進楊秀淸等軍師、丞相、主將、將軍，餘文武封賞有差。開科取士，赴試者二萬餘人。是科狀元王弢。定新曆，以三百六十六日爲一年，有閏日，無閏月，每七日一禮拜，讚美上帝。設高座說法，謂之講道理。其軍制每軍一軍帥統五師帥，一師帥統五旅帥，一旅帥統五百長，一百長統十司馬。萬二千五百人爲一軍，而總之以監軍。行省文武將帥各一，文方伯，武主將，佐將副之。縣爲令，州爲牧，府爲太守。　夏四月，太平軍取歸德，圍懷慶。　五月，太平軍圍南昌，分攻各府，尋敗退。時胡以光再破安慶，圍南昌，適湖北按察司江忠源來援，戰屢勝，圍遂解。　秋八月，太平軍攻破山西平陽府，入直隸境。時訥爾經額屯軍邯鄲縣北之臨洺關，敵軍已由潞城、黎城間小徑入，倉猝接戰，兵大潰。　九月，太平國將胡以光等解南昌圍，趨九江，入湖北境，連攻黃州、漢陽二府。李開芳等破深州，攻天津不利，退據静海縣，分屯獨流、楊柳靑等處。　冬十月，太平軍取桐城、舒城，在籍侍郎呂賢基死之，遂圍廬州。　十一月，參贊勝保攻静海，敗績，副都統佟鑑等死之。　十二月，太平軍取廬州，廵撫江忠源死之。是年九月間，忠源赴援九江，敗績，於田家鎮突圍走廣濟，旋授安徽廵撫，以廬州事急，將兵由六安州進援，入城堅守逾月，至是城破投水死。
四年，春正月，湖廣總督吳文鎔師潰於黃州，死之。時廵撫崇綸忌文鎔，密劾文鎔閉門自守，有詔詰責，文鎔不得已出師黃州，駐堵城。會上元夜敵張鐙高會，文鎔偵知，急出兵襲之，大敗，文鎔自殺，於是漢陽復失。德安、隨州、棗陽俱破。　二月，大平圖遣將孫寅三取太平，復遣石祥貞會漢黃各軍溯江，取岳州，入湘陰，分兵下寗鄉。　三月，太平軍自皖北入山東，偪臨淸州。是年正月間，李開芳、林鳳祥等合軍屯獨流，時值大雪，南兵不習寒，耳鼻凍裂輒熾火，潰爛者十六七，故憊甚。爲僧格林沁等所乘，大敗，走静海，趨據阜城，至是楊秀清密令安徽分兵，由豐工渡河破金鄉、臨清、陽穀、鉅野、鄆城、朝城、冠華等州縣。　是月，曾國藩統湘軍水陸師敗太平軍於湘潭。國藩督水師攻靖港不利，憤而投水，幕客章壽麟援出之，會副將塔齊布統陸師援湘潭，出敵不意與搏，戰敵披靡，國藩聞益遣舟師往助，八日之間水陸十戰十勝，遂復湘潭。　夏六月，太平軍再破武昌，太平將石祥貞、白湘潭退據華容，回兵拔岳州，復分途取龍陽、常德，尋又破武昌，廵撫靑麟遁，長沙布政使岳興阿死之。詔誅靑麟，褫總督台湧職，以楊霈代之。　秋七月，曾國藩復岳州。國藩復湘潭後，分兵三路，以提督塔齊布、道員褚汝航、知府羅澤南爲中路，趨岳州；貴東道胡林翼爲西路，趨常德；知府江忠淑、直牧林源恩爲東路，趨崇陽、通城。敵將林紹璋間，棄常德、澧州，走岳州，復走湖北。　是月，向榮等復太平。　八月，曾國藩復武昌、漢陽，並復黃州。武昌旣復，隨克漢陽，楊霈所遣團勇亦收復黃州。
五年，春正月，吉爾杭阿復上海。先是三年十月劉麗川據上海縣城，與英領事溫那治交涉，允據陳家木橋，以通軍火。廵撫吉爾杭阿憂之，謀諸各國，法提督辣呃爾許助戰守，至是會同進攻。而城以復，法人遂假助守之名，火東門外，附郭之民居悉燼，而政府念法有助攻之功，卽以其地讓與之。　三月，太平軍復取武昌。楊霈收復黃州後，駐軍廣濟，會歲除，軍中置酒高會，而敵軍大至，霈倉皇走蘄水，於是漢口、漢陽、武昌相繼復失，廵撫陶恩培赴水死。署按察使多山燃城上礮不發，拜祝之，復燃，火煙出而無聲，發憤自剄死，以胡林翼署廵撫，詔湘軍分陸師赴援。　夏四月，僧格林沁破太平軍於馮官屯。是年正月，林鳳祥自連鎮被執，餘衆據高唐州，二月僧格林沁破高唐，李開芳走保馮官屯，僧格林沁決黃河水灌之，敵軍盡没，開芳被擒，死之。是月，太平軍破德安，革楊霈職，以官文爲湖廣總督。　秋七月，彭玉麟克蔡店。玉麟率湘軍水師援湖北，進至蔡店，克之，燬襄河鐡索橋。 八月，胡林翼攻拔漢口鎮。林翼自將攻漢鎮，敵軍乘之，幾潰，林翼麾士奮鬬拔漢鎮。　九月，羅澤南克通城、崇陽。澤南以湘軍陸師援湖北，連克通城、崇陽，會石達開率衆自義寗掩至，復力戰破之，與胡林翼合軍羊樓，蒲圻、咸寗相繼復。　冬十月，和春等復廬州。先是，三年冬，江忠源戰殁，詔提督和春、漕督福濟規廬州，久不得要領，在籍編修李鴻章領兵於四年冬，復含山。至是，和春等克廬州。
六年春三月，布政使羅澤南攻武昌敗，續死之。澤南屯軍之洪山，自正月至二月，大小百數十戰，直薄城下。會大霧，敵陰穴突門衝澤南軍，澤南三退三進，軍幾潰，而所部皆鄉、子弟，不忍相棄。澤南左額中彈，血霑衣，猶踞坐指揮，得全軍還，越六日卒。　夏五月，太平軍攻破江南軍於孝陵衛。先是，三年春，江寗、鎮江揚州失守，之後向榮軍孝陵衛，琦善、陳金綬、勝保軍揚州城外，號爲江南北兩大營。四年秋，琦善卒，以托明阿代之，榮頓軍堅城，累歲無功效。至五年春，吉爾杭阿復上海，進圍鎮江，是年二月，敵將合天侯李秀成、丞相陳玉成突圍，夜渡瓜洲，翌日攻破土橋、虹橋、卜著灣、三岔河諸營，餘百二十餘營皆聞風遁，遂拔揚州，詔罷托明阿，以德興阿代之。及四月，秀成、玉成合軍，破高資，吉爾杭阿自殺，秀成等返江寗。楊秀淸檄擊榮軍，秀成先引兵襲丹陽營，榮遣提督張國梁馳救，秀成大破之。翌日，返攻榮軍後路，而石達開之兵適至，夾攻之，肉薄搏壘，榮軍大潰，退屯丹陽。敵盡奪朝陽門外六十餘壘，復分道進迫，營壘以百計，榮憂憤逾月，自縊死。　秋八月，太平天國北王韋昌渾以天王洪秀全命殺東王楊秀淸，天王復殺昌輝，翼王石達開奔安慶。秀淸久欲行篡，惟懼沛王羅大綱。大綱多謀善戰，愛士卒，不嗜殺戮，而功亦最高，屢勸秀淸親統師北伐，卽欲都金陵，亦宜多備戰艦，精練水軍，然後可戰可守。秀淸方專權不納，僅遣李開芳、林鳳祥率師北行，大綱出語人曰：“天下未定，乃欲安居此都，其能久乎？吾屬爲虜矣！”秀淸益忌之。值大綱有疾，乃使醫毐殺之，遂迫秀全禪位。秀全以血詔召昌輝自江西入衛，昌輝與燕王秦日昌領精卒五百星馳歸。至秀淸府，奪門入，衛士殊死戰，日昌被      ，昌輝大呼：“奉詔討賊，釋械者勿罪！”漸散去，昌輝引秀淸出，殺之，盡屠其家屬及其黨至二千餘。達開聞變馳入，責昌輝治餘黨過嚴，昌輝復謀殺達開，達開覺，縋城走甯國召兵靖難，昌輝殺其母妻子女。又恣殺秀全侍衛，侍衛數十約五鼓持械襲殺昌輝於東朝房，秀全命傳首甯國，止靖難兵。　冬十一月，官文、胡林翼等攻復武昌、漢陽。先是，湖廣總督官文攻漢陽，湖北廵撫胡林翼攻武昌，武昌圍久不下，戰殁水陸軍士至三千以上，將弁六百以上，而城內亦以糧乏不可守。至是，各開城東走，武漢遂同日克復，黃州、興國、蘄州、蘄水、廣濟皆復。
七年冬十一月，張國梁、德興阿等復瓜洲、鎮江。六年八月，張國梁擊破丹陽城外諸敵壘，將進攻句容。督帥和春遣總兵傅振邦攻漂水，敵出大隊守烏山，築壘爲援，至是年二月，振邦等大破烏山援敵，遂以五月克漂水，國梁以閏五月克句容。九、十月間，國梁連克敵壘十餘，沉敵艦六十餘，進薄鎮江，至是克之，而德興阿亦以同日復瓜洲。
八年春二月，張國梁攻克秣陵關，復破敵於七甕橋、雨花臺等處，偪江寗城而軍。　三月，江西太平軍入浙江，取江山、常山、開化諸邑，石達開自江西規衢州，遂拔處州。詔起復曾國藩督師。敵久圍衢州不下，會湘軍至，破敵，敵改圖閩。　夏四月，李續賓等復九江。九江圍攻年餘不下，守將貞天侯、林啟容堅忍能軍，食罄，嬰城種麥自給。隧道火藥發，城崩，輒堵合之。時援師大集，續賓與楊岳斌所統水陸近百萬，而曾國藩弟國華復至，贊續賓軍。續賓益督軍日夜穴地，至是，燬城入，啟容死之，士卒萬七千餘無一降者，皆稱啟容平日善撫衆云。　五月，太平軍自浙江入閩，取邵武等郡縣。　秋七月，太平軍復陷廬州，命福濟回京，以李孟羣署安徽廵撫。詔勝保督辦安徽軍務。 八月，曾國荃復吉安。曾國藩弟國荃率師規吉安，築長圍以困敵，屢擊，卻其外援，至是，克之。蕭啟江等復邵武。　九月，太平軍復取揚州。時太平將陳玉成攻浦口德興阿營，大破之，遂克揚州，德興阿走邵伯。旋張國梁率師渡江，復揚州及儀徵，而六合圍急，國梁趨赴，援至，則城已失，道員溫紹原死之。　冬十月，浙江布政使李續賓師潰於三河，死之。敵前軍主將陳玉成旣拔廬州，於距廬州五十里之三河屯糧械，築大礮，環以九壘，防守甚嚴。續賓旣連復太湖、潛山、桐城、舒城四邑，進攻三河，連日大戰，克敵九壘，所部傷亡亦衆。會敵後軍主將李秀成援兵大至，合圍三十重，續賓自搏，戰不能進，七營盡没，續賓自縊死，曾國華及員弁兵勇死者六千，先所復四縣皆復失。　太平天國滁州守將李兆受以城來降。兆受始附霍邱大盜陳玉，稱壽王，後降何桂珍。旋叛，      桂珍，走九江，降於太平將檢點林啟容，啟容不受，去降於黃梅守將黃文金，亦不受，乃歸丞相李秀成，秀成優禮之。兆受爲招安張樂行、龔得樹、蘇老天，馬步兵各三十萬，至是，因督兵不嚴，毆辱縣令，懼得罪，乃走降於勝保，命改名世忠，以參將補用。秀成使人歸其妻拏，兆受乃以書招秀成，秀成歎曰：“兆受自爲不義，乃欲陷人乎？”拒之。
九年春二月，革職安徽廵撫李孟羣兵潰於廬州，死之。孟羣自八年七月駐廬州城西，與敵相持，至是糧盡壘破，越五日，自縊死。孟羣有從妹素貞工騎射，精韜略。孟羣援湖北，素貞戎裝從行，數建奇功，常拔孟羣於重圍之中，後從攻漢陽，夜襲敵營，中伏死。　冬十一月，太平天國池州守將韋志俊約以城降，部將古隆賢等不從，攻走之，志俊遂來降。
十年春二月，太平軍破杭州，敵帥李秀成旣破楊州六合合肥廬州黃梅宿松太湖等郡縣，復防堵浦口，勝保張國梁進攻大敗，勝保幾爲虜。秀成率兵三千，由鳩江越淸弋江出甯國之後，解寗國圍，疾趨廣德，一鼓下之，至泗安，連破浙江防守兵十五營，命從弟左軍主將李世賢攻湖州，而自將譚紹光等趨錢塘，由清波門穴地道三日破之，廵撫羅遵殿等自縊死，國梁使提督張玉良總統援浙諸軍至，見城上徧插秀成旗幟，不敢偪，駐離城四十里之塘西。秀成使瞽者傳柝三日，城中寂然，乘夜全師退趨廣德。玉良止兵不往追，遂達建平。方秀成之下杭州也，因偵知江南軍鐶在杭冀，事急和春必解金陵之圍以救杭，及玉良兵至，見江南兵勢已分，故急引師回救金陵。　閏三月，太平軍攻破江南圍師張國梁。自八年二月偪金陵城，而軍至是增築長圍，意謂克復在指顧間，將士驕蹇，營規廢弛，時存餉尙三十萬，督師和春以不破城不發餉激軍，軍屢譁，不爲動，提督張國梁跪諫，繼以泣不聽，於是軍心攜貳。時敵帥李秀成集諸鎮兵入援，分撲圍師，城中亦自十三門出兵夾擊，刀斗聲聞數十里，旌旗若長虹匝天，是日微兩，敵軍蜂湧入，勢若奔潮。國梁不能禦，退守丹陽，敵師踵至，國梁拒戰創甚，躍馬渡河，馬蹶死亂流中。和春受傷，遁常州，嘔血死。江南圍師三百餘營，悉夷爲平地。秀成以國梁忠勇，覓其屍禮      之。復逐北奔牛鎮，破營二十餘座，值張玉良自杭州率師回救，迎戰常州，大敗，常州遂失。總督何桂淸遁上海，旋革職逮問。秀成追玉良至無鍚，自將銳卒三千登玉泉山，玉良軍見之，四十餘營不戰自潰，潰軍遁入蘇州，沿途大掠，蘇民深恨之，而迎秀成，遂入無鍚，進薄蘇州。道員李文炳阿海等以城降，廵撫徐有壬等死之，玉良遁杭州。秀成傳檄，郡縣皆定。朝命都興阿督辦江蘇江北軍務，曾國藩署兩江總督。秀成自出師不一月，而逐北七百里，拔城六十餘，師止蘇城。時亂民千百掠不止，諸將請勦之，秀成曰，民苦鋒鏑，不安家室，不得已而爲暴，吾甯忍以兵誅之。乃親率數十人廵鄉鎮，使左右傳呼，曰忠王至，亂民皆釋戈羅拜，匝月而亂定。召官吏千餘人至，願留者官之，去者聽之，乏資斧者給之，農失業者給牛種，窮民失業者助其資，散庫錢十餘萬緡，糧萬餘石，蘇民安輯。
夏六月，命曾國藩督辦江南軍務。國藩奉命後，移駐祁門，奏保左宗棠襄辦軍務，起沈葆楨辦江西廣信防務，調鮑超、朱品隆、唐義訓諸軍渡江，檄李元度回湘募軍，任曾國荃圍攻安慶。　秋九月，太平軍破寗國。太平軍自徽州分兵攻甯國，提督周天受等守七十餘日，城破，死之，並破浙江嚴州府。十一年秋八月，曾國荃復安慶。安慶失守已九年，是年四月，國荃自湘增募萬人至，掘長濠困之。敵帥英王陳玉成率師赴援，至桐城，多隆阿、李續宜合軍擊敗之於挂車河，胡林翼復移營合圍，玉成念湖北爲湘楚軍根本，衝其腹心必解安慶之圍以自救，乃從間道入湖北，連破黃州、蘄州、德安諸郡縣，續宜率軍回提，玉成返安慶，築壘集賢關之菱湖，爲城中援應。李秀成聞安慶事急，自將兵至蕪湖，繪進兵圖寄玉成。己聞玉成新得孫奎星降卒二十餘萬，秀成曰：“英王新得衆，必驟驕止我兵，則皖危矣。奎星降將兵，烏合不可恃也。”果得玉成書，言兵己足用，勿勞馳救，糧不繼，請進兵豫、楚，斷敵糧道，秀成乃引兵行。會鮑超、成大吉合師至，攻克集賢關外赤崗嶺敵壘，國荃克䈊湖南北諸敵壘，益偪城築壘，敵餉援俱絕，飢疲不能守城，遂下。捷奏至，帝已崩於熱河，林翼亦卒於武昌，遺疏以續宜自代。
冬十一月，太平軍破杭州。太平忠王李秀成令其弟侍王李世賢將所部取浙江，屬郡嚴、衢、溫、台、寗波、金華皆下，秀成直趨杭州，命部將陸順德取紹興，旁、循州縣皆納欵。攻杭城兩月，張玉良爲童海容擊敗死，城遂破，廵撫王有齡自縊死，秀成趨救之不及，撫屍歎曰：“忠臣也！”禮殯之，遣兵護櫬歸上海，獲布政使林福祥，說之降，不可，請歸守邱壟，秀成厚資之行。滿城破，將軍瑞昌自殺，秀成令其部下奉遺櫬北還，滿兵釋不殺，欲行者資而遣之。賑恤難民，收      餓殍，費以鉅萬計。留德王陳炳文鎮杭，而還師駐蘇，卹鰥寡，興學校，豁租税，問民疾苦，民益德之。
穆宗同治元年春二月，太平軍攻上海，尋引還。咸豐十年七月，太平軍攻上海，廵撫薛煥擊走之，進攻靑浦，李秀成自將往援，煥敗還。至是，敵兵復攻，上海英人合土兵內應，約獻城。師至徐家匯，英兵二百來迎，未及預吿，前驅疑爲敵槍擊之，英兵怒，乃返鬬江上，英兵艦亦開礮擊之，秀成引退。煥軍搜敵壘，獲蘇州諸生王畹（官書作黃畹）上秀成書，具陳攻取上海之策，大略勸敵與西人和而藉其勢以圖中原，謂“西人曾遣使金陵，以各國貿易所在，請毋攻滬，而東王不許西人，遂助中國城守爲失策。此時宜急許其不攻，而要今不得以軍裴火藥資中國，再遣舟師渡江，分擾通泰裏下河完善之區，並於海道刦掠華商，使不敢載運貨物貿易，不通釐捐，斷絕軍之餉。西人坐困上海，聚數百萬避難之人，無所得食，必且生變，而西人生理旣絕，亦必俯首來求修好，然後脅之使獻上海，策之上也。若一時不能與西人和，而先欲得上海，亦不必調集大兵也，蓋西人嗜利，近以蘇、浙二省避難人麇至滬地，遂於洋場廣造房屋，重收租息，初不問人之來歷也。宜遣精兵數千人僞作難民，賃洋屋以居。地係洋場，中國官無從稽察，中夜一呼，應者四起，縱火焚燒，遇人斫殺，西人計惟登舟逃      ，而上海唾乎得矣。上海旣得，然後招回西人而厚待之，不攖其怒，而仍可爲用，策之次也。”秀成服其慮甚周，而微嫌其計太毒，置不用。至是，薛煥閱之，大驚，卽日疏間於朝廷，寄謂書中於外人多醜詆之詞，飭煥吿知英法領事，破其奸謀，並著江南北大爲警備，後卒無事，畹亦去而之美。
三月，鮑超復靑陽、石埭、太平、涇四縣。太平將古隆賢屯靑陽城外，浙江提督鮑起擊破之，遂進克各邑。　夏四月，彭玉麟等復蕪湖。玉麟與曾國荃合水陸師，共克蕪湖，並金柱關、東梁山各要隘。　多隆阿復廬州。多隆阿攻破廬州，陳玉成走壽州，以練總苗沛霖曾降，已受封爵，往依必不見害。及至，沛霖迎謁入城，伏兵執之，解送潁州勝保營。勝保高坐愕眙，玉成叱之曰：“爾乃吾敗將，何向我作態？曾記合肥官亭一戰，爾騎兵三萬有一生還者乎？”勝保怍其言，予酒食說之降，玉成曰：“吾今日自投羅網，有死而已，何饒舌爲？”遂見殺死，年二十六。玉成眼下雙疤，軍中號“四眼狗”，驍勇富謀略，軍強冠諸鎮，與曾國藩相持數年，國藩深畏之。李秀成聞其死，歎曰吾無助矣。　五月，太平軍破湖州，知湖州府楊然敬飲藥，衣冠坐堂上死，在蕭道員趙景賢被執，明年遂死於蘇州。　六月，鮑超復寧國，屬邑皆下，並復廣德州。　冬十月，曾國荃擊退援金陵之太平軍。國荃駐軍雨花臺，值江南大疫，圍師死者山積。至閏八月，李秀成自蘇至，圍國荃軍數重。九月，李世賢自浙至，開隧道以攻國荃，掘內壕以阻之，相持四十六日，圍始解，軍士死亡及五千，國荃弟貞幹亦病疫死。
二年春正月，左宗棠復金華。先是，李世賢出師援浙，破金華，圍衢州，廵撫左宗棠自開化、遂安往援，破之。及世賢入援金陵，布政使蔣益澧、道員劉典等攻復湯溪、龍游、蘭溪，遂復金華府城，旋進克浦江、諸暨及紹興，之桐廬。　多隆阿復興安。太平扶王陳得才於元年三月自河南南陽入陜西武關，直偪省城，破渭南，還取關縣、澠池，尋攻湖北光化屬之老河口，襲據荆紫關，復侵襄陽、德安、安隆各屬。時多隆阿督軍陜西，擊敗之於商南，尋又敗之樊城，得才復走河南道，攻鄖陽府城，破房縣。復入陜，破興安，至是敗走，多隆阿遂收復興安府城。　三月，李鴻章等復福山，遂復太倉、崑山。元年二月，英兵擊走太平軍後，薛煥因賂英將代守城，而使上海道吳煦以厚餉募華兵數千，使美人華爾以泰西陣法部勒之，號曰“常勝軍”，復以重利嚪英、法二國設會防局助戰守。西將恃強驕倨，華爾以功加副將，廷議必責其薙髮易服，以是西人益不銓制，事緩則索重賂，急則坐觀成敗。前後募勇五萬餘，以不能訓練，遇敵輕北。時蘇紳潘馥、錢鼎銘等避兵左滬，深憂之，因走安慶乞師於曾國藩，欷歔流涕，縱聲長號。國藩遣幕僚道員李鴻章歸合肥募淮勇，率赴安慶，國藩爲定营伍之法、器械之用、薪糧之數，悉仿湘軍制，又選湘軍名將郭松林、程學啟以助之，以故兩省將卒如一家然。鴻章遂以三月率所部湘軍及新募淮軍共五千五百人至上海，國藩表奏署鴻章爲江蘇廵撫，別授薛煥通商大臣。四月，鴻章遣參將李恆嵩、常勝軍統將華爾會英法兵攻靑浦、嘉定，連營二百餘，勢張甚。李秀成親援嘉定，師至如風雨，西兵皆斂手不敢出戰。秀成將精銳衝入，兵不支，悉潰，連失四十餘營，秀成乘勝偪靑浦、松江，連破七十餘營，困松江兩月。適金陵危急，秀成入援嘉定、靑浦皆復，並復奉賢，而法提督卜羅德與敵爭南橋鎮時中槍殞，鴻章親督軍攻太倉，秀成遣上將蔡元隆馳救。元隆詐乞降揭白旗，前導近鴻章軍，突擊之，鴻章大敗走，大將知府李慶琛戰殁，兵士死者五千餘。元隆進攻靑浦、嘉定，英法兵怵其勢，突圍遁，嘉定復失。元隆進兵松江，分兵逼靑浦，華爾棄靑浦，走松江，元隆攻新橋涇，圍學啟數十重。鴻章自提兵救之，元隆師      。六月，總兵黃翼升率淮揚水師十營自上游至。七月，復靑浦，而敵兵復偪法華鎮，尋敗走。常勝軍分兵攻浙江慈谿，華爾陣殁，以美人白文齊領其軍，美兵頭那師亦陣亡。英提督何伯合鴻章師克嘉定、上海，解嚴未幾，白文齊通欵秀成，謀據松江爲內應，事覺，走投於秀成署參謀，鴻章改以英人戈登領常勝軍。戈登於咸豐間聨軍入都焚圓明園，亦與其事者。旣而白文齊潛入蘇州，爲秀成購買軍械火輪船，並薦英國海軍官林利於秀成，爲組織忠義軍以對抗常勝軍。至是，秀成攻常熟，鴻章遣劉銘傳等攻福山，程學啟等攻太倉、崑山以分其勢，皆拔之，常熟圍解。
夏四月，太平翼王石達開兵困於老鴉，旋死之。初，達開自寧國入覲，秀全解其兵柄，令留輔，而政事一出秀全諸兄安王仁發、福王仁達，達開鬱鬱閒居，其參謀張遂謀諷之入川，成鼎足之業，達開因疏求去，從之者數十萬人，自是出入六七省，攻拔百餘城。自元年十月爲援川湘軍將胡中和等敗之於叙州，遂入雲南東川，是年二月復入川，其將賴裕新敗死於寧遠，達開率大隊渡金沙江，假道邊地土司，川督駱秉章賂松林地土千户王應元、邛部土司嶺氶恩誘達開入小徑，而以土兵抄其後，截越巂大路，使不得退。達開至紫打地，造筏渡大渡河，渡者已萬餘人。會日暮，悤令撤回南岸，曰“師渡不及半，恐敵軍猝至，乃危道也，不如俟明日畢渡。”至夜，大雨，河水暴漲不及渡。越二日，水勢平而川中防江將唐友耕已至，列營河對岸，其地左阻松林河，右阻老鴉漩河，而土司復自後偃，古木塞路，達開路窮，奔老鴉漩。兵已二日不得食，達開慷慨語其下曰：“敵軍所欲得者我耳，吾一人赴敵，爾等可免死。”乃馳見秉章，長揖不拜，秉章曰：“降乎？甚善！”曰：“吾來乞死，兼爲士卒請命，九原當拜公賜。”秉章曰：“吾成汝志。”乃殺之，死年三十有三，秉章招撫其士卒將弁二百，銳卒數千無一降者。　秋九月，太平國將古隆賢以石埭、太平、旌德三縣來降。隆賢聞堵王黃文金攻靑陽，兵敗，遂來降。　冬十月，李鴻章等復蘇州。淮軍得常勝軍之力，迭復吳江、江陰各縣，並克太湖各卡，乃逼蘇城而軍。時太平慕王譚紹光守蘇州，兵薄糧缺，李秀成馳往援之，與鴻章大戰於婁門，勝敗相等，互攻月餘，納王郜永寬、比王伍貴文、康王汪安均、寧王周文佳、將軍范起發、張大洲、汪環武、汪有爲等因副將鄭國魁通欵於程學啟，學啟與常勝軍統領英人戈登輕舸造城北之洋澄湖，與永寬等訂約，永寬與有爲遂於是月二十四日刺殺紹光，開齊門降。秀成退屯無錫、常州，連營丹陽，以遏鴻章軍。學啟初許永寬等以總兵副將等職，後求如約。學啟與鴻章密謀設饗誘殺八人及其將弁千餘，國魁聞之涕泣，不食臥三日，戈登亦詈學啟，且欲殺鴻章，攜短銃覓之，鴻章避不敢歸營，戈登揚言挾其軍變，覓永寬首持之哭，並索得其飬子送崑山。鴻章爲永寬等設醮，親詣祭弔，泣數行下，戈登怒乃解，惟宣誓不復見學啟。
三年春正月，劉蓉復漢中。陳得才在漢中，因金陵圍急，率師入援，陜西廵撫劉蓉遣兵要擊，敗之，收復漢中府城。　程學啟復嘉興，學啟肉薄登城，中彈傷腦，舁歸，其部將劉玉奇督軍奮攻，潘鼎新、劉秉璋亦水陸交進，遂拔嘉興府城。學啟爲陳玉成飬子，玉成使與大將葉芸臺守安慶，芸臺倚之如左右手，以甥女高氏妻之。及曾國荃圍安慶急，芸臺畀學啟重兵，使駐城外爲犄角，學啟背芸臺率衆來降，自國藩遣從李鴻章，所向有功。郜永寬等將降，學啟與誓曰：“若食言，他日死於礮！”後竞殺永寬等，至是卒以中礮創重卒。嘉郡旣復，杭城大震，敵將陳炳文乘夜自北門脱出，左宗棠入城。初，蔣益灃軍得統花䋴頭軍法人托格比（一作德克碑）之助，攻復富陽，遂進偪杭州，尋復德淸，降石門，全浙郡縣以次下。而鴻章亦以英法兵之力，復常州，蘇、常敵軍悉由徽州入江西，蘇省自金陵外悉已收復。
夏六月，曾國荃復金陵。先是，國荃合湘軍水陸師合圍金陵二稔，自二年五月，彭玉麟、楊岳斌以水師攻破金陵對岸九洑洲重鎮後，敵糧援遂絕，國荃始得一力進攻，遂於是年正月拔鍾山之石壘（名天保城），圍師乃合。方國荃之連營七甕橋也，李秀成屢勸洪秀全親征鄂、贛，握上游以號令天下，襟帶蘇、浙，以利餉源，秀全不聽。秀成讀奉太子監軍，萬一京師不幸，奉幼主以圖恢復，如唐肅宗靈武之故事，亦不省。至四月，城中糧絕，食草根樹皮，而軍殊死守。秀成語餓民曰：“曾國荃設局城外，招撫難民，爾曹盍往就食。”衆曰：“王捐軀以衛社稷，吾儕從王死耳。”日自殺恆數百人，秀成傷之，欲放民出城，秀全不可。秀成卒放之，秀全知事不可爲，憂憤疾篤，足暴腫。病革，遺命秀成輔國，遂卒，年六十有五，時月之二十七日也。太子福瑱卽位，年十有六，秀成日綜政務，夜則廵軍，憔悴骨立，而知人善任，恩威並行，人心服之，若子於父。及五月朔，隧道藥發，城崩，國荃兵不敢撲。時陳得才自漢中提師百萬赴援，已至英、霍，國荃力攻龍膊子山陰堅壘（名地保城），至晦日，克之，偵知城中藥盡於太平門外，積蒿秫填濠，直達城下，掘地道。秀成夜出死士三十，分道自太平、朝陽兩門缺口突出，衝國荃營。時湘軍積勞疲憊，戰力殆盡，遇警幾鳥獸散，值李臣典、彭毓橘諸將率新兵馳救，僅乃獲免，而秀全寵臣沈桂、松王陳得風、尙書朱兆英陰通欵國荃。是月十六日正午，地道大發，城遂陷，掘秀全屍，斬其首，焚化之。章王林紹璋、顧王吳汝孝皆自殺，妃嬪投御河以百十計，將弁三千餘皆戰殁，軍民十餘萬爭蹈河死，屍填溢如橋，城郭宫室連燒三日不絕，后賴氏攜幼主福瑱付秀成，返身入河死。秀成倉猝挾福瑱出，至家，別世母。麾去之，方投繯，秀成弟揚王名成至，見之，斷繯下，大呼曰：“兄護幼主，弟謢老母，以聼天命！”相將登城，衝大北門缺口，出行三百餘里，遇勁兵，部衆皆擊散，秀成乃以所愛駿馬與福瑱使名成奉之並其母馳去，自率九騎登方山。至暮，下山渡河，村民坌集殺，已渡六騎，見秀成皆跪，而自投曰：“此忠王也，愛百姓，厚吾儕，當謢之！”至湖州大營，會他村民麇至，挾秀成送國荃軍，國荃盛陳儀衛訊之。秀成背立言曰：“何必爾？速以紙筆來，吾當書之吾史館，實錄爾輩焚燬盡。吾不述，奚以傳信！”自是月十七日至二十七，日凡十日間，左站籠中，慷慨吮筆，記述數萬言，事畢被殺，年四十。後村民夜刦蕭孚泗親兵，王三清去殺而投諸水中，三清卽手斬秀成者。秀成廣西籐縣人，與陳玉成同里，篤實忠厚，尙信義，富謀略，恩撫士卒，皆樂爲之死。自五王死後，賴秀成支拄危局，縱横盪決於長江數省，亘六七年。秀全倚爲柱石，廷爭直諫有大臣風，去蘇州日男女老幼流涕送之。解至國藩營中，松王等見之皆長跪請安。國藩恐民心未去，黨羽之爲變，卽決計除之，不欲解京，以免意外生變，及死，人爭痛惜之。金陵捷聞，詔封國藩侯，國荃、李鴻章伯，李臣典子，蕭孚泗男，餘各獎叙有差。
秋七月，太平國將李士貴被執於杭州，死之。太平揚王李名成奉其幼主福瑱至廣德，後聞黃文金圍湖州，乃與干王洪仁玕同詣其軍，勸文金亟與汪海洋合奉幼主爲號，直擣長沙，連漢中陳得才及張宗禹之兵，百萬之衆可集，乃疾趨關中，取咸陽，中興可卜，徒久困湖州敵軍一集事不可爲矣。文金不從，曰：“敵已絕食，旦夕可破，必滅之。”及城破，湘軍黃少春兵至，城復失，文金中礮死。士貴爲忠王李秀成次子，護福瑱走徽州，遇席寳田軍，大敗，福瑱擁衆馳去，士貴孑身走杭州，爲左宗棠礮舟所得，宗棠殺之。士貴驍勇富膽略，年十六，時統兵萬餘，戰輒勝，軍中稱“神童”，行軍常自斷後。六合之役，李兆受圍之數十重，欲生致之，卒突陣去，無敢近者，兆受歎曰：“虎父無犬子！惜哉！吾不得而將之也。”死年十九。　八月，太平國幼主洪福瑱被執於江西，死之，太平國亡。福瑱至石城，兵僅二千，席寶田追及，大破之，福瑱走匿山中。旋混入難民中行，遇其諸父卹王仁政，牧馬者識之，引見營官蘇元春，元春欲釋之。寳田聞，使部將周家良持令往取，元春拒之。寳田自馳至，元春與之，或語“寶田公勿自爲功，恐禍不遠矣。國藩奏洪氏無遺類，今忽獲福瑱，國藩能相容乎？”寳田默然，卒送廵撫沈葆楨殺之。事聞，詔賞葆楨輕車都尉，寶田雲騎尉，並賞鮑超子爵。福瑱旣獲，陳得才敗死，湖北李世賢、汪海洋敗死，廣東自道光三十年秋八月洪秀全起兵金田，至是凡十五年始亡。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷五十一卷五十三
