清史紀事本末卷三十一
準部及回部之平定

高宗乾隆二十年，春二月，以尚書班第爲定北將軍，阿睦爾撒納爲定邊左將軍出北路，陝督永常爲定西將軍，薩拉爾爲定邊右將軍出西路，往征準噶爾。自乾隆四年準部和議既就緒，邊事稍甯，至十四年，噶爾丹策零死，其部內亂，其宰桑〈（譯言管事官）〉薩拉爾、杜爾拉特台吉三車棱，先後來降，而輝特台吉阿睦爾撒納亦於十九年師衆內附，且乞師。帝久知其爲準部所服從，利用之爲嚮導，欲乘機大舉。廷臣鍳於雍正九年和通泊之敗，不願再開釁，惟大學士博恆贊成帝意，帝喜曰：『卿，朕之張華、裴度也！』既而準部大將瑪木特亦來歸，遂以是月分兩路出師。北路出烏里雅蘇臺，西路出巴里坤，盡簡八旗吉林索倫精銳以從。　夏五月，兩路兵抵伊犁，擒準噶爾汗達瓦齊及青海酋長羅卜藏丹津，伊犁平。自兩路兵出發，兩定邊將軍本準部渠帥，建其舊纛先進，故所至降者相繼，兩軍遂於是月朔會於博羅塔拉河，越五日而至伊犁。達瓦齊已走保格登山，阻淖爲營，衆尚萬餘。侍衛阿玉錫，夜以輕騎直簿其營，敵衆驚潰，走投回疆。阿克蘇伯克霍迪斯已得班第軍中檄，即執之以獻，並獲前青海逃至之羅卜藏丹津，送京師，伊犁粗定。　冬十月，阿睦爾撒納叛，將軍班第、參贊容安死之，薩拉爾被執。準部先故有四衛拉〈（譯言部落）〉，衛拉之分部各有其汗，自綽羅斯渾台吉強盛，伊犁始爲回部盟長，抗衡中國者數世。帝初欲俟事定，仍設四汗以分其勢，而阿睦爾撒納欲爲四部總台吉，私以其意乞額駙色布騰代請，期於七月下旬俟命，並使其衆流言，非己爲汗，準不得安。因用其國汗舊印，移檄鄰部哈薩克及俄羅斯等國，不言降中國，但謂率滿洲、蒙古兵來定準亂。班第等密以聞，帝命即軍中誅之。時兵皆凱旋，隨班第等得僅五百人，兵少，班第不敢發。先是，帝令阿睦爾撒納以九月至熱河，行飲至禮，班第等因趣之行，使喀爾喀親王額林沁伴之，欲使入內地則易成擒也。阿睦爾撒納遷延中途，迨八月中，待朝命猶不至，知事有變，入境且得禍，行至烏倫古河，乃謂額林沁曰：『阿某非不臣，實中國無信。今入境如驅犬羊，大丈夫當立事業，安肯延頸待戮？』徐解副將軍印擲與之，曰：『汝持此交還大皇帝可也。』擁衆馳去，並劫撒拉爾以行，遂嗾伊犁叛，又遣衆掠西路軍台，於是剌麻宰桑等蠭起應之。永常兵數千屯烏魯木齊，不敢往勦，班鄂皆自殺。事聞，以色布騰隱匿不奏，褫爵，額林沁縱逆，賜死，並逮永常，改命公策楞爲定西將軍，由巴里坤進剿。
二十一年，夏五月，褫策楞職，命公達爾黨阿爲定西將軍。先是，策楞師行至吐魯番，薩拉爾自伊犂脫身來歸，知阿睦爾撒納所在僅距一日程，命參贊玉保急往追之。而玉保信間諜言，謂阿睦爾撒納已就擒，獻者且至，遂駐軍俟之，報捷策楞。策楞遽聞於朝，比策楞至伊犂，則阿睦爾撒納已從容入哈薩克〈（可薩克，今俄領中亞細亞境）〉。將軍參贊互相咎，託言馬力竭，頓師不進，於是和托輝特部靑滾雜布亦叛，四部亦騷動。阿睦爾撒納聞之，自哈薩克歸，會衆於博羅塔拉河，謀自立。帝怒，褫策楞、玉保職，以達爾黨阿富德代之，命巴里坤辦事大臣兆惠爲右副將軍往援，並命超勇親王成衮札布爲左副將軍，追捕靑滾雜布。
二十二年，夏四月，命兆惠出西路，成衮札布出北路，大勦準噶爾。會諸部內訌，又痘疫盛行，兆惠兵至，諸酋迎戰，皆敗死。阿睦爾撒納復西竄往哈薩克，其汗阿布賫許擒獻。及阿睦爾撒納至，阿布賫先收其馬，阿睦爾撒納驚，徒步入俄羅斯，尋患痘死。理藩院行文索之，俄人以其屍送恰克圖。帝命成衮札布歸鎮烏里雅蘇台，兆惠留軍過冬，明年再進勦餘衆。明年正月，兆惠等合圍縱勦，先後虐殺四年，凡山谷僻壤及川河流域可漁獵資生之地，計二十餘萬户，六十餘萬口，皆搜剔靡遺矣。事平，設滿洲駐防，徙漢兵耕種其地，置伊犂將軍以統治之，遂成爲滿洲一殖民地。
二十三年，春正月，以雅爾哈善爲靖逆將軍，征回部。回部在天山南路，其舊汗本元裔，後值厄魯特強盛，遂隸準部勢力之下。及阿睦爾撒納竄死，天山北路之地全入中國，南路大和卓木〈（譯言聖裔）〉波羅泥都小和卓木霍集占，欲乘新舊勢力交代之際，謀獨立。陰勒部衆，傳檄各城，咸戒嚴以待。回部數十萬爭起響應，惟庫車伯克鄂對不欲附和，奔伊犂。霍集占誅其親族，嚴兵守庫。先是兆惠奏派副都統阿敏道爲回部招撫使，至波羅泥都欲集所部受中國約束，霍集占曰：『我困準噶爾久矣。今屬中國，則又爲他族奴隸，不如此時自立，以回復舊有之勢力。』乃誑阿敏道入庫城而拘之，尋被殺，至是帝命出兵討之。　秋七月，褫雅爾哈善職，命納木札爾爲靖逆將軍。先是雅爾哈善兵至庫車，進攻不利，霍集占自阿克蘇來援，與領隊大臣愛隆阿軍遇，激戰竟日，霍集占大敗，入城固守。城依山，以柳條沙土交築，礮攻不入。提督馬得勝於城北一里外掘地道，已及城矣，而雅爾哈善欲急切收效，嚴令晝夜力掘。敵人自城上瞥見燈火，機遂洩。敵自內注以水，穴城之士卒六百人盡没。時降目鄂對在軍中，獻策曰：『聞霍集占食且盡，必乘我不備，突圍歸，歸則難制。若於城西渭干愛曼河及北山要路各伏兵一千，則賊成擒矣。』雅爾哈善以其言叵，不聽，唯下令併力攻取。一日暮，索倫老卒牧城下，聞城中駝鳴似負重聲，奔吿曰：『駝鳴高且健，賊將遁矣！』雅爾哈善方飲，怒曰：『爾何知？』酌如故。其夜霍集占率衆開西門，由渭干愛曼涉水遁，而守西門之都統順德訥聞報，尙以昏夜不發兵。及曉，始遣百人追之，敵已渡河斷橋去遠矣。踰數日，城守阿拉辨以空城降。事聞，雅爾哈善、順德訥、馬得勝皆伏法，命尙書納木札爾代之，並令兆惠移師會勦。
二十四年，秋七月，兆惠撫定喀什噶爾、葉爾羌二城。初兆惠師抵烏什，伯克霍廸斯來迎，即前擒送達瓦齊者。詢知波羅泥都奔喀什噶爾，霍集占奔葉爾羌，兆惠既至葉爾羌，以兵少不能攻城，欲伺便取勝，乃擇城東隔河有水草處結營，所謂黑水營也。偵敵之積聚在城南棋盤山，欲取之以充軍實，遂由城南奪橋渡。甫濟四百騎，橋忽斷，城內出五千騎來截，步兵萬餘繼之。張兩翼來攻，隔河兵不能救，陣亡者無算。總兵高天喜、副都統三保、護軍統領鄂實、監察御史何泰、侍衛特通額俱戰殁，餘兵浮水還，掘壕築壘以守。軍中乏食，駝馬亦盡，每乘間出掠回民，烹以充食，無水嚼氷飲，相持三閱月，已無生還望。將軍納木札爾、參贊三泰於途中遇敵陣亡，富德在北路冒雪赴援，不得達。會巴里坤辦事大臣阿里衮以兵夜至，合富德軍，大呼進，鞭駝馬蹴地，聲壯，敵不知來兵多少，駭而潰遁入城，始與兆惠合。振旅還阿克蘇，乃議兩路進師，兆惠由烏什取喀什噶爾，富德由和闐取葉爾羌，兩和卓木各棄城遁去，喀什噶爾、葉爾羌皆復。　八月，拔達山部酋素爾坦沙，函送回酋霍集占首級，回部平。富德等追敵至伊西洱庫河，乃拔達山部界也。敵先據山麓以待，富德麾兵進擊不利，乃選銃手四十人，緣山北嶺俯擊之。敵輜重營有攀援過山阻於岸者，方驚懼失措間，霍迪斯鄂對大呼招降，降者蔽山而下，聲若奔雷，霍集占禁之不能止，遂與波羅泥都逸入拔達山部。富德檄諭其酋素爾坦沙縛以獻，素爾坦沙乃擒二人，殺之。波羅泥都首爲其從人竊去，乃函霍集占之首以獻，回部悉定。
編者曰：天山南北之戰事，闢地廣萬有餘里，殺敵達百萬口。其成功似甚盛，然勞師五年，費帑三千萬兩，在人主好大喜功，故不惜國家艱難之物力，與寳貴之人命而致之。此以見開拓地土之不易，矧其所遇非勁敵也，庸足多哉。　又霍集占妃香妃者，高宗聞其美，兆惠陛辭時，囑爲生致之，至則郊迎入，處之西內，爲建香妃樓。樓外肆市室廬禮拜堂具如西域市以悅之，而妃不爲屈，衵衣中藏白刃以數十計，語宫人欲得當以報故主也。太后鈕祜祿氏聞之恐，會高宗有事於圜丘，宿齋宫，后急召妃至慈寧宫縊殺之，高宗趨救之不及，則痛哭，命葬以妃禮。事見達縣吳德潚、湘潭王闓運各集中，附紀於此。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷三十一卷三十三
