清史紀事本末卷十
明起義軍之失敗

順治二年，夏六月，明吳縣生員陸世鑰、沈自炳、沈自駉起兵太湖。時兩京淪沒，南中人心洶洶，義軍四起。然民兵皆倉猝召集，未更訓練，餉械又不足，故不久即敗。諸主謀者皆先後死焉。　明職方主事吳易、舉人孫兆奎起兵長白蕩，博洛兵至，不習水戰，易使部卒雜農民中，爲之操舟。棹至中流，鐅沉之，溺死無算。時部朗王期昇、吳景亶等起兵西山，克長興，然兵不及易強，多棄之來歸。　明巡撫田仰，監軍道荊本徹，總兵張士儀、張鵬翼，太監李國輔起兵崇明，奉義陽王，以舟師駐崇明沙。　明生員任源邃、吳福之，徐安遠起兵太湖。源邃見所在起兵，求可與成事者，皆不當意。及福之舉意，約源邃同就李總兵某，合爲一軍。　明長興縣金有鑑起兵，奉通城王，一戰拔湖州，進攻長興，吏員王士麟引兵會之，再攻再敗，士麟戰死。　明吳淞提督吳志葵、生員陸世鑰等謀復蘇州，不克，世鑰與吳易等合兵簿蘇州，志葵以舟師來會，前鋒魯之璵領三百人斬胥門入，降臣侍郎李延齡、巡撫國寶斂兵城內。之璵入城不見敵，內自疑，過府學官，滿騎突出馳之，遂潰，之璵與勇士韋志斌皆死，三百人盡殲，志葵、易引軍退，世鑰歸爲僧。　明貢生項志甯等起兵常熟，推原任知州嚴拭爲主，方議城守而降將總兵劉良佐引軍至，志甯死之。　明宗室盛瀝、中書舍人盧象觀起兵襲江甯，不克，盛瀝、象觀至宜興，收士卒攻溧陽，又敗，象觀遂亡入太湖。　閏月，明江陰典吏關應元、陳明遇起兵拒守，劉良佐屢攻之屢敗，遙說之，應元曰：「我一典吏耳，尚不忘故國。汝爵爲列侯，握重兵，不能捍衛疆圉，乃爲敵前驅，何面見我耶？」良佐慙而退。　明江陰貢生黃毓祺、生員徐趨起兵行。時聞江陰城守，起兵爲應援。　明無錫生員顧杲謀起兵，不克。杲方起兵以應盧象觀，遇邑人王如玉，顧君起，送欵長州，遇於砂山，杲命所在部執之，兩人大呼曰：「此賊也！」砂山團練倉猝未及辨，羣起執杲，杲不能自明，遂遇害。已而砂山人知爲杲，乃大悔，立祠以祀之。　明常州生員張龍文起兵，謀復府城，敗死。　明餘姚在籍前九江僉事孫喜績、吏科給事中熊汝霖起兵拒守。時縣令役民修道，諸役者皆泣，嘉績私語之曰：「盍逃乎？」曰：「逃者死。」曰：「役死，逃亦死，盍死地永生乎？」役者曰：「將安計？」嘉績曰：「江東事未可知。壯士歛手就死，死無名。今鄰邑舉義，誠能合衆，畫江守則大有功，脫不勝，猶紱旦夕死，況未必然耶。」衆曰：「唯命！」乃率所役三百人馳入縣治，斬令以拘，與汝霖同起兵。　明松江在籍前兵部右侍郎沈猶龍、兵科給事陳子龍、中書舍人李待問、羅源縣知縣章簡起兵拒守。簡壯士數千城守，與志葵、黃      相犄角。　明會稽生員鄭遵謙起兵，復紹興。遵謙喜結客，凡扛鼎與劍之徒日盈其庭，杭州降，遵謙集其徒，號義興軍，搴旗舉事，殺山陰知縣彭萬田、紹興知府張愫，襲殺招撫使於江上，表迎魯王監國。諸義旗一時並起。　明分巡寧紹台道于穎起兵，復富陽。先是，鄭遵謙斬張愫，迎穎入城，穎西拘蕭山，斬親令陳瀛。貝勒博洛，使以榜至，又執殺之，即夕起固陵，登岸，畫江以守。博洛札木簰擬渡，穎遣死士陳勝等鑿沉之，知杭已有重兵，攻不易，乃分二道，下流由橋司入海甯，出海鹽以通震澤；上流由潭頭入富陽，通餘杭以扼獨松關。降將郎斗金據富陽，遣副將劉穆等夜襲取之，後江上師潰，穎追扈不及，歸以黃冠終。　明鄞縣在籍前刑部員外郎錢肅樂起兵甯波，與定海總兵王之仁締盟，共城守。遣舉人張煌言赴台州，表迎魯王監國。　明前兵部尚書張國維起兵東陽。　明崑山前總兵王佐才，參將陳宏勳，遊擊孫志尹，知縣楊永言，舉人周寶瑜，貢生朱集璜、陳大任，諸生吳其沆、陶瑊，歸莊顧炎武各起兵拒守。城陷，佐才、志尹、寶瑜、集璜、瑊、大任、其沆死之。　明嘉定在籍前左通政侯峒、曾進士、黃淳耀等起兵拒守，斬降將李成棟之部將梁得勝兵八十四級，復截殺成棟，婁東告急之驍騎四十，誓衆登城固守。　明太倉生員王湛起兵，謀復州城，不克，死之，同殉者其兄淳與其友蔡伸昭、魏虎臣。　明休寧在籍御史金聲、諸生江天一起兵拒守。天一，聲弟子，聲謀起兵，天一曰：“徽州形勝地，諸縣皆有阻礙可守，獨績溪一面當孔道，宜築關隘，以重兵據之，與他縣爲砥柱。”遂築叢山關，屯軍其中，分守六嶺。　明徽州推官溫璜起兵拒守。璜聞金聲舉義績溪，爲轉餉給其軍，與爲犄角。州人黃賡，有脅力，運鐵鞭重數十斤，凡十九戰皆捷，後兵敗爲僧。　明前山東巡撫邱祖德，舉人錢龍文，生員麻三衡、沈壽蕘起兵，謀復寧國，不克，死之。祖德退歸山中。　明前職方司郎中尹民興，生員趙初浣、吳漢超起兵，守涇縣。漢超聞北都之變，與湯廷釹謀募師赴難，南都立，乃止。至是，南都又覆，乃與民興，約初浣起事。　明貴池副貢生吳應箕起兵復建德東流。時諸義兵蠭起，有奉宗室朱盛濃爲號者，應箕起兵應之，題壁曰：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥。」攻池州不克，同事者皆去，應箕獨以計復建德東流。　明前靑陽知縣龐昌允謀起兵不克，死之。昌允時棄官隱九華山，與邑人孫象壯謀舉義，事洩被執，夜宿五溪橋旅店死。　明嘉興在籍翰林屠象美、吏部郎中錢秉起兵，拒戰於三塔橋，敗績，死之。生員鄭宗彞、鄭宗琦起兵拒守，亦敗死。同時殉義者，前吏部尙書徐石麒，前薊遼守備項嘉謨，諸生張翃、錢應金。　明長興參將方元章，瓶窯副將姚志倬、張起芬起兵，復餘杭，戰敗，元章死之。起芳被執，至杭州，不屈，懸之樹間，射殺之。志倬明年冬合餘衆攻江山，又不利，走依詹、兆恆同、破永豐。　秋七月降將李成棟取嘉定屠其城，侯峒曾、黃淳耀皆闔門自盡死。　明江西布政使夏萬亨，分巡道王養正，知府王域，推官劉允浩、史夏隆，通判胡縝起兵建昌，城陷，皆死之。萬亨等奉益王起事，王年少柔懦，不習武事，以戰守機宜委之永寧、羅川兩郡王。羅川王乃與東鄉艾命新、艾南英約諸紳集議，得劉琦、楊獨龍、僧丹竹等三十六將，王謝二巨室捐助軍餉，練鄕兵萬餘，分埤拒守，軍勢頗振。保寧王私送欵，約內應，城遂陷。萬亨等皆以不屈見殺，士民哀之，葬之沌砦河側，題曰：「六君子之墓」同時殉難者，有南昌諸生鄧思銘。　明臨川在籍前吏部主事曾亨應揭重熙起兵撫州。時降將金聲桓遣裨將王得仁侵撫州，亨應與重熙及艾南英募兵守禦，未集，而得仁兵至，衆皆亡去。　明在籍左春坊左庶子楊廷麟、左中允劉同升起兵贛州。時江西諸郡相繼失陷，惟贛州孤懸，上游獨存。廷麟與同升謀，邀贛撫李永茂集紳士勸輸軍餉，刻期大舉。　明龍泉在籍工部右侍郎劉士楨起兵復泰和、廬陵。士楨克二邑守之，明年復遣季子穉升從李陳玉起兵信豐，爲贛州聲援。　明前汜水知縣胡定海起兵德興，敗績，死之。同死者有揭新。　明德化李含初起兵復德化瑞昌，尋敗死。含初傾家起兵，連破二邑，未幾，其部將王拐子私欵於九江守將余世忠，襲破之。含初遇害，同死者生員李昭陽，武生唐扉、鄧士鳳、熊九鼎、宗麻子。　明德安郭賢操起兵復德安，遂復建昌，尋被執。賢操連破建昌，其部將高長子私通欵，執賢操以獻，尋釋之。明年夏，集衆圖再舉，事覺走免，後爲余世忠所執殺。同起兵死者諸生桂登魁、胡戒。　明瀘溪知縣張載述、貢生魏一柱起兵拒守，執新令李光，送鄭彩磔之。　明邱祖德被執於華陽山寨，送南京，不屈，磔死。　明麻三衡兵敗於稽亭山，三衡死之。　八月降將李成棟屠松江，明沈猶龍等死之。先是成棟兵圍城，紳董廷對謀內應，事覺，郡人磔之。時吳志葵、黃蜚共結水寨於泖湖，與城中相犄角，是月初旬敗績，皆被執降。舉人傅凝之、諸生戴泓同赴水死。已而有假蜚兵號者，突至扣門，猶龍納之，入城巾脱，皆髮辮也。守兵驚潰，猶龍出東門，中流矢死。同殉者舍人李待問、知縣章簡、敎諭眭明永、尙寶丞徐念祖、衣工陸厚元。　降將劉一鵬攻峽江，明守將鄧武泰死之，進薄袁州，知府李時興死之。一鵬攻峽江，白之裔以城叛降，乘勝遂取袁州。　降將李聲桓破吉安，巡撫曠昭死之，進取萬安，知縣梁于涘死之。于涘被執，聲桓欲官之，客有賀者，于涘曰：『死我者可賀而不可弔，官我者可弔而不可賀。死者形立，官者神滅，豈可以神易形哉！』自縊死。　降將王得仁襲執明曾亨應於臨川。亨應不屈死，時羅川、永寧二王合兵出湖東，復建昌，乘勝拔撫州。亨應募卒數百，與相犄角，得仁潛自祝家渡濟師，倉猝不支，被執。得仁揖之曰：『公義士也！時不可爲，盍隨世以就功名乎？』不應，撾數十，詢之如前。懸諸樹間，射之，終不屈，遂與長子錫俱死之。同殉者，亨應弟和應、舉人王秉乾、諸生湯仲發，村里爲墟焉。後二王兵亦敗，皆爲得仁所害。　明把總吳之蕃起兵，謀復嘉定，不克，死之。之蕃被執，降將馮嘉猷陳鼓吹羊酒犒得勝兵，之蕃大笑曰：『我大明世臣，父子忠節，汝曹逆賊，狗彘不食，何敢以面目向人！』遂被害。之蕃父斗南，於崇禎時以討流賊戰殁者也。　降將李成棟取明江陰，閻應元、陳明遇等死之。成棟旣破松江，率所部十四萬圍江陰城，凡八十一日，三王十八將皆戰殁，兵士死者亦七萬五千有奇。會大雨城崩，衆皆巷戰死，士女自殺者池井爲滿，應元、明遇皆不屈自盡。　降將李成棟襲明金山衛，指揮侯承祖死之。金山圍久不能拔，城外敗兵積屍與城堞等。會有內應者，啟水門以入，承祖與世祿率親兵巷戰，身受四十矢，力盡被獲。罵成棟 ，死，世祿亦不屈見殺。　明盧象觀、葛麟、毛重泰、陳坦公敗績於太湖，皆死之。麟奮力戰，所當披靡，連殪百人於湖，萬箭注之。麟揮矛如風，箭悉墮水，乃更以火攻，舟焦始自沈。象觀拜其衆曰：『我兄弟受國恩，無以報，空煩公等，死有餘愧。』躍入水死。重泰、坦公皆死之。　明吳易、孫兆奎敗績於長白蕩，兆奎死之。先是降將李遇春率兵五十四艘，自平望至白龍橋，列陣三十里，易與兆奎合沈自炳自駉之軍，破走之。已而降將吳勝兆敗盧象觀等，遂引兵追，易、兆奎率銳卒伏蘆葦中，襲殺勝兆兵甚衆，遂退。俄合四郡兵至，八面環攻，時陰雨連旬，舉礮，礮不震，持弓，弓弦解，兵遂潰。易南走，兆奎被執，送南京見洪承疇，大言曰：『崇禎時有一洪承疇者，先帝親祭哭之。今而又一洪承疇，爲一人耶兩人耶？』承疇曰：『爾自爲一人事可耳。』驅出，斬之。　明魏國公徐宏基謀起兵不克，死之。宏基爲匡復計，樹幟募鄕勇千餘，按户出資助餉。富紳陸醇儒引降將田勝嘉兵，刦執之，遂與子文爵同遇害。明任源邃、吳福之、徐安遠兵潰，皆死之。吳易旣敗，源邃軍亦潰，與福之、安遠同被執，皆不屈死。　九月，降將張天祿襲涇縣，明尹民興吳漢超走免，趙初浣死之。民興善謀，漢超善戰，城圍旣久，攻城兵多損傷，謂不亞於江陰也。城陷，初浣被殺，漢超匿華陽山中，民興走入閩中。　張天祿襲績溪，明金聲等死之。聲起兵後，連拔旌德、寧國諸縣，降臣洪承疇遣天祿襲之，徽故御史黃澍詐稱援兵，聲見其故衣冠而未薙髮也，信之，城遂破。聲被執至南京，承疇欲降之，聲之門人江天一同被執，因朗誦思宗諭祭承疇文以愧之，遂並見害。同時死者，有姜孟卿、陳繼遇、吳國楨、余元英、羅騰蛟、閔士英、汪以玉、項遠、洪士魁。　張天祿入徽州，明黃澍以城降，溫璜死之。璜聞金聲敗，方嚴兵登陴，而澍已獻城降矣。璜闔門自盡死。　明池州推官吳應箕兵敗被執，死之。臨難時語刑者曰：『無去吾冠，將以見先朝於地下也。』就義處至今血跡猶存。　明廣德太學生吳源長、民裘、君量起兵復州城，進兵湖州，敗死。源長舉兵梭子山，與君量等攻破廣德，進至湖州，戰敗被執，俱死之。　明鹽城諸生司石磐起兵，不克，死之。時同舉事之都司酆某同被執，欲脱石磐曰：『此書生吾刦之爲書記者。』石磐大聲曰：『公言何謬！吾實首事，奈何諱之？』遂並見殺。　明溧陽副將錢國華、生員謝琢起兵不克，死之。      毀家輸餉，不繼而潰。　明淮安民人王翹林、繆鼎吉、繆鼎言等起兵雲台山，復鹽城、新化，戰敗，鼎吉、鼎言死之，翹林等奉新昌王攻克二邑。鼎言、鼎吉，東場鹽丁也，率其徒應之，兄弟皆善戰。饑不得食，始被執，皆不屈死，新昌王亦被殺。　冬十一月，明陜西都督同知孫守法起兵，復鳳翔。守法奉秦藩第四子，稱漢中王，開邸五郎山，檄召各郡兵將薄西安，遣副將賀珍，以義勇三千復鳳翔，於是盩厔、鄭湄、涇陽三原，臨潼、澄城、白水諸縣次第來歸，軍聲大振。時東南義旗林立，於西土則爲僅見，時論多之。　十二月，明僉都御史陳泰來起兵，復上禼、新昌、寧州、萬載，進攻撫州，敗績，死之。舉人戴國士與泰來爲姻，已降，權驛傳道。金聲桓使之招泰來，而以重兵躡其後，國士甫入營，而兵已壓陣，遂敗。同起義者，舉人曹志明、魯國祺、聶明時、黃瑛、黃國彥俱殁於陣。
　　三年，春正月，明吳漢超襲寧國不克，死之。先是當塗人徐淮聚衆華陽，與漢超合兵，連復句容、高淳、溧水、太平。是日漢超襲寧國，所部皆寧國人，各顧其家，莫有鬬志，遂潰。　明金有鑑攻長興，敗死。有鑑再攻長興不克，與岑元泰、徐昌明俱陷陣殁。　二月，明鎮國將軍常巢起兵蘄州，敗績，死之。常巢樊山王翊鉹子，時與英山男子王六姐起兵斗方砦，兵敗死之。明封孫守法、武大定爵爲伯。時甯夏、甘肅、神木靖邊，各以兵來附，故有是命。　三月，明監軍道許文龍兵敗於奉鄉，死之。先是文龍起兵，逐新置官吏，屯師奉鄉。城圍三月，糧盡，走保介首砦，食復盡，被執遂死。　夏四月，明新城知縣李翺起兵拒守，城陷，死之。翺招新城徐伯昌募義勇千人，與監軍張家玉共城守，而兵已從間道入，遂見殺。同殉者諸生楊應和、楊居久。　五月，明諸生張飛遠襲金山衛，不克。飛遠嘗聚衆從吳易於長白蕩，戰敗，失大將羅騰蛟，至是謀取金山，復敗。　六月，明吳易被執於長白蕩，不屈，死之。易初敗於長白蕩也，潰圍走。是年春，吳江人周瑞復聚衆長白蕩，迎易入其營，未幾衆潰，與易並獲於杭州草橋門，其驍將孫璋、茹略文、周志韜皆死。　冬十月，降將金聲桓屠明忠誠府，明楊廷麟、萬元吉、郭維經等死之。贛州自四月被圍，廷麟、元吉協力拒守，復設忠誠社於城內，號召才智，遠近毀家入社者幾三萬人。是年六月，前南贛巡撫李永茂遣粵兵五十至，戰於李家山、九牛山之間，連捷，圍暫解。堅守旣久，明帝諭獎賜名忠誠府，至是聞帝被難汀州，雲南、兩廣諸援師悉潰，合城氣索。值是日天霧且雪，聲桓乘夜登城，廷麟猶督鄉勇巷戰。黎明，城上礟炸，城裂，遂陷，全城被屠。廷麟、元吉、維經皆自盡。同時死者，太常卿彭期生、都御史楊文薦、御史姚奇胤、推官吳世安、通判唐周慈、郭甯登、主事周湖、龔棻、林琦、王其宏及弟其窿、黎遂球、曾嗣宗、錢謙亨、于斯昌、柳昂霄、知府吳國球、知縣陳烈、林逢春、同知王明汲、盧觀象、訓導胡董明、徐君鼎、副將馬觀鵬、都督僉事劉天駟、參將朱永盛、衛千户孫經世、與其弟緯世、紘世、監紀聶邦晟、與其子士      、士煥、給事中萬發祥、舍人袁從諤、劉孟鍧、劉應試、提學副使符遡中及其兄述中、馬平知縣謝讚及其子胤繡、從子胤斗、判官周世光、舉人劉曰佺、貢生楊萬言、諸生董纘卿、馮復京、余學義、歐陽麗天、郭必昌、金之傑、袁汝健、莊某、王統、王純、周葵、陳君猷、段之渾、蕭瑛、楊燧、鄉約、謝明登、書工趙廷瑞、織人熊國本。此次死事之烈，說者謂與史可法之守揚州、瞿式耜之守桂林，爲後先輝映云。　十一月，明無錫生員王謀起兵。謀復常州，敗死。謀本姓杭，嗣王氏，率鄉兵萬人，夜薄郡城，師潰見殺。　十二月，明黃毓祺、徐趨襲江陰，不克，趨死之，毓祺走免。趨之起兵行塘也，江陰破，走淮南山中，至是偵知城中無備，率王春等十四人來襲，不克，趨與十四人皆死，毓祺走免。
　　四年，春正月，明前都御史張家玉、舉人韓如璜起兵復東莞。甫三日而兵至，遂敗走。　明兵科給事中陳邦彦起兵攻廣州，不克。邦彥說萬元吉、潰將余龍，以其眾二萬余攻廣州，而已發高明兵由海道入珠江，與龍會師。龍率眾自甘竹灘出，沿途焚水師數百艘，直抵廣州。李成棟反救，揚言取甘竹灘，龍卒顧家，輒引去，邦傅亦卻歸。　二月，明福建人洪有楨起兵復漳浦城，尋陷死之。有楨糾海濱壯士數百，入據漳浦，未幾城復陷，被執，大罵死。有楊淶者，亦不屈見殺。　明賴天肖起兵潮州，殺降將文貴、陳虎、余成隆。同時陳順、簡信起兵韶州、蘇來起兵惠州、黃奇策起兵新會。　明陳邦彥遣兵復順德。邦彥遣其門人馬應房，以舟師會余龍取順德。　三月，李成棟復取順德，明陳邦彥退據下江門。成棟再取順德，馬應房戰死，余龍亦敗歿，邦彥棄高明據下江門。　明賴熊復建陽。　明孫守法復寧州。守法與高勳破寧州，拔興安之蕎麥山。　明張家玉再復東莞。先是韓如璜敗歿，家玉走西鄉，西鄉大豪陳文豹奉之。會故南海指揮安宏猷與訓導張治再起兵襲東莞，殺知縣鄭鑒、典史張元鼎，乘勝遂取新安。明林質復取德化，再攻建陽，敗死。降將蔡應科逆戰，質戰敗被執，死之。　夏四月，降臣孟喬芳襲興安，明孫守法死之。喬芳伏甲森林，以輕騎誘守法出，執之。守法揮鐵鞭格殺百十人乃死。　松江提督吳兆勝謀以松江復歸於明，事覺被殺，明侍郎沈廷揚、陳子龍、給事中楊廷樞等死之。兆勝以事洩，殺告變之同知楊之易、推官方重朗，下令入海。其中軍詹世勳、都司高永義執兆勝，送總督洪承疇殺之。捕子龍、廷樞至，皆不屈死。同時被禍者，推官顧咸正及其子、諸生天達、天遴、夏之旭、夏完淳、侯歧曾、徐爾穀、錢梅、殷之輅、張寬等，凡數十人。沈廷揚以海師來會，師潰被執，送洪承疇與部下十二人同見殺，其新兵六百人無一降者，時比諸田橫之士。舟山人聞廷揚死，哭聲如雷，立祠祀之。　明岑本高等起兵攻浦城，敗死。本高與王思春、江中英、江中元、張文耀、朱國貞、劉國球同攻浦城，有原任監軍吳承昊、徐元、毛文傑、張裔元約爲內應。本高等既敗歿，國貞降，盡洩承昊等謀，遂皆見殺。　襄陽副將王光泰以襄陽復歸於明。光泰據襄陽反正，奉永歷年號，殺荊南巡道甘文奎，進據鄖陽，結陝賀珍、武大定爲援。降將孫定遼率兵援鄖陽，馬蹶沒於河，侍郎喀喀木、副將王平渡河進擊，光泰走房縣，尋走四川。　明鄖西王復建寧、邵武。鄖西王既復建寧，遣其將王祁復邵武。　五月，明副將周金湯復永州。金湯糾壯士二百人，夜復永州。　秋七月，明大學士陳子壯起兵，會給事中陳邦彥共攻廣州，敗績。子壯起兵九江村，兵多蜑戶番人，善戰，約邦彥共攻廣州，結故指揮楊可觀等爲內應。事洩，可觀等死，子壯退駐五羊驛。時李成棟方攻張家玉於新安，邦彥與子壯謀，伏禺珠洲側，伺成棟還救會城，縱火焚其舟。如其計，果焚舟數十。成棟走下風，引而西，邦彥尾之，會日暮風轉，成棟順風反擊，遂大潰。子壯長子上庸戰歿，走還九江村，邦彥奔三水。　明縣丞徐定國復懷集。懷集城陷，定國      山中，至是以計復城。　秋八月，李成棟襲高明，明大學士陳子壯、御史麥而炫、主事朱寶蓮死之。而炫復高明，迎子壯於九江村，共守縣治。成棟兵至，寶蓮戰死，子壯、而炫執至廣州，成棟與佟養甲怒子壯，寸磔之，投骨四郊，而炫從死。　明舉人杜璜、李皇一起兵攻肇慶，敗死。　明王祥起兵復遵義。　九月，李成棟破清遠，明給事中陳邦彥、指揮白常燦、生員朱學熙死之。邦彥之奔三水也，清遠指揮白常燦以城迎奉，乃入清遠，與諸生朱熙嬰城困守，城陷，常燦等死之，邦彥與其子和尹、虞尹皆被殺。　冬十月，明兵部尚書張家玉兵敗於曾城，死之。家玉募兵萬餘，分爲龍、虎、犀、象四管，據增城。李成棟兵至，家玉大戰十日，力竭而敗，投野塘死。同及難者，家玉之師林洧及指揮靈壁、安宏猷、訓導程鄉、張治、舉人張恂、尹斌。　明中書舍人陳世亨起兵復瑞安，敗績，死之。時同舉事者有鄧藩理，援兵不濟，被執見殺。　明侍郎林汝翥、員外郎林將會垐起后復福清，敗死。時同死者尚有記室葉子器。　十二月，明御史李長祥、主事王翊、華夏、屠獻宸、評事王家勤、推官楊文琦、董德欽、生員杜懋俊、施邦炌謀襲寧波，不克，夏、獻宸、家勤、德欽、懋俊、邦炌皆死之。先是長祥等謀洩，降紳謝三寶告變，兵至，皆被殺。
　　五年，春正月，江西總兵金聲桓以南昌復歸於明。聲桓與副將王得仁來降後，巡撫章于天、巡按董學成遇之倨，且勒賄無厭，又聲桓師維揚僧真宗，每勸其改圖，至是下令諸營，悉剪辫，出諭安民，稱隆武四年，凡軍民之纓帽者，射殺之。戕學成及副史成大業，擒章于天，迎太保姜曰廣，入爲盟主。傳檄遠近，全省復歸於明，惟赣州未下。　明前大學士朱繼祚起兵復興化。繼祚與明魯同安伯楊耿合攻興化，監司彭遇颶紿守將出戰，即登陴易明幟，開城迎繼祚入守之。　三月，明遠長王起兵蘭州，不克，死之。回人米喇印、丁國棟據蘭州，擁立遠長王，降臣孟喬芳、張勇合兵擊敗之，王被執，死之。　明前兵部尚書周損、安慶知府傅夢鼎潛山、典史傅謙之起兵六安，敗績，皆死之。時英山、霍山間義旗紛樹，有寨主、洞主四十八所。石城王立飛旗寨，周與猶子羽儀率鄉練數百歸之，奉以起事，兵敗皆自殺，同死者諸生桂蟾，僧義堂。　明主事王翊復起兵四明山。翊與屠獻宸等謀襲寧波，不克，率所募兵入山，尋破上虞，殺攝印官，浙東震動。未幾杜嶴山團練導兵攻破之，翊以四百人走依威遠將軍天台峒主俞國望，旋自天台至四明，擊散團練，隨道收合，得萬餘人。再破上虞，結寨於山之西北境，曰大蘭山，號大蘭洞主。於山中設五營五司，五營主軍，翊統之；五司主餉，諸生王江主之。江善會計，彙富以勸，履畝而稅，兵無盜糧。翊信賞罰，眾士悅服，四明之有訟獄者不之官而之大蘭，四明二百八十峯之租賦亦不之官而之大蘭。胥吏無敢下鄉，汛兵則遠伏眺望，列城畏之，若老羆當道，城門盡閉，如是者數年。　明朱繼祚兵敗於興化，死之。城破，繼祚與參政湯芬、給事中林嵋、知縣都廷諫皆自殺。　明鄖西王兵敗於建寧，死之。其守將王祁戰不勝，自焚死。　夏四月，署兩廣提督李成棟以廣東復歸於明。先是成棟既降，從軍福建、廣東、江蘇各省，所向有功而僅授提督銜，怨望形諸詞色。愛妾張氏常勸之反正，慮成棟戀眷屬，因自刎以絕其內顧。成棟大哭曰：『女子乎，是矣。』拜而殮之。至是刦總督佟養甲同反正，奉永歷朔，遣人齎表赴南寧迎駕。　明荊江侯張先壁復靖州，遂復沅州。時沅州道戴國士以沅州復歸於明。　五月，副將陳友龍以武岡復歸於明。　秋九月，明前洧州知縣王䵺起兵復廬州。䵺與曹胤昌起兵破廬州，不守，轉戰靳、黃間，又與霍山侯應龍等合攻霍山，不下。　冬十一月，明都昌在籍前督師余應桂起兵援南昌，敗績。應桂家居，聞南昌圍急，起兵率舟師往援。進至落星湖，敗績。時起兵赴援者：揭重熙、傅鼎銓、劉士楨、孔徹元、孔徹哲、蔡觀光，皆敗績，士楨、徹元、徹哲、觀光皆死之。　明九江生員金志達、僧了悟起兵復東流、建德，尋敗死。志達與了悟集眾萬餘，結營鄱陽、彭澤間，出戰池州，取東流、建德，旋敗歿。　明前寧夏巡撫李虞夔起兵平陸，克潼關，連復䈬州、解州。時大同兵姜瓖反正，復寧武等處，在籍鄉官萬練、劉遷、王永強皆舉兵應，據榆林，窺西安。虞夔乘勢起兵克潼關及䈬、解二州。
　　六年，春正月，固山額真譚泰等屠南昌，明前大學士姜曰廣、豫國公金聲桓、建武伯王得仁死之。南昌自五年七月被圍，糧盡，人相食。聲桓部將湯執中守進賢門，約內應，引兵梯壘以登，城遂陷。聲桓投城東湖，曰：『廣投偰家池。』得仁及宋奎光、劉一鵬、郭天才皆巷戰死。　明侯應龍等兵敗於將軍寨，死之。應龍與張圖容、王國士等起義，有眾萬餘，與王      合攻霍山不下，退取舒城潛山，自劉家園出攻南關，拔之，營於將軍寨。至是寨破，俱死之。　三月，明惠國公李成棟兵潰於信豐，死之。成棟踰嶺攻贛州不利，退駐信豐。譚泰兵至，時天久雨，成棟發礮不燃，左右挽之上馬渡河，三日後有見攘甲抱鞍植立水中者，始知成棟死也。　明黃毓祺謀再起兵通州，事覺被執，死之。毓祺自江陰走免後，僞爲卜者，遊通州，主湖蕩橋之薛繼周家將起義，遺書錢謙益摸貲充餉，謙益卻之。徵州人江純一告變，毓祺、繼周及武舉許彦達同就江寧獄，尋俱就義。　秋九月，明李虞夔兵滑於平陸，死之。時姜瓖、萬瑓、劉遷、王永強皆敗歿，虞夔子宏戰敗於平陸山寨，投崖死，虞夔被執，不屈死。
　　七年，春二月，明總督鳳陽義軍尚書王      兵敗被執，不屈死之。      奉命總督鳳陽義軍，率眾連戰，潛山太湖間。兵敗，執至江寧，不屈死，於是皖省義師略盡矣。
　　八年，春三月，明永州諸生鄧光遠被執，不屈死。　明傅鼎銓招兵廣信，被執。程鄉之敗，鼎銓走依平西伯張自盛於閩，自盛敗死於邵武，鼎銓走廣信募兵，爲守將偵獲，後不屈死。　夏五月，明揭重熙兵潰於貴溪，被執。張自盛敗歿，重熙走依曹大鎬，至百丈磜方就炊。游騎偵知，猝召防軍至圍之，遂被執，尋死，大鎬亦敗歿於岑陽關。　明星子生員吳江將再起兵，敗死，前督師余應柱死之。先是江起兵應南昌，已敗走都昌，得舊鎮將張士彥之標將黃才兵，部勒之，將復舉。才陰款於潯，執江以叛，江死。應柱自落星湖敗後，復傾貲募眾，聞江兵潰往援。降將楊捷以步騎奄至，應柱與子、諸生顯臨同被執，見殺。　秋八月，明王      招兵奉化，被執。不屈死之。      聞降臣陳錦等三道下舟山，復入山集散亡爲援，由奉化出天台，至北溪，爲團練所執，每日求請掠䰅，謂守者曰：『使汝曹見此漢官威儀也！』至定海，錦命叢射之，遂與其僕石必正、明知並見殺。　秋九月，降將陳邦傅襲清遠衛，明指揮白常燦死之。邦傅以兵至，常燦不知其已叛，迎之。既知則大罵，遂死於亂刃下。　冬十二月，明故少傅朱國楨之孫某起兵南潯鎮，敗死。朱某起兵湖州之南潯鎮，有眾數千出沒吳淞泖澱間，轉戰白龍橋北，被執，不屈死。
　　十一年，春正月，明進士徐敬時、楊文、李克升起兵廣信，尋敗死。敬時等舉兵廣信之九仙山寨，俄寨破，皆被殺。
　　十三年，秋八月，明前魯戶部主事王江復起兵四明山，敗績，死之。王      之敗也，江走杭州，旋入海，再入長江。會沈調倫復起山中，江赴之，至是兵敗，江與調倫皆敗歿。　休寧趙立言復以餘眾攻江山，克之。越日，師大集，立言殺數十人，馬躓墜水死，子楨亦死。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷十卷十二
