清史紀事本末卷十七
治河之政策

聖祖康熙九年，夏四月，河決歸仁隄，淮安、揚州二府等處，田地悉被淹沒。
　　十年，冬十月，河決桃源縣，壞民堤二百五十丈。　冬十一月，河道總督王光裕疏請募夫大挑淮陽襄河，從之。
　　十一年，夏四月，命侍衛吳丹，學士郭廷祚閱視河工，繪圖進呈。　六月，河決清水漂，高郵實應一十八州縣衛被災。
　　十六年，春二月，以王光裕治河無功，命解任，以靳輔為河道總督。　秋七月，靳輔條陳治河八事：一挑清江清以下，歷雲梯關至海口一帶河身之土，以築兩岸河堤；一挑洪澤湖下流，高家偃以西，至清口，引水河一道；一加高幫潤、七里墩、武家墩、高家墩、高良港至周家閘殘缺單薄堤工；一築古溝、翟家壩一帶堤工，並堵塞黃淮各自決口；一閉通濟閘壩，深挑運河，堵塞清水潭等處決口，以通漕船；一錢糧浩繁，須預籌畫以濟工需；一請裁併河工冗員，奏調幹員，赴工襄事；一請設巡河官兵。章上，廷議以軍興餉絀難之輔。凡三奏，均堅持前議，帝特如所請。
　　十七年，秋七月，河決碭山縣石將軍廟及蕭縣九里溝二處。　是月，靳輔疏請高家堰石工再加三尺，與土隄平。然後另加土隄三尺，又高家堰，高良港一帶加築戧隄一道，從之。　冬十月，靳輔以宿、徐等州縣被災，請建減大壩一十三座，又請將清口閉斷，自文華寺挑新河至七里閘，以七里閘為運口，由武家墩爛泥渡轉入黃河。
　　十八年，夏四月，靳輔疏言：『清水潭屢塞屢衝，山陽、高郵等七州縣田畝淹沒。臣築東西長堤二道，工竣，七州縣田畝全行潤出，運艘民船，永可安瀾。』報聞。　秋七月，靳輔疏言：『淮河東岸，自翟家壩至周橋閘，乃淮陽運河上游門戶，山鹽等七州縣民生關鍵也。當黃河循禹故道時，淮流水可直下。此地未聞水患；迨黃流南徒奪淮，淮流不能暢注，於是壅遏四漫。山陽、寶應、高郵、江都四州縣，河西低窪之區，盡成澤國者，六百餘年矣。明萬歷初，河道廢壞，雖不若今日之甚，而清口淤，高堰決，與今日情形相似。彼時河臣潘季馴，築隄堵口，治班班效斑。然此處不議加高，蓋明代祖陵在西，故停河東之障以洩水。不知如慮淮漲西侵，何難兩岸並築，而顧留患門庭歷年旣久，遂致成河九道，使淮陽叠受水災。臣不能不憾潘季馴以善治河稱而亦有此失者也。皇上軫念運道民生，大發帑金，命臣徧爲修治。今翟家壩成河九道之處，共寬一千三百二十三丈二尺，今已合龍，更查山寳高江四州縣河西諸湖亦逐漸涸出，擬設法招墾，庶幾增户足民矣。』
　　二十一年，冬十月，河決蕭家口，召靳輔來京，以蕭家渡決口方議脩築故也。先是布政使崔維雅奏上河防芻，議兩河治略二書，註條列三十四事，欲更改輔所行減水壩諸法，輔詳辯爲不可行，至是輔至京面奏蕭家渡工程來歲正月必可吿竣，且力言維雅所言之謬，帝韙之。時衆議尙書伊桑阿察勘河工一疏，冊開不堅固不合式隄工，共一萬五千餘丈，漏水堤工四千餘丈，及減水壩二座不堅固之處，應將輔撤任從重治罪。帝恐更易生手誤事，仍著輔留任戴罪督修。輔囬至河上，親督工程，未幾決口皆塞，水歸故道。
　　二十二年，夏四月，靳輔疏報蕭家渡工成，河歸故道，優詔批答還輔職。
　　二十三年，冬十月，帝南巡至泰安，登泰山，尋自宿遷臨閱黃河北岸。至天妃閘，見水勢湍，急指授河臣改爲草壩，另設七里、太平二閘以分水勢。　十一月，臨閱高家堰，諭靳輔曰：『觀高堰地勢，高於寳應、高郵諸水數倍。前人於此築石隄障水，實爲淮揚屏蔽。且使洪澤湖與淮水倂力敵黃，衝刷淤沙，關係最重。今高堰舊口及周橋翟壩修築雖久，仍須歲歲防護，不可輕視，以隳前功。』後閱黃河南岸，諭輔妥籌善後之策，勿令黃水倒灌運河。帝閱河甚喜，書閱河詩賜輔，並賜輔佳哈御舟及御用帷幙。
　　二十四年，春正月，靳輔疏請添建黃河南岸毛城鋪減水閘一、王家山減水閘三、北岸太谷山減水閘二，以保徐州上流堤工，並於歸仁堤添建石壩二、攔馬河及清河縣運口各添建石閘一。　秋九月靳輔又請添築考城、儀封、陽武三縣河隄七千九百八十九丈，封邱縣荆隆口大月隄三百三十丈，榮澤縣埽工二百一十丈，以防上流異漲。並請增設蘭陽、儀封、榮澤河員，免開歸二府民採辦靑柳。均從。　冬十月，命河道總督靳輔、按察使于成龍馳驛來京，與九卿科道詳議河工事務。時成龍奉命經理海口及下河事宜，仍聽輔節制，持議與輔多不合，故廷議並召入都詳議。　十一月，靳輔、于成龍至京，與廷臣議河工事宜。輔謂宜開大河，建長隄高一丈五尺，朿水一丈，以敵海潮。成龍力主張開濬海口故道。大學士九卿俱從輔議，通政司參議成其範、給事中王又旦、御史錢鈺從成龍議。侍讀喬萊，寳應人也，極言輔議非是。乃命尙書薩穆哈等往勘，尋以開海口無益入吿。
　　二十五年，夏閏四月，禮部尙書湯斌入對，奏下河宜疏濬。帝命侍郎孫在豐往董其事，寢輔議。
　　二十七年，春三月，靳輔奏中河工竣，運道新通，請加高築遥隄以圖永保，從之。尋御史郭琇、陸祖修、給事中劉楷相繼參輔治河無功，又漕督慕天顏、侍郎孫在豐因河工事互相糾參，罷輔仕並革其幕客陳璜職銜，解京監候。璜字天裔，秀水布衣，輔以公事過邯鄲，見題壁詩，大爲嘆異，因蹤跡得之，禮之入幕。帝閱工時，嘗從容問曰：『爾必有通今博古之人爲之佐。』輔以璜對，復以輔薦，得賜僉事道銜。輔旣解任，調王新命爲河督。　夏四月，靳輔至京，疏論于成龍、慕天顏、孫在豐朋謀傾陷狀，並辯明部臣勘估計需六百萬兩。臣苦心節省，止用帑二百五十一萬，不及部臣估計之半，而諸臣詆爲糜帑營私，奪田屯墾，必欲陷臣殺臣而後已。請帝再巡親閱隄工，更命重臣清丈，隱估田畝。帝命學士凱音布等往勘，至是帝謂廷臣曰：『前于成龍奏靳輔開中河無功，今凱音布等則云河漕兩利，若謂靳輔治河無功，朕亦代爲不平也。于成龍懷挾私仇，阻撓河務，殊爲不合。今九卿已將靳輔議罪，若王新命亦順從于成龍之說，大事更張，是各懷私忿，貽誤河工匪淺。且黃河自宿遷以下衝決，猶可修治，若宿遷而上或致泛濫，則爲害甚大。』因令馬齊、張玉書、圖訥前往確勘還奏。應如輔所定章程，無庸改。又因凱音布奏稱中河所行漕艘，慕天顏勒令退囬，支河之口不許閉塞，有旨著將慕天顏提京夾訊，嚴追唆使之人。尋天顏供稱，係成龍緘囑其照此辦理，帝亦不之究。
　　二十八年，春正月，帝以張玉書等往閱河工，囬京奏言中河狹隘，欲於中河立三閘以減洩之而問，靳輔則云於二三十里之間應修小閘及涵洞，所言歧異，河工是非終無定論。因欲親臨河上察勘，車駕至濟南，乘舟由中河閱視河道，命於鎮口閘、微山湖等處開支河口，其黃河運道仍存而不廢，遂自清河縣渡黃河，至揚州，泊舟鎮江府之金山寺。　二月，帝至杭州，渡錢塘，謁禹陵。　三月，帝至淮安府，閱視高家堰一帶隄岸閘壩，以靳輔治河有功，復其官，令以原品致仕，有實心任事之褒。
　　三十一年，春二月，河道總督王新命因事革職，復用靳輔爲河督。輔以老病固辭，不許，再賜佳哈御舟以旌異之。　三月，脩渾河隄。　夏四月，靳輔奏請復建新莊閘以利運道，又仲家閘下陶家莊地方應添造一閘，使兩閘行運，互相洩㵼，尤於黃中兩河大有禆益。　冬十一月，靳輔奏請於黃河兩岸栽柳種草，並設立涵洞。時輔力疾經畫西運，自清河至榮澤，達三門砥柱，安流無恙。事竣以病狀聞，命輔子副參領治豫，及內大臣明珠往視，尋薨于位，年六十，予祭葬，謚文襄。輔受命治河十餘年，精力俱瘁，而中河之役尤百世之利，論者謂功不在宋禮開會通。陳瑄鑿清江浦下云。　十二月，以于成龍爲河道總督。初輔受命治河時，值黃水四潰，不復歸海，清口運道盡塞。輔因上疏言：『清口以下不濬築則黃淮無歸，清口以上不鑿引河則淮河不暢，高堰之口不盡封塞則淮分而刷河不力，黃必內灌而下流清水潭亦危。且黃河南岸不隄則高堰仍有隱憂，北岸不隄山以東必遭衝潰，故築隄岸，疏下流，塞決口，俱有先後無緩急。今不爲一勞永      之計，屢築屢圮，勢將何所底止？』疏入，羣臣多異議，帝特如所請，功未竟而于成龍等極言其失，輔遂解任去。後帝悟，復使輔充其事。輔旣卒，帝思之曰：『靳輔經理之任雖後來河臣，互有損益，而規模創置不能易也。』
　　三十三年，春正月，九卿議覆河督于成龍奏請，增設河道官員及豁免民夫，俱不合，應革職。帝召成龍來京，詰以前日力詆靳輔及論減水壩宜塞不宜開，成龍引罪，命革職留任，戴罪圖功。
　　三十八年，春二月，帝奉皇太后南巡，閱視河工。　三月渡河，相地高下，指示方略。命河督于成龍測量水土，繪圖以進。因諭大學士等曰：『水之不治，由洪澤湖水勢甚大，旣不能洩又加以黃運兩河合倂，勢愈浩瀚，故致泛溢。昔時原有歸仁隄遙爲捍禦，此法最善，今已淹没不可考。靳輔則築減水壩，名爲減水而四處奔瀉，漂決甚多。彼但顧上河而不顧下河，水何以治？惟有導河稍北，使不得侵入清水，而疏洩洪澤湖，使之下流，全用清水以刷淤沙則水自無不治矣。』
　　三十九年，春二月，于成龍卒，調張鵬翮爲河道總督。　夏六月，河督張鵬翮奏稱：『遵旨看視海口，將欄黃壩盡行拆去，河身開濬深通。乞將攔黃壩改稱大通口，幷請建立河神廟。』
　　四十年，春正月，加封河神爲顯佑通濟昭靈效順金龍四大王。因前河督張鵬翮奏海口疏通，黃淮二水交會，濟運神速，皆河伯效靈所致，請加河神封號，至是如所請行。　三月，張鵬翮請將上諭治河事宜敕下史館，纂集成書，詔卽著張鵬翮編輯呈覽。
　　四十一年，秋九月，帝廵視南河。　冬十月，帝還京師。
　　四十二年，春正月，帝廵視南河。　三月，帝還京師。
　　四十四年，春二月，帝南廵。因兩河吿成，親往廵閱也。　夏閏四月，帝還京師。　秋七月，古溝、唐埂、清水溝、韓家莊四處隄岸潰決，革河督張鵬翮職，仍留任。
　　四十六年，春正月，帝南廵閱河。　二月，以議開溜淮套，革河督張鵬翮宮保銜，從寬留任。　夏五月，帝追念靳輔治河功，著加贈太子太保，給拜他喇布勒哈圖世職。
　　四十七年，冬十月，以秋汎工程平穩，著開復河督張鵬翮處分。自是兩河安      ，隄岸無虞，地平天成，一勞永逸之效也。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷十七卷十九
