清史紀事本末卷四十一
回部張格爾之役

宣宗道光五年，冬十月，以大學士長齡署伊犂將軍，籌辦軍務，當乾隆朝之平定天山南路也。回酋大和卓木波羅泥都之子薩木克及喀什噶爾地方人民亡入浩罕國，於蔥嶺以西。其汗為蒙古察合台汗之裔，既納薩木克等，恐遭戰事上之波及，因告中國，願擔負監守逃人之責。政府亦因勢利用之，      賄以銀一萬兩，使加約東。及嘉慶末年，南路參贊大臣斌靜荒淫無度，失回眾心。薩木克次子張格爾者，其人有膽力，自入浩罕後以誦經、祈福、傳食諸部，頗為回人所崇奉。張格爾乃因南路人心之不平，乘機投入布魯特，假眾數百，以是年八月襲喀什噶爾近邊。布魯特碩目蘇蘭奇入關告警，反為章京綏善所叱，遂憤走出塞，與回人合，領隊大臣色普徵額率兵往擊，破之。張格爾僅餘三十人，舍騎徒步而走。色普徵額追出塞外，不見敵踪，遂回軍喀什噶爾，與斌靜宴賞中秋節。所擒八十餘人，斌靜悉令殺之滅口，而以蘇蘭奇交通逆裔，導眾滋事入奏，帝心疑之，命伊犁將軍慶祥往勘，具得斌靜奴畜回民，漁獵回女諸罪狀，逮入京治罪，以永芹代之。張格爾復集兵，屢騷掠近塞，永芹引軍出擊輒遁云。至九月，令隊大臣巴彥巴圖以兵二百出塞四百里，復無所遇，乃縱殺布魯特遊牧婦孺百餘而還。其酋汰劣克憤甚，率所部二千追襲之於山谷間，巴彥巴圖全軍陷沒，於是四城之回人爭起響應詔，以長齡代慶祥鎮守伊犁，慶祥代永芹視師喀什噶爾。
六年，秋八月，張格爾陷喀什噶爾，慶祥死之。先是，張格爾率兵由開齊山路突入回城，拜其先和卓之墓。距喀什噶爾八十餘里，令協辦大臣舒爾哈善等圍之。張格爾突圍出，帝聞，授長齡揚威將軍，詔陝甘總督楊遇春、山東巡撫武隆阿為參贊，督師助勤。軍未集而張格爾已乞得浩罕國安集延兵〈（安集延兵鷙悍善戰，時有百回兵不如一安集延之語）〉三千，於是月攻陷喀什噶爾。慶祥迎戰於渾河，敗績，自縊死焉。淩河阿穆克登先後歿於陣，於是英吉沙爾葉同羌和間三城同時陷落，群回悉淩。
七年，春三月，將軍長齡、總督楊遇春克復喀什噶爾，張格爾遁。先是，長齡等於六年十月抵阿克蘇，時提督達淩阿已敗敵於托什罕河，張格爾復遣兵所柯爾坪，阻進兵之路。長齡督將，並分路進，悉臘其眾，至是年二月，師次大阿拐，敵屯洋河已特。乘夜來犯營，擊卻之。越日，由中路進襲，殲萬餘人，追殺二十餘里，擒三千餘人。張格爾復糾眾十餘萬抗拒於沙布都爾莊，諸將奮勇抄擊，逼至渾水河，又破之，遂進軍阿瓦己特。三路掩殺，俘斬二萬有奇，復追至洋達瑪河，搜殺罄盡，遂於是月移師渾河北岸。回眾十餘萬阻河為陣，亘二十里，穴壘轟䂭，鼓角震天，勢張甚。是夜，大風揚沙，大霧晦，長齡欲待霽而進，遇春不可，曰：『此天贊我也。』乃遣索倫千騎，繞趨下游牽其勢，而親督礮隊，驟渡上游，據上風。礮勢與風沙勢相搏，如百十萬兵。摧壓驟至，亂陣亂。比曉，全軍盡渡，風止霧霽，乘勢衝入敵陣，若土崩，遂乘勝抵喀什噶爾，克復其城。英吉沙爾、叶爾羌二城同時盡復。　夏五月，提督楊芳破回眾於昆拉      ，擒斬其酋玉努斯，復和闐。時張格爾已自木吉出邊，往達爾瓦斯之藏堪地方颺去。　秋八月，楊遇春、楊芳分道出塞，踪跡張格爾。芳軍至塔爾克，遇浩罕兵，激戰一晝夜，亡失其眾。協領都凌河、侍衛色克精阿力戰陣亡。芳急引兵退，步步爲營，嚴陣出險。嚴旨切責諸將，詔遇春入關，命那彥成以欽差大臣往籌善後事宜。　冬十二月，楊芳大破張格爾之眾於喀爾鐵蓋山。布魯特人誘執張格爾，送軍前。張格爾本白山黨領袖，據喀什噶爾時，虐殺黑山黨徒頗眾，故黑山黨有貳心。加以軍中懸賞格，擒獲張格爾者，爵親王、金十萬，芳因密遣黑山黨出邊，縱反間，言官兵全撤，喀什噶爾空虛，諸翹首以望和卓。張格爾信之，復率步騎五百潛入阿爾古回城，已而覺所聞不實，折奔出邊。芳星夜追逐，及之於喀爾鐵蓋山，斬獲幾盡。張格爾率殘兵三十，棄騎徒走，遇布魯特人，誘而執之，送軍中。捷聞，詔封長齡威勇公，楊芳果勇侯，阿克蘇貝子伊薩克郡王，餘文武陞賞有差。
十年，秋九月，回疆復亂，以楊遇春爲欽差大臣，督辦回疆軍務。張格爾之就擒也，長齡檄浩罕、布哈爾等國獻張格爾家屬，浩罕言家屬可返，和卓木子孫不可獻。帝亦知其必不能致，姑任之，惟諭那彥成、楊芳嚴守邊境，絕浩罕貿易以困之。於是那彥成奏請馳逐安集延商民出邊，且沒收其財產，斷離其眷屬，又禁止大黃、茶叶出口。浩罕王摩訶末阿利怒中國絕之太甚，思以武力回復通商之利，乃使人往布哈爾迎張格爾兄摩訶末玉素普至軍中，以是年八月使其將哈庫庫爾及勒西克爾。奉之，率流寓之喀什噶爾人大舉侵邊。回郡王伊薩克告密於參贊札隆阿，不信，既聞警，始命幫辦大臣塔斯哈發兵拒戰。至明約洛地方，遇伏陷沒，敵軍遂長驅奪喀什噶爾、英吉沙爾、葉爾羌諸回莊，而包圍諸城。變聞，命楊遇春、楊芳、長齡等調兵赴援，禠那彥成職。
十一年，春正月，逮伊犁參贊大臣容安下獄，以哈豐阿代之。初容安奉詔赴援喀什噶爾等處，師抵阿克蘇，畏賊勢，不敢進，反繞道烏什，趨無敵之和闐，致諸城圍久而不解。命押解刑部。提督哈豐阿前駐阿克蘇，以喀什噶爾危急，帶兵三千五百至，破敵於哈拉布扎什，遂追至英吉沙爾河，喀什噶爾諸城之圍亦解。　冬十月，浩罕遣使至喀什噶爾軍中請和，復許浩罕通市。浩罕兵入邊後，適其國與布哈爾失和，將治軍相攻，無暇東逞。及各路援兵大至，浩罕兵已解圍去，玉素普故慈善，不好殺，亦引軍西還。時將軍長齡奉命赴喀什噶爾督師，七月至軍得浩罕書，歷述七十餘年通商之舊好，請復修改互市條約，當返俘虜。長齡乃奏曰：『安邊之策，固以振威爲上，羁縻次之。然如浩罕之地無城池，皆以列騎衝陣，遇放連環槍則先已奔逸。且鐵列、克嶺兩山中有廢澗，僅容單騎，行兩日方能出隘口，於遠涉亦非所宜，不如羈縻之便。』帝亦深咎前此絕浩罕爲已甚，遂可其奏。和約成：
兩國互還俘虜。和卓木族在浩罕者，浩罕當爲中國圈禁。
中國仍許浩罕通商，並免稅。


中國將前所抄沒浩罕人財產給還。
自是回疆事定。二十七年，復有張格爾子弟加他漢等、七和卓木起復仇之師，然未幾亦定。


編者曰：自是役之後，中國兵威不復能及䓤嶺以西。而此次條約中，中國之讓步已達於極點，欲復如乾隆一朝武功之盛，不可得矣。
这部作品在1931年1月1日以前以匿名或別名發表，確實作者身份不明（包括僅以法人名義發表），在美國以及版權期限是匿名別名作品發表起110年以下的國家以及地区（包括新加坡、加拿大、韓國、新西蘭、兩岸四地、馬來西亞）屬於公有領域。
Public domainPublic domainfalsefalse
卷四十一卷四十三
