皇朝藩部要略

篇章：卷一
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvc6ykr3b

皇朝藩部要略卷之一，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

内蒙古要略一

蒙古，元裔也。元之亡，其子孫之在漠南北者百餘部，率更迭爲盛衰。内蒙古皆漠南諸部之近我者。科爾沁部六札薩克，及札賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、阿魯、科爾沁四子部落、茂明安、烏喇特八部十六旗，與阿拉善、青海。

皇朝藩部要略卷之一

二

兩厄魯特其始祖爲元太祖弟哈布圓、哈薩爾、阿巴噶、阿巴哈納爾二部四旗，其始祖爲元太祖弟布格、博勒格圖、翁牛特部二旗，其始祖爲元太祖弟諤楚因。其土默特右翼一旗及歸化城之閒散輔國公，皆元太祖十六世孫阿爾坦裔。其浩齊特、蘇尼特、烏珠穆沁、敖漢、柰曼、鄂爾多斯、札嚕特、巴林、克什克騰、喀爾喀十部二十二旗，與外喀爾喀同祖，皆元太祖十五世孫達延、車臣汗裔也，皆姓博爾濟吉特。惟喀喇沁及土默特左翼二部四旗爲元太祖臣濟拉瑪之裔，則姓烏梁空，是爲内札薩克四十九旗。其察哈爾八旗及歸化城、土默特二旗，其初雖亦元裔掌之，今皆治以京員，與在京之八旗蒙古相等，不設札薩。又初，蒙古有强部三，曰察哈爾，日喀爾喀，曰衛拉特，後聲轉爲厄魯特。明洪熙間，科爾沁爲厄魯特所破，避居嫩江，以同族先有阿嚕科爾沁，乃號嫩科爾沁以自别，與札賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯皆服屬於察哈爾，其始得接於我也，自太祖高皇帝癸巳年時，葉赫部貝勒布齋與我爲難，率哈達、烏拉、輝發、錫伯、卦爾察、珠、舍哩、訥殷、科爾沁凡九部合兵三萬，分三路來侵，先攻札喀城，不克，退攻赫濟格城，陳於城外古埒山下。

皇朝藩部要略人卷之一

一二筠祿山房

太祖諭諸將日：彼雖衆皆烏合，我以逸待勞，傷其一二台吉，衆自潰。命巴圖魯額亦都率百騎挑戰。葉赫貝勒布齋、科爾沁貝勒翁果岱、莽古斯明安突而前，我軍迎擊，大敗之，斬布齋明安，馬蹶，裸以遁，追至哈達部柴河寨南，俘獲甚衆。明年春，科爾沁遣使通好，使進駝馬來朝。戊申三月，我師征烏拉部，圍宜罕阿林城。科爾沁貝勒翁果岱復與合兵拒我，不敢戰而還。天命二年二月，科爾沁貝勒明安來朝。先是，壬子年，明安以女歸

太祖，其朝也，

太祖迎於百里外富爾簡岡。明安獻駝十、馬牛百，

太祖優禮之，

賜户四十甲。四十

四年七月丁未，我兵克明鐵嶺城。其夜，喀爾喀貝勒齋賽、札魯特貝勒巴克、台吉色本等共引兵萬餘，伏秫田以伺，我大貝勒擊敗之，追至遼河，大破斬之，擒齋賽及其二子色特希勒克什克圖與札嚕特部巴克、色本兄弟科爾沁台吉桑噶爾。先是，

太祖夜寢，夢天鵝、白鶴及衆鳥翱翔上下，羅之，得白鶴，

忘筠淥山房，

一呼曰：得齋賽矣。

太祖覺，翼日，

告諸貝勒，皆曰：此吉兆也。未幾，我大貝勒果獲齋寶。旣班師，

諭諸貝勒曰：我畜齋賽於此，而殄其兵，彼所畜人民畜産，恐爲他部攘而取之，不如縱所擒兵五百餘人還其國。其冬，喀爾喀衆貝勒遣使來告，合謀并力於明，因遣使與其部長會盟。

五年正月，察哈爾林丹汗以書來，詞意驕悖，

上報書切責之。三月己卯，釋札嚕特部色本還其國，并賚以裘帶、鞍馬。色本誓曰：若不感恩圖報，殃及臣身。六年三月乙卯，克明藩陽。越六日，喀爾喀部卓哩克圖等二千餘騎乘我兵取遼陽來略瀋陽財粟，我駐守兵擊之，擒三十人，斬二十四人，縱六人持書歸，責其罪。八月甲申，釋齋賽還其國。其部人以牲畜一萬來贖，又以二子一女爲質，以質女爲大貝勒代善妃。冬十一月，喀爾喀部台吉古爾布什、莽古勒率衆六百户，并驅畜産來歸。

太祖以女妻古爾布什，

賜號青卓呢克圖，滿洲、蒙古、牛彔各一。又以族弟濟伯

筠淥山房

哩女妻莽古勒，並授總兵官。

七年二月壬午，宴勞烏嚕特部貝勒等。是月，喀爾喀貝勒錫爾綽納克及台吉等率所屬三千餘户，並驅畜産來歸，

賜賚授職有差。

八年正月，喀爾喀台吉拉布什、希布等率所屬及别屯蒙古凡五百户來歸，

賜如前。初，札嚕特部貝勒巴克被擒，其子鄂齊爾桑來質，釋之歸。及是來朝，

太祖嘉其誠，並釋其子，與偕還。而其部長昂安、忠嫩等，先後以兵劫我使臣所齎及使其部貝勒色本者，因命台吉阿巴泰等往征，乘夜疾行。四月庚寅，過羅地，渡遼河。前鋒達音布率精鋭五百人先至額爾格勒地，知爲昂安所屬，略地而前，攻及其所居。昂安攜妻及二十餘人將遁，雅希禪、博爾進擊之，盡獲其妻孥畜産，又執貝勒忠嫩子桑圖妻子而還。桑圖以書謝，遂來朝。命歸其妻子。六月，撫慰蒙古諸部長。九年二月，遣侍臣希福與科爾沁部長會盟。其部長奥巴以書請曰：嫩江水濱，科爾沁台吉等聞諭皆欽服，何以修好，共定大業，惟皇明審部要咯栗之一五筠錄山房帝命：無敢敗約，但察哈爾及喀爾喀知我歸附，必見掠，乞賜援。

允之。奥巴，翁果岱子也。

十年十一月乙卯，發兵援科爾沁。時察哈爾林丹汗糾喀爾喀掠其地，奧巴遣使來告急。

上親往援，閲兵開原北關，簡精騎五千，命三貝勒、四貝勒及台吉阿巴泰、濟爾哈朗等統之，先馳至農安塔地。林丹汗已團奥巴所居格勒珠爾根城，數日，城守堅，不克，聞我師至，倉皇遁，圍遂解。初，喀爾喀衆貝勒與我盟誓，征明則并力同征，議和則相約同和。

後背盟與明，邀殺我斥堠，獻之，受重賞。又屢刼我使者財貨牲畜。

十一年四月丙子，

太祖率大貝勒征之。丁丑，出十方寺，渡遼河，精騎疾馳，分兵八路並進。先至其巴林部，其貝勒囊弩克棄寨走，四貝勒射之，殪，取其環屯七寨。辛巳，命諸貝勒率兵征錫喇穆倫，諭日：馬力乏卽還。諸將未至其地而返。三貝勒夜行相左，至錫喇穆倫，獲畜産無算。癸卯，巴林貝勒古爾布什所屬塔布囊拉班及其弟耳得勒格爾率百人來降。是

皇朝藩部要略今卷之一

六筠淥山房

月，科爾沁貝勒奧巴來朝，命諸貝勒出迎，遇於開原中固城，宴之。至范河郊，奥巴與諸貝勒迭爲宴。

太祖出城迎十里許，行抱見禮，同入城，數賜宴優禮之。奥巴請婚，

太祖以貝勒舒爾哈齊第三子台吉圖倫女妻之，授和。碩額駙越十餘日辭歸，至渾河岸，誓曰：世不敢忘德，若渝盟，丞罹災害。

上嘉其誠，賜號土謝圖汗。又

賜其兄圖美號岱逹爾漢，弟布達齊號札薩克圖，杜稜和爾和岱號青卓哩克圖，

賞賚有差。及歸，

太祖復率貝勒大臣送至蒲河之南岡，

諭日：爲惡而蒙天譴，國乃滅亡；爲善而蒙天佑，國必昌熾。總之，主宰在天也。當察哈爾兵至時，科爾沁族衆多遁，獨奥巴奮力拒戰，故朕仰承天意，賜今名以優異之。冬十月乙酉，大貝勒征札嚕特部，以其刼奪我遣往科爾沁使臣，先傳示其背盟之罪，責之以書，獲其貝勒巴克及其二子并拉什希布等十四人，斬其貝勒鄂爾齊圖，盡俘所屬人户。是月，

筠祿山房。

皇朝藩部要略少卷之一

七。

太祖遣楞額哩等以兵六百征巴林部，驅哨焚原，以張聲勢，使與札嚕特不得相顧。遂入巴林，獲人口二百七十、駝三十、馬牛千餘、羊二千餘。丙寅，凱旋。十一月癸酉，勞征札嚕特軍，

賜巴克、鄂齊爾桑等衣服、財物、器用。天聰元年正月，有喀爾喀部人逃至者，言察哈爾林丹汗興兵攻掠其部，從者收之，拒者被殺。札嚕特、巴林二部奔依科爾沁部。二月，

太宗賜柰曼部長衮楚克書，并令與克什克騰諸貝勒觀之。四月，衮楚克同敖漢部長索諾木、杜稜及弟寨臣卓哩克圖及察哈爾部濟農台吉遣使通款。柰曼者，元太祖常滅柰曼部，其十九世孫額森偉徴諾顔，因以爲所部號。

太宗復與書。六月辛亥，敖漢柰曼使人至，言其貝勒率衆來降。庚申。

太宗率諸貝勒統兵千五百人出。翼日，

駐蹕都爾弼山岡。敖漢、柰曼使人復至，上明，與其部書。七月戊辰，

駕自都爾弼山岡渡遼河十里外

駐蹕。乙巳，衮楚克等至，

聖朝濯剖要昭以卷之一

八。

太宗出營迎之，率以拜天，乃升御坐，謂之日：諸貝勒遠來勞苦，可勿拜，但互相抱見可也。衮楚克奏曰：異國歸命，蒙

鴻慈容納，敢不拜！趨前叩拜畢，命造前抱見次，與諸貝勒序齒，出則攜饌以進。命衮楚克坐於右，索諾木杜稜、寨臣早哩克圖坐於左，台吉土謝圖、岱青、達爾漢、桑阿爾齋、鄂齊爾、都爾巴分坐於旁。

賜部長三人雕鞍、良馬各一，台吉五人鞍馬各一。

詔索諾木、杜稜居開原塞，臣卓哩克圖還舊牧。嗣以索諾木、杜稜私獵哈達、葉赫山罪，仍奪開原地宜禾。康熙三十七年冬，遣官往教之耕，諭曰：柰曼蒙古以捕魚爲業者衆，教之引水灌田，彼亦易從。辛未，部長恭進筵宴。冬十一月，察哈爾部貝勒昂坤、杜稜攜妻子率衆來歸。

二年夏四月丙辰，宴喀爾喀、巴林部長來歸者。秋七月，喀喇沁部塔布囊蘇布地遣喇嘛偕五百三十人來朝。先是，二月，蘇布地偕弟萬丹、偉徵等乞内附，表奏察哈爾汗不道，喀喇沁被虐困，因與土默特、鄂爾多斯、阿巴

皇朝莅部要略二卷之一

九。

噶喀爾喀諸部兵於土默特部之趙城地，擊破察哈爾兵四萬。師還，值其赴明張家口，請賞兵三千人，復殪之。察哈爾根本動摇，機可乘，如皇帝剿之，喀喇沁當先諸部至。太宗命其先遣使臣來議，及是果至，遂刑白馬、烏牛與盟誓喀喇沁者，元太祖大臣札爾楚泰子濟拉瑪之裔，始附於明，爲朵顔三衛都督都指揮。九月，

上親征察哈爾，先期傳檄諸部，會綽洛郭勒、敖漢、柰曼、喀爾喀、札嚕特、喀喇沁諸貝勒、台吉皆先後率兵來會，大破降之。而科爾沁土謝圖汗奥巴言自於其部往攻之，已而遽歸，惟台吉滿珠習禮及貝勒洪果爾之子巴敦力戰，親以所俘獲來告。

賜滿珠習禮號達爾漢巴圖魯，巴敦號達爾漢卓哩克圖。十二月丁亥朔，札嚕特右翼貝勒色本來歸。色本因察哈爾侵掠，奔依科爾沁，科爾沁不能給，至是與其弟瑪尼偕來。

三年春正月，科爾沁土謝圖汗奥巴來朝。初伐察哈爾時，奥巴弗至，會地偕弟布達齊私以兵掠察哈爾邊，又私與明市。

詔遣侍臣索尼以書詰責之。奥巴捧書震恐，力疾馳入

一筠禄山房，

皇朝，言部陽略摩卷之一

十，

請罪，議，罰駝馬各二十。尋

宥之，賜賚如前。六月丁卯，土默特部入貢駝馬等，且請率衆來附。冬十月辛未，會師至喀喇沁境，定議征明。九月甲辰，召外藩、蒙古部長各率兵來會。巴林部馬多瘠，諭責之曰：朕諭爾等善養馬匹，勿輕騎用，以備征討。爾等遠令嗜獵，致馬贏兵乏，從行何益？命卻所貢諸札薩克議罪，應罰駝馬、甲胄，詔免。十月癸丑，

太宗親統師啓行，以來朝喀喇沁台吉布爾哈圖嘗受賞於明，識徑路爲嚮導，柰曼、札嚕特、巴林部皆從。壬戌，駐蹕遼河，命總兵官、副將追察哈爾部人逃奔明者，俘百人，獲駝。馬牛羊等。丙寅，科爾沁土謝圖汗奧巴率其族圖美、洪果爾、烏克善等二十三台吉以兵來會。

四年二月已未，遺書與明議和。三月壬午，班師。是役也，自喀喇沁之青城入洪山口，克遵化，圍燕京，破良鄉、香河，焚通州，克永平、灤州，攻城轉戰，蒙古部，多有功。攻燕京時，額駙恩格德爾兵小卻，札嚕特貝勒色本與其弟瑪尼奮擊，敗之。始攻遵化城，札嚕特部阿海先登無繼，陳亡。後。𥳪化旣克，分兵鎮守。明兵來攻，圍喀喇沁營台

一二筠緣山房，

吉布爾哈圖拒戰，破之，擒明副將丁啓明，又遊擊一，都司二，生員一。秋七月，喀喇沁、土默特部來朝。十月，阿嚕科爾沁四子部落内附。初，哈布圖哈薩爾十三世孫曰圖美尼雅哈齊，有三子，長奎蒙克、塔雅哈喇，卽嫩科爾沁；次巴衮諾顔，次布爾海。巴衮諾顔三子，長昆都倫岱青，號所部日阿嚕科爾沁；季諾延泰四子，號四子部落，而布爾海裔則號爲烏喇特。其初與茂明安、翁牛特、阿巴噶、阿巴哈納爾及喀爾喀内外札薩克統號阿嚕蒙古。

五年夏四月丙午，罷征察爾哈兵。先是，調諸蒙古會師，至三窪地，科爾沁部土謝圖汗奥巴奏言：蒙古馬不堪用，所發兵又少，宜俟馬壯大舉。遂止。八月戊申，圍明大凌河，諸蒙古兵皆從。

六年，翁牛特部來歸。初，元太祖弟諤楚因裔曰蒙克察罕諾顔，有二子，長巴延岱、洪果爾，號所部曰翁牛特；次巴泰、車臣諾顔，别號喀喇齊哩克，皆曰阿嚕蒙古。自歸附後，止稱翁牛特，以喀喇齊哩克附之，不復冠阿嚕舊。名夏四月戊辰朔，征察哈爾。先是，五年十一月，聞察哈爾林丹汗侵掠阿嚕科爾沁部，乃遣貝勒薩哈璘、豪格率兵往援。

喜明、蕃郎各上筠淥山房，上親統師繼之，林丹汗遁，遂班師。至是，大軍復發。辛未，駐蹕都爾弼地。喀喇沁、土默特部長各率兵來會。丙子，次錫喇穆倫河岸。喀喇沁、伊蘇特、札嚕特、敖漢、柰曼諸部，越二日，翁牛特、巴林、科爾沁三部皆率兵從，以諸部發兵少，觀望不前，

嚴責之曰：爾附近喀爾喀諸部，爲察哈爾侵掠，甚或離其妻孥，取其部曲。今朕興師伐之，正爾諸部奮志雪仇之期，何以轉惜馬匹？巴林色特爾嗜飮無度，動輒托病。阿嚕科爾沁爲察哈爾所逐，來歸我國，朕屢令移牧近地，乃不遵朕旨，仍遠游牧，致被掠屬國，爲人所襲，朕猶

有憾。爾等躬罹其害，積怨宜深，當思藉朕力復仇，亦僅以一旅從征，何耶？時

詔諸步兵至昭烏逹會征。科爾沁土謝圖額駙奥巴如期至，

諭曰：朕以察哈爾林丹汗不道，整旅徂征，先期諭諸台吉等以兵來會，今多寡不齊，遲速亦異。惟土謝圖額駙率兵甚多，又盡出所畜馬給部衆，疾馳來會，具見立心誠慤，憂樂相同，朕甚嘉之。五月甲子，

駐軍歸化城。察哈爾林丹汗聞兵至，大懼，奔庫赫得爾蘇地。越二日，知林丹汗在喀喇莽鼐之左界，定議進征。旣而窮追，不見賊，時已近明境，遂征明。乃分兵攻明邊。巴林、札嚕特、喀喇沁、士默特、翁牛特、科爾沁諸部，從貝勒阿濟格左翼兵，掠明大同、宣府邊外。初，大軍駐歸化。城諸將往掠黃河左右，尋奏：察哈爾蒙古前已渡河遁，不料我軍卽至，復渡河而歸，俘獲以千計。又科爾沁部奏：近明界，察哈爾部人盡逃入沙河堡。六月丁卯朔，命大臣楊善率兵六千偕所獲察哈爾通事一人往索之，又與各官書，責其胥以逃人歸我沙河堡。各官得書，知兵至，大驚，凡逃入堡中蒙古男女三百二十餘人，及牲畜一千四百餘，紬緞布帛六千四百餘，悉以歸。辛未，諸將領各籍所俘獲獻，皆分給之。其從察哈爾克什克騰部來歸及喀喇沁與新附呼爾哈等所俘獲者，聽其自取。克什克騰，元太祖十八世孫沙喇勒達部名也。尋許明和。是月庚寅，

移師駐宣府邊外。我軍大市於張家口。科爾沁部三人潛入明邊取牛騾，以違令，執爲首者斬，明邊上從者各鞭一百，貫耳。秋七月庚申，班師。以六月所得沙河堡、張家口財帛五之一

賜科爾沁土謝圖額駙奥巴，餘量給從行諸將。九月，奧巴卒。

皇朝藩部要略入卷之一

西房。

上爲素服垂涕，

諭侍臣曰：凡人無益於國家，雖屬姻戚，朕未嘗痛惜。若喀喇沁塔布囊蘇布地與土謝圖額駙皆最優之才，臨陳每獨當一面，長於謀議，如此，良臣何可再得！曩時，朕賜以元狐冠、狐裘及金鞓帶，聞彼於彌留之際，執鞓帶泣日：昔從征察哈爾時，我於上前欲衝陳先入，人皆歡羡。今不幸至此，如養育之恩未報何？其勇敢忠赤如此，誠足助朕指臂也。

遣宗室篇古、額駙揚古利等致祭。尋

授其子巴達禮爲濟農，襲土謝圖號。冬。

命大臣武巴率兵征鳥札拉部。武巴分八旗兵爲四路，並驅渥赫河，斬三百三十八人，俘五百餘人，獲馬三百七十，貂狐、猞猁孫、獺貉、虎狼等皮千餘張，裘二十餘領。七年正月乙卯，征烏札拉部。二月癸亥朔，茂明安部長車根偕其從父固穆巴圖魯、台吉達爾瑪、岱衮、鳥巴什等舉部來歸，行抱見禮。車根，元太祖弟哈布圖、哈薩爾十七世孫也。

賜宴及甲胄、雕鞍、銀器、經布諸物。三月甲寅，征明甯遠。夏四月辛未，擊敗明兵於遼河。是時，

駐蹕楊什穆河岸。敖漢部長班第遣使貢駝馬、牛羊、喀

三、筠淥山。房

喇沁部長固魯思奇布、科爾沁部台吉烏克善、綽爾濟、額駙滿珠習禮來朝，獻貂皮、駝馬等，

賜賚有差。

八年春正月庚申，敖漢、柰曼、喀喇沁、札嚕特、巴林、烏喇特、阿嚕、科爾沁、翁牛特、四子部落、科爾沁諸部並以朝正至，旣

賜賚之，且定外藩禁令：凡奪人婦配他人者，罰駝馬五十；其納婦者，罰七九之數與原夫。凡姦誘人婦逃者，男婦俱論死，其家産盡給原夫。如部長不察治，亦罰駝五、馬五十。至盔甲無號帶，馬匹無印牌及盔纓、纛纓、纛幅不如制者，俱論罪。二月已巳，浩齊特部台吉額琳臣、塔布囊巴特瑪攜壯丁二百三十九人、婦女、幼丁六百九十七口，駝二百、馬四百，自喀爾喀部内附，

遣使迎宴，

賜甲胄、雕鞍、蟒服、銀幣。其屬有先來歸者五十三户，仍隸之。時有哈爾呼所屬之黑龍江濱頭目羌圓禮、瑪爾罕率六姓六十七人亦來朝。浩齊特部，元太祖十八世。孫，庫登汗裔也。庫登汗昆弟三人，曰庫克齊、墨爾根台吉，卽蘇尼特部祖；曰翁衮、都喇爾台吉，卽烏珠穆沁部祖。與察哈爾同族爲所屬。以林丹汗不道，徙牧瀚海北。

皇朝蕃部要略人卷之一。

其筠染山房

依喀爾喀故台吉等自其部來。五月丁未，征明。六月甲申，師次喀喇鄂博。先是，命大臣阿什達爾漢、伊拜往科爾恂部徴兵。伊拜還，言其部噶勒珠塞特爾與海賴、布顔岱、伯谷壘、塞布壘等誓言，往取北方索倫部財賦，各率部衆叛去。巴逹禮與從祖洪果爾、從父布達齊、從兄烏克善率兵追之。

上恐噶勒珠塞特爾等襲索倫，

詔盛京留守貝勒，亟令索倫部來朝頭目巴爾達齊者還備寇。索倫部，遼裔也。

遣巴什克、希福往科爾沁部，

諭巴達禮曰：法律所載，叛者必誅。爾等若擒獲諸亡者，欲誅則誅之，不誅而欲以爲奴者，聽。喀喇沁、土默特、巴林、柰曼部長各率兵至。六月辛酉，札嚕特、烏喇特、翁牛特、阿嚕、科爾沁部長皆以兵會。甲戍，命貝勒德格類、大臣覺羅色勒、宗室芬古率兩翼旗兵，武訥格率左翼蒙古兵，偕巴林、札嚕特、土默特諸部長，規取獨石口、居庸關。乙亥，次博碩堆。希福還奏科爾沁、土謝圖、濟農、巴達禮等已追殺噶勒珠塞特爾、海賴、布延岱、伯谷壘、塞布壘，盡收其部下户口。

諭曰：朕視諸台吉猶臂指然。今噶爾珠塞特爾等爲其

皇朗蕃部要略煩卷之一

十七筠祿山房

族兄擒誅，猶傷吾指也。朕甚憫之。以其部班第、塞本、額古三人向懷二心，今與噶喇珠塞特爾等同叛，復盡收。所屬人口，札賚特部長蒙衮、土默特部人明安、達哩、科爾沁部長巴達禮、貝勒烏克善及棟古爾、杜稜等各授一分，又分十户並海賴家屬牲牧與噶爾圖、賴古，止留五户與三人。班第令隸洪果爾，塞本隸烏克善，額古隸棟果爾。棟果爾，洪果爾從子，父明安，卽初與葉赫諸部來侵者。棟果爾後從承政尼堪，由朝鮮征瓦爾喀有功，又從征明，敗總督洪承疇於松山。尋令噶爾圖賴古與洪果爾合爲一旗。甲戌，次喀喇鄂博，

命大貝勒代善、貝勒薩哈璘、碩託、大臣葉克舒、葉臣率兩紅旗兵，阿岱率右翼蒙古兵，偕敖漢、柰曼、烏喇特、喀喇沁、翁牛特諸部長，規取得勝堡，進征大同。有敵兵三百自城潛出，四子部落長鄂木佈追擊之，俘其附明蒙古務巴什、索諾木、朗素等。秋七月丙戌，

駐軍宣府城東南。科爾沁部長巴達禮及洪果爾布逹齊、烏克善、滿珠習禮、棟果爾等率兵五千來會。已丑，分軍四路入明邊，期會於朔州。命貝勒阿濟格、多爾衮、多鐸、大臣阿山、伊爾登率兩旗兵偕翁牛特部新附察哈爾部圖巴濟農及諸宰桑自

皇朝藩部要略壞卷之

巴顔、珠爾格地入龍門。先，是月壬午，師次烏爾圖布抗克，遇圖巴濟農率衆來歸，卽以從征。八月癸亥，

駐軍大同城南。甲子，以礮攻應州東南石家堡。巴林部滿珠習禮與海桑、鼐格、噶達輝、綽諾先登，敵以大刀拒擊，綽諾力戰敗敵，遂破其堡。壬申，科爾沁部長巴達禮與洪果爾布達齊、烏克善、敖漢部、索諾木、杜稜、柰曼部。衮楚克喀喇沁部古嚕思奇布、察哈爾部圖巴、濟農等及杜爾伯特、札賚特、烏喇特、郭爾羅斯四子部落諸部，各籍所俘獲以聞。閏八月庚寅，班師。以柰曼、翁牛特部違令罪，各罰駝馬。冬十月乙巳，

遣大臣赴碩翁科爾，定蒙古牧地疆界。巴林部與鑲黃旗蒙古，以克哩葉哈達、瑚濟爾阿達克爲界；翁牛特部與巴林，以瑚喇琥護呼布里都爲界；柰曼部與雨紅旗蒙古，以巴噶、阿爾和碩、巴噶、什嚕蘇特爲界；敖漢部與正黃旗蒙古，以札噶蘇台、囊家台爲界；四子部落與鑲黃旗蒙古，以杜穆達都、騰格里克、沃都爾台爲界。阿嚕科爾沁部與兩白旗蒙古，以塔喇布拉克遜島爲界；札嚕特與正藍旗，以諾綽噶爾多布圖、鄂魯穆爲界。旣定界，越者坐侵犯罪。往來駐牧，務會齊移動，毋少參差。其

皇朝藩部要略卷之一

克筠錄山房，

分定地方户口：敖漢部一千八百，柰曼部一千四百，巴林部長色特爾八百，台吉滿珠、習禮八百，札嚕特部長丙齊二千，巴圖魯、圖巴二千四百五十，阿嚕科爾沁部長達賚、車根、塞稜各二千，翁牛特部長遜杜稜、濟農、達爾漢、棟岱青各二千，四子部落達爾漢、圖們二千。十二月辛丑，宴察哈爾新附諸臣。先是，六年四月，

上親征察哈爾，過興安嶺，至達勒鄂謨，林丹汗驚竄，渡黃河，將奔唐古特部。其臣民素苦其暴虐，多不從，從者亦中路逃亡。七年八月，有鳥日鵽鳩群集遼東。遼東素無此鳥，乃西北蒙古所産，其色淡黃，形如鴿，爪如人足。而有毛國人皆曰：蒙古之鳥來，必蒙古有歸附者。是年正月，

上聞察哈爾部衆流散於錫爾哈錫伯圖地，命大臣巴思翰、巴海等率兩翼蒙古兵徵巴林、喀喇沁、翁牛特、阿巴噶諸部兵會於都爾弼地，合征之。阿巴噶者，元太祖弟布格博勒格圖十八傳至塔爾尼庫，同號所部日阿巴噶，其弟曰諾密特默克圖，號所部曰阿巴哈納爾。初皆服屬於察哈爾，後爲林丹汗所虐，徙牧瀚海北，依喀爾喀車臣汗碩壘。六年，其部台吉奇塔特楚琥爾攜衆五百内附。是年，部長額爾德尼固圖捫附車。

皇朝藩部要略人卷一

云：筠錄山房

臣汗碩壘表貢方物。阿巴哈納爾部至崇德七年，其部人和碩泰、託克託、伊達等始來歸。康熙五年，部長色稜、墨爾根始内附。五月庚寅，林丹汗之叔茂奇塔前奔科爾沁者來朝。時林丹汗已病死於大草灘，其部頭目宰桑、台吉等先後率五千餘户來歸。壬辰，命大臣額爾德尼囊蘇、哈爾松阿同八旗前鋒將各率兵百往偵林丹汗子額爾克、孔果爾額哲蹤蹟。丁酉，察哈爾阿蘇特部男子十二人，婦人三來歸。已亥，以察哈爾來歸各官分隸旗贍給之。辛亥，察哈爾四大宰桑德森、濟旺、噶爾瑪、巴圖魯、濟農、多爾濟、逹爾漢、諾顔、多尼庫魯克，率衆六千，奉汗妃攜家口來歸。自七年九月至是月，近明界，宰桑等先後復攜五千户至。是年，克什克騰部長索諾木、茂明安部台吉揚固海、杜稜、烏巴海、達爾漢、巴圖魯、瑚稜、都喇勒、巴特瑪、額爾忻、岱青、阿布泰。咸率屬來歸。索訥木，沙喇勒達孫也。索諾木弟日巴本、日圖壘，向皆服屬於察哈爾，至是内附。烏巴海、達爾漢、巴圖魯、都喇勒蜁叛逃，喀爾喀

遣兵由鄂諾河往剿，至阿古庫克特勒，斬叛屬千餘，追至喀木尼哈，盡俘以還。

九年二月丁丑，編内外喀喇沁、蒙古壯丁共一萬六千。

皇朝藩部要略兩卷之一。

主二筠滌山房

九百五十三名，爲十一旗。喀喇沁部長布蘇布地子古魯思奇布領五千二百十六人爲一旗；土默特右翼部長鄂木布楚琥爾領一千八百二十六人爲一旗；左翼善巴與其族唐格爾頷二千一十名爲一旗。其餘在内舊喀喇沁，合舊蒙古爲八旗，以大臣、額駙領之。凡編丁，自年六十以下、十八以上，有隱匿者，事發治罪。其十家之長罰馬二，其疲癃殘疾者勿與。著爲令。五月丙子，林丹汗子額爾克、孔果爾額哲降。初，貝勒多爾濟、岳託、薩哈璘、豪格統兵至黃河西，額哲所駐託里圖地，其毋蘇泰福晉爲葉赫貝勒錦台什女孫，因遣其弟南楚偕同族往告以大兵俱至，招之降。時天霧昏黑，額哲不虞軍至無備，蘇泰與額哲乃惶遽，率衆宰桑出迎，於是全部平。我軍未至時，鄂爾多斯部濟農額璘臣私要額哲盟，分取其衆以行。我軍追及之，索所獲。額璘臣懼，獻察哈爾户千餘，其部亦自是内附。額璘臣居河套，元太祖二十世孫，其先屬察哈爾，林丹汗惡之，奪濟農號，來歸，後賜復之。

上手書諭皇太子日：朕至鄂爾多斯地方，見其人皆有禮貌，不失舊時蒙古規模。各旗俱和睦如一體，無盜賊。駝馬牛羊不必防守，生計周全，牲畜蕃盛，較他蒙古殷富，園獵嫻熟，雉兔復多。所獻馬皆極馴。取馬不用套竿，隨手執之，水

士食物皆甚宜。

皇朝藩部要略今卷之一

雲：

上以諸貝勒征察哈爾，必入明山西邊界，明必發甯遠、錦州兵救援，於是遣貝勒多鐸率師屯甯遠、錦州，使明戒嚴，不敢往。又令喀喇沁部賡格爾、萬丹、塞稜等赴明北邊，乞犒賚，并互市以疑懼之。喀喇沁部至遼河，遇明卒三十人，自冷口來偵，殺二十人，擒一人歸。九月，多爾衮亦略明邊，自平魯衛入朔州，直抵長城，又經甯武關、代州、忻州、崞縣、黑峰口、應州，復還平魯衛，擊斬明兵六千餘，俘獲人口牲畜七萬六千三百有奇。乃出邊，會於歸化城，自沙河堡旋師。先是，多爾衮等平察哈爾部，獲歷代傳國璽，璽藏於元朝大内。至順帝北奔，攜入沙漠，後崩於應昌府，璽遂遺失。越二百餘年，有牧羊者，於山岡見一兩羊，三日不囓草，但以蹄跑地，牧者發之，得壐，歸於元後裔。歸化城土默特部博碩克圖汗，其部後爲察哈爾林丹汗所破，璽爲所得。林丹污亦元裔也。貝勒多炳衮等聞璽在蘇泰福晉所，索取之，璠璵爲質，交龍爲紐，光氣爛然，其文乃漢篆制誥之寶四字。歸化城土默特部，與土默特部右翼爲同族。元太祖十六世孫阿爾坦，號格根汗，明嘉靖間，據豐州灘築城，架屋以居，謂之拜甡，卽明時訛爲板升者。後通好於明，受順義王印。因名所居日歸化城。有子九：長僧格，子噶爾圖，以避察

皇明審部要略心卷之一

堯筠淥山房。

哈爾侵自歸化城徙居土默特，卽右翼汗鄂木布楚琥爾父。而歸化城土默特自阿爾坦四傳爲博碩克圖汗，察哈爾林丹汗强役屬之，不從。嘗偕喀喇沁諸部破其軍，又殲其赴明請賞兵。後卒，林丹汗襲有之。天聰六年，大兵平察哈爾，移駐歸化城。博碩克圖汗子俄木布與其部頭目託博克、古祿格、杭高等集衆降，

詔居守之。託博克亦元裔，世居歸化城。古祿格姓納喇，其先本姓土默特，因滅扈倫國之納喇，遂以爲姓。世隸葉赫部。葉赫亡，乃依歸化城。土默特偵林丹汗西奔，唐古特部懼掠，匿山寨乃免。至是内附。巴林部宰桑布兑山津以大軍收察哈爾，來朝預宴，因奉觴稱慶。

上日：承天眷佑，吉慶肇臻，宜益圖治道。儻政有缺失，爾當直言極諫，何相侑以酒乎？布兑山津慚而退。

十年四月已卯，大貝勒代善、貝勒濟爾哈朗、多爾衮、多鐸、岳託、豪格、額駙揚古利八旗大臣譚泰、宗室拜音圖、葉克舒、葉臣、阿山、伊爾登、逹爾漢、芬古蒙古八旗大臣、六部大臣、都元帥孔有德、總兵官耿仲明、尚可喜、石廷柱、馬光遠、外藩蒙古貝勒、察哈爾部額爾克孔果爾、額哲圖巴濟農、科爾沁土謝圖濟農巴達禮、卓哩克鬮台吉烏克善、冰圖、貝

此里筠浄山房

勒洪果爾、札薩克圖、杜稜布逹齊、達爾漢巴圖魯、滿珠習禮、喇嘛什希穆齋、伊勒都齊、棟果爾札賚特部逹爾漢和碩齊、蒙衮昂父安伊勒都齊、杜爾伯特部達爾漢台吉塞稜、郭爾羅斯部哈坦巴圖魯、固穆、伊爾登、布木巴、敖漢部額駙班第、索諾木、杜稜、柰曼部衮楚克、巴林部台吉滿珠習禮、阿玉什、土默特部鄂木布楚、琥爾、墨勒根台吉、索諾木、古英塔布囊賡格爾、塔布囊善巴、札嚕特部

達爾漢巴圖魯、色本齊、瑚弼爾圖、喀巴海、偉徴、岱青、際爾哈朗青、巴圖魯、瑪尼子部落達爾漢、卓哩克圖、鄂木布、墨勒根台吉、伊爾札穆、阿嚕科爾沁部達賚楚琥爾台吉、穆彰、翁牛特部遜杜稜、額爾德尼、棟岱青、班第、偉徵達拉海宰桑、喀喇齊哩克部噶爾馬台吉、阿喇納、諾木齊、喀喇沁部古嚕思奇布、塞稜、塞臣、萬丹、偉徵里瑚馬齊。

皇朝藩部要略八卷之一。

善筠淥山房

等恭請

上稱尊號，

太宗日勉從衆議。朕思旣受尊號，當益加乾惕，憂國勤民，有所不逮，惟天佑助之。擇吉於四月十一日壬午，

太宗齋戒三日。乙酉黎明，

親率諸貝勒大臣祭告天地，乃受寬溫仁聖皇帝尊號，建國號日大清，改元爲崇德元年。是月丁酉，敘外藩蒙古諸貝勒功，封巴達禮爲和碩土謝圖親王，烏克善爲和碩卓哩克圖親王，固倫額駙、額爾克、孔果爾額哲爲和碩親王，布達齊爲多羅札薩克圖郡王，滿珠習禮爲多羅巴圖魯郡王，衮楚克巴圖魯爲多羅達爾漢郡王，遜杜稜爲多羅杜稜郡王，固倫額駙班第爲多羅郡王，洪果爾爲冰圖郡王，棟果爾爲多羅達爾漢，岱青、鄂木布爲多羅逹爾漢，卓哩克圖、古嚕思奇布爲多羅杜稜，善巴爲達爾漢，賡格爾爲多羅貝勒。各

賜雕鞍甲胄、金銀器皿及文綺有差。

諭阿嚕科爾沁台吉穆彰曰：爾父年高嗜酒，部務皆爾掌管，凡賦役務期均平。爾若不敬父母，更敬何人？凡物

皇朗審部要略卷之一

雲筠溺、山房

皆可求而有之，父母之年可再得耶？五月庚午，命武英郡王阿濟格、饒餘貝勒阿巴泰、額駙揚古利、大臣、宗室拜音圖、譚泰、葉克舒、葉臣、阿山、圖爾格、芬古額駙達爾漢，率師征明，

諭之日：彼處之人出城野戰，破之甚易。往者蒙古鄂齊爾桑、巴圖魯詹額駙多爾濟，曾率數人敗宣府兵五百三人者皆

上所新信任，用稱以激勵之。秋七月丙辰，

上諭大學士希福、剛林、范文程日：昔科爾沁部土謝圖額駙有名馬日杭愛，朕曾以甲十副往易之，彼察哈爾汗强索之，止子一作從此科爾沁諸貝勒與之解體。察哈爾汗又以一胄遺阿嚕濟農，索馬千匹。阿嚕濟農曰：此直欲搆釁而來侵伐耳。與之馬五百。從此阿嚕諸貝勒亦爲解體。科爾沁卓哩克圖親王有一鷹，能橫捕飛鳥。察哈爾汗又遣人往索，卓哩直圖親王欲不與，土謝圖額駙勸令與之。旣取其鷹，一無所償，並送鷹之人亦不令見。如此，人心何從而服？今各處蒙古每次來朝，皆厚加恩禮，因此俱傾心相附，雖去猶戀戀，而蒙古各國亦從此富足安閒。由此揆之，以力服人，不如令人中心悦服之爲貴也。十一月丙午，綜覈察哈爾、喀爾喀、科爾

皇朝藩部要略人卷之一

若

沁諸部户口。先是，十月丁亥，命内宏文院大學士希福、蒙古衙門承政尼堪、塔布囊。達雅齊偕都察院承政阿什達爾漢往察哈爾、喀爾喀、科爾沁諸部，稽户口，編牛彔，讞庶獄，頒法律，禁奸宄，並諭來會之親王、郡王、貝勒、貝子等日：今俟河水凍合，卽當起兵。時欲朝賀者槪暫停止之。至是還，奏以五十家編爲一牛彔，具載牛彔姓名及甲士清册以獻。已酉，喀爾喀二部車臣汗碩壘、土謝圖汗衮布遣使來貢。先是，天聰九年五月，喀爾喀車臣、土謝圖二部以書一函付察哈爾部索諾木台吉，云：遇

天聰皇帝之人付之。又以書招察哈爾汗子額爾哲、孔果爾、額哲貝勒多爾衮等，征服察哈爾，并得其書以獻。其書稱述功德，期通信使。而貽額哲書，則勸其勿事我國，歸附其部。比還師，貝勒岳託以疾駐歸化城。有土默特人密告：博碩克圖子俄木布遣人往喀爾喀處，必有與同來者。岳託因遣阿爾津、武巴海、喀木齊、哈尼堪四

一、賣筠淥山房

人候於途。喀爾喀百人及明使者四人，果與俄木布所遣人同至。時俄木布乳母之夫毛罕密遣人告喀爾喀人云：滿洲兵在此，汝等當回。喀爾喀人聞信，遂還。阿爾津、武巴海等兵追及之，擒毛罕所遣之十人，及明使四人，獲駝五十、馬四十六，貂皮五十有奇。又得烏珠穆沁部貿易人四十六名，駝三十七，馬一百有八，貂皮二百二十。初，毛罕稱俄木布爲西土格根汗，自稱烏爾隆額齊克逹爾漢貝勒，又殺害來歸我國之察哈爾什喇、奇塔特、武班札爾固齊、奇塔特台吉，又與明沙河堡參將通謀，稱明國爲一路，喀爾喀爲一路，土默特爲一路。於是斬毛罕，併其黨羽，執俄木布歸。令古祿格、託博克、杭高分守歸化城，轄土默特部衆。以阿嚕部民與喀爾喀人同謀藏匿駝馬，遣土默特人往剿之。分土默特壯丁三千三百七十名爲十隊，每隊以官二員主之，授以條約，又授鄂爾多斯條約。凱旋後，

賜土默特部托博克、古祿格、鄂爾多斯部額璘臣濟農母之使臣綽爾濟喇嘛、濟農、使臣卓哩克圖、固嚕台吉之使臣囊素喇嘛及其從人鞍馬器物。後分土默特部爲二旗，以古祿格爲左翼都統，杭高爲右翼都統領之。託博克授三等參領，隸右翼，而博碩克圖汗裔

筠綠山房

皇朝藩部要略二卷之一

那

分隸左右翼，稱台吉。順治四年，杭高子巴桑以罪黜。託博克先從豫親王多鐸，擊土謝圖汗、車臣汗二部喀爾喀有功，遂代爲右翼都統。其左翼有喇嘛札布者，乾隆二十年，徵土默特兵千，從北路大軍討達瓦齊於伊犁，喇嘛札布獻馬二百助軍，授一等台吉。明年，從承恩公明瑞往巴理坤，徙厄魯特逹什逹瓦部衆於阿爾台，以女妻和託輝特郡王青哀咱卜。青衮咱卜叛，欲遁俄羅斯，從參贊大臣納穆札爾等追擒之，封輔國公，授札薩克。增立土默特一旗，隸烏蘭察布盟。十二月，喀爾喀部瑪哈撒嘛諦、車臣汗碩壘及烏珠穆沁部車臣濟農、多爾濟、蘇尼特部素塞巴圖魯濟農、浩齊特部策凌伊爾登、土謝圖、阿巴噶部都思噶爾、札薩克圖濟農等大小貝子遣偉徵喇嘛弼徹齊、達爾漢、武巴什。達爾漢、塔布囊、托博兑、冰圖四頭目率一百三十二人齎書來朝，貢駝馬、貂皮等物。𬟜繼姒𪕑這爲

太宗，以其初通朝貢，厚賚之。鳥珠穆沁者，元太祖十五世孫達延車臣汗子圖嚕博羅特，由杭愛山徙牧瀚海，

皇朝審出要略經卷之一

作筠渙山房

南。子博第、阿喇克繼之，有子三，分牧而處。長庫登汗，號其部日浩齊特；次庫克齊圖墨爾根台吉，號其部曰蘇尼特；次翁衮都喇爾，卽烏珠穆沁部汗多爾濟父也。喀爾喀者，達延車臣汗有子五：圖魯、博羅特、巴爾蘇、博羅特、阿爾楚、博羅特、鄂齊爾、博羅特四子皆南徙，爲敖漢、柰曼、巴林、札魯特、克什克騰、烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特、鄂爾多斯九部。祖季子格哷森札、札賚爾理台吉，獨留杭愛山，號其部曰喀爾喀，分爲左右翼，而令七子分掌之。札薩克圖汗素巴第則其右翼長子阿什海、逹爾漢暉台吉曾孫，土謝圖汗衮布則其左翼第三子諾諾和曾孫。車臣汗碩壘，則其左翼第五子阿敏都喇勒孫。而諾諾和第四子圖蒙肎護持黃教，唐古特達賴喇嘛賢之，授賽因諾顔，號其曾孫額駙策凌有功。雍正三年，命率其近族親王、貝勒等十九札薩克别爲一部，以其曾祖賽因諾顔號冠之，爲喀爾喀部中路，不復隸土謝圖汗。喀爾喀有四部，自此始。圖蒙肎亦於崇德三年通使貢。札薩克圖汗部、車臣汗部、土謝圖汗部，則先於康熙三十一年，定爲喀爾喀部西路、東路、北路。九白之貢，則定於崇德三年。九白者，白駝一、白馬八也。十年二月。命偉宰桑巴賴、山津、伯布格齎

皇朝藩部要略一卷之一

呈，

敕往諭日：爾謂朕欲圖太平之道，自有睿裁，此言誠是。朕凡征伐人國，未有出無名之師，而以貪得爲事者。向因明國與我夙讎，以兵征之，察哈爾貪明國財幣，助之以兵，朕是以聲罪致討。蒙天眷佑，以察哈爾全部與朕。今爾又以馬鬻於明人，貪其財物，非助明而何？爾行事如此乖悖，朕亦不以介懷。其講和事宜，專候爾等音耗也。至是，偉宰桑等偕其進貢使臣偉徵喇嘛、弼徹齊、武巴什、託博兑冰圖、烏珠穆沁部納木渾津等六人，及從者一百五十六人至。越二日，偉徵喇嘛等朝

見，陳所進貢物，跪獻其主。奏疏日：私鬻馬匹，我等正欲禁止，因見喀爾喀七旗及厄魯特四子部落皆與明國貿易，故效而行之耳。使臣行三跪九叩禮，

賜之宴。歸國時，

太宗遣察罕喇嘛率六十四人偕往，

賜瑪哈撒嘛諦汗及衆台吉、大臣雕鞍、鞓帶、弓刀、撒袋、金銀器皿、珊瑚、素珠、貂鑲朝衣、蟒緞、白金布疋等物，並賜貢使偉徵喇嘛等衣物、經布等有差。命大臣宣諭朝鮮蒙古諸部，遣屬齎書從，遇明皮烏兵阻擊之，不得達歸。辛亥，將征朝鮮，遣官齎

敕調兵於外藩蒙古諸貝勒。

皇朝藩部要略入卷之一

五二

敕日：凡應出兵諸貝勒等，可將各旗派定兵丁所乘駝馬，俱烙印繫牌，以爲標識。甲胄器械，亦各爲記號，備二旬糗糧，約本月三十日俱會集。盛京科爾沁由卓索口入，喀爾喀、察哈爾、阿巴噶由十方寺入，入邊以後，宜嚴飭士卒，勿探親戚，勿入城堡。有任意妄行，紊亂法度者，諸將其嚴行約束之。十二月辛未朔，外藩、蒙古諸王、貝勒各率兵來會。已亥，

太宗命大臣譚泰、阿岱、拜音圖、武賴、都賴、恩格圖、葉臣、固穆、宗室芬古、巴特瑪等，率騎兵入朝鮮王京城搜剿，並留外藩蒙古與俱，

親統大軍，由城外徑渡漢江，直抵南漢城西駐營。時朝鮮王李倧遁守南漢山城，

鈕明蕃、鄔要各系一二筠淥山房。
