皇朝藩部要略

篇章：卷二
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvezhcb3q

皇朝藩部要略卷之二，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審

内蒙古要略。二。

二年正月癸亥，克朝鮮江華鳥，獲李悰妃及子二人。庚午，李倧詣軍前降。二月壬申，自南漢山城班師。辛卯，

車駕還盛京，命睿親王多爾衮、安平貝勒杜度率滿洲、蒙古漢軍官。

皇朝藩部要略八卷之二

二筠碌山房

兵以所俘獲在後行。庚寅，渡太子河。鄭親王濟爾哈朗遣禮部參政尼堪、哈爾松阿、工部參政星訥等於盛京南二十里塔北石橋後除道，設帷幄。武英郡王阿濟格、郡王阿達禮率貝子、文武群臣及土默特、鄂爾多斯、呼爾哈等部貢使頭目城二十里祇候。六月辛丑，敘錫特庫等追剿喀木尼堪部逃人葉雷功。先是，天聰十年，

太宗命阿賴、達爾漢率外藩蒙古諸貝勒兵，往追茂明安部下逃人，至使鹿部喀木尼堪地方，招服葉雷、舍爾特庫、巴古柰、土古柰等及其從役家口來獻，俱

賜冠服、櫜鞬等物有差。葉雷等尋往科爾沁部，盜占巴拉部下馬八百，及冰圖王洪果爾部下馬四十五匹而逃。是時，洪果爾及貝勒棟果爾、郭爾羅斯部汗布木巴、輔國公固穆等，所屬有四五家散處，及出采捕，約五十人，皆被殺。洪果爾部下十七人追及之，逃人還，擊殺三人，又奪馬十七匹去。興京守將扈什塔以聞，命甲喇章京錫特庫執信牌往甯古塔，會同守將武巴海率甯古塔兵追之。又遣正黃旗牛彔章京噶爾糾執信牌，率卦勒察兵沿烏拉境追緝。又遣蒙古衙門撥什庫博羅執信牌往科爾沁部，令土謝圖親王巴達禮、卓哩克圖親王烏克善，發兵躡追，並令防失牲畜。

錫特庫等率二十二人躡逃人蹤跡，自多爾博庫地行至烏拉駐防邊城，武巴海率四十五人來會。時科爾沁部土謝圖親王下鄂爾多木、卓哩克圓親王下託和泰，奉命率兵二百往尼喀善城駐防，聞信，卽簡甲士四十人往追。占巴拉之弟塞爾固楞貝勒亦率所部兵阻擊之。鄂爾多木追至博木博果爾地，行月餘，遇武巴海、錫特庫同行，見天鵝三，鄂爾多木射中其一，帶箭而飛，逐取忽不見，乃見逃人營中遺火，遂星夜馳往，至溫多地，圍之，令降，不從，因攻殺九十四人，生擒八十七人，獲馬五十六匹。問葉雷安在？答云：葉雷殺鹿爲食，攜妻子遁去。錫特庫、武巴海卽率兵前進，葉雷聞知，乃殺其妻子，遁入山中。我兵追至，與葉雷縱矢交射，忽有白狐躍起，觸葉雷弓而馳，因射殺葉雷。有葉雷兄弟率四十人攜妻子欲歸我

國，途遇葉雷，留之，亦被殺。五月癸未，奏聞。錫特庫等凡七閲月始還。

太宗命管旗大臣出城五里迎宴之。至是，敘遠追逃人功，擢武巴海、錫特庫、噶爾糾世職，加

賜衣服、馬匹、奴僕、莊田，

賜鄂爾多木號卓哩克圖、庫魯克達爾漢，子孫世襲。其隨征士卒並

賞銀兩、衣服有差。九月己巳，禁止蒙古部人訐告强奪。前遣都察阿什、達爾漢、蒙古衙門承政塞稜、尼堪等，往科爾沁、巴林、札嚕特、喀喇沁、土默特、翁牛特諸部，會集諸王、貝勒等，

頒布赦詔，清理刑獄。

太宗以敕書諭阿什達爾漢曰：朕聞札嚕特部内齊等虐害所兼管之塞稜、綽博惠等，縱部下人潛行詰告塞稜、綽博惠之有一二牲畜者，誣而取之。彼等旣屬同居，又相統轄，其有無財貨，彼此悉知，若皆被誣訐强奪，所有人將何以爲生？且令彼兼管者，本欲其愛養之，而反虐使之乎？若果如此擾害，若輩之牲畜旣盡，朕必仍取害人者之牲畜與之。前曾以此誡諭，内齊等，業經認過，復諉其咎於兄弟，朕固不之信也。爾等可留札嚕特數曰，詳審從前告訐奪取牲畜之人，如實則已，否則卽以所罰牲畜給還本主，並嚴切申禁，嗣後毋得少有侵害。爾等此行，以此爲第一要務，其詳慎議之。冬十月丙午，

四筠淥山房皇朝渭部男解一智之二。青海厄魯特部顧實汗圖魯拜琥遣其頭目庫魯克來貢馬匹、白狐皮、獺喜獸、賊毯等物。圖魯拜琥初入貢，聞太宗德威遠播，乃於元年遣使，以路遠至是始至。是月，精格里河理春屯内扈育布祿亦初入朝，貢貂皮，俱令禮部迎宴之。

賜扈育布祿及其從人蟒緞、朝衣、冠帶、橐鞬、弓矢、鞍轡等物有差。圖魯拜琥，元太祖弟哈布圖，哈薩爾十九世孫也。兄曰拜巴噶斯，其子鄂齊爾圖與圖魯拜琥長子巴延、阿布該、阿玉什子和囉哩十二人居西套，爲西套厄魯特。康熙十三年，準噶爾部噶爾丹攻破其部，和羅哩等來歸，

賜牧阿拉善，故後稱阿拉善厄魯特。而圖魯拜琥分青海部衆爲二翼，令子十人巴延、阿布該、阿玉什等領之。爲青海厄魯特。十二月癸亥，征日爾喀，諸將奏捷。先是，正月癸亥，

太宗于朝鮮軍營遣科爾沁、札嚕特、敖漢、柰曼諸部兵，出朝鮮咸鏡道，往征瓦爾喀。命蒙古衙門承政尼堪、甲喇章京吉思哈、牛剝章京葉克舒率每旗甲士十人導之行，道出會甯，擊敗朝鮮平壤巡撫兵二千人于吉木海，餘兵悉降。五月十九日，至

皇朝藩部要略八卷之二

五房

烏拉地，遣還蒙古十六旗兵。七月已巳，復命喀凱、塔克珠來虎、舒書、翁愛尼、噶禮克布圖、輝山、恩古里、雅薩、諳巴、巴爾噶遜、綏赫德珠瑪喇、綽貝塔哈布海、塞蒙格、哈什屯、雅布喀、棟果爾滿都祜占楚喀音逹禮等，率兵一千三百，分爲四路，往征氏爾喀。兩黃旗一路，率阿庫里尼滿地壯丁一百名，穆稜地壯丁四十名，烏爾固依地南濟蘭牛彔下喀克篤哩兄弟等壯丁三十名，共一百七十名。以圖必喜分達哩、瑪哈達爲向導。兩紅旗一路，率綏芬壯丁七十名，雅蘭壯丁四十名，瑚葉壯丁二十名，烏爾吉壯丁七十名，共二百名，以圖球、恰塔齊什納爲向導。兩藍旗一路，率額赫、庫倫壯丁六十名，額勒以東、塞木克勒以西壯丁五十名，共一百十名，以愛韜、多爾周、常濟里濟布楚爲向導。兩白旗一路，率諾囉、阿萬壯丁三百名，以雅爾布、佛得密封濟逹蘇、布特赫爲向導。至是，諸將遣六人奏捷言：兩黃旗舒書、塔克珠率甲士六十人入烏爾阿辰，獲塞約、愛塔哈、佛珠、武克星、額塔克圖男子三十名，家口八十、馬七十有三兩。紅旗恩古里克布圖率甲士六十人入綏芬，獲剛球、畢爾哈木、巴爾珠男子二十八人、家口六十五兩。白旗哈什屯、滿都祜于所入汎地，獲古木善、伊訥肎、索畢伯得根、哈里瑚、阿爾珠、克木訥、畢爾珠男子一百三十人、家口三百三十、馬八十有三，並獲貂狐捨猁孫、水獺等皮甚多。明年四月，師還，

賜新獲武爾喀男婦幼稚衣服、居室、器用、牲畜等物，

賞喀凱等從征兵丁銀兩有差。

三年二月丁酉，親征喀爾喀札薩克圖汗部。先是，正月庚辰，駐守歸化城。土默特左翼部長古祿格遣札幹等三人奏言：臣等偵知歸化城北有喀爾喀部札薩克圖汗率兵及家口周圍駐營，似欲侵犯我城，乞速發大兵以備之。

太宗御篤恭殿，諭諸王大臣曰：喀爾喀侵犯歸化城，爾等其令軍士早夜秣馬，豫備糗糧，朕將親統大軍討之。二月丁酉，

太宗率豫親王多鐸、武英郡王阿濟格、郡王阿達禮、貝勒岳託、貝子大臣及護軍等，於午刻出撫近門，謁

堂子啓行，命禮親王代善、鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾衮、安平貝勒杜度、饒餘貝勒阿巴泰等留守。是日，

車駕出沙嶺舊邊駐營。己亥，遣拜賽偕十六人往探札薩克圖汗蹤跡。丁未，駐軍喀勒占科爾沁部長土謝圖。

皇朝灌部要略那卷之二

七

親王巴達禮、札薩克圖郡王布達齊、卓哩克圖親王烏克善、巴圖魯郡王滿珠習禮、喇嘛什、希穆齊占、巴拉、塞爾固楞等，札賚特部長達爾漢、和碩齊、蒙衮等，柰曼部長達爾漢郡王衮楚克等，敖漢部長額駙班第等，札嚕特部長内齊尚嘉布桑圖、桑古爾札木素、桑、噶爾瑪尼、茂奇塔特、額騰多爾濟等，阿嚕科爾沁部長達賚、穆彰海、色固嚕等，四子部落長逹爾漢、卓哩克圖郡王鄂木布、伊爾札木、索諾木等，茂明安部長巴特瑪、瑚稜等，巴林部長滿珠習禮、阿玉什等，翁牛特部長棟岱青、薩揚、墨爾根、達拉海、諾木齊、班第、偉徵本、巴楚、琥爾噶爾瑪等各率所部兵來會，獻駝馬，俱卻之。遂行至錫喇穆掄、喀喇穆揄兩河交界處駐營。戊申，大軍至哈納哈逹。壬子，過興安嶺行獵。是日，駐營達勒諾爾東。癸丑，拜賽自歸化城還，奏言：喀爾喀札薩克圖汗驚聞大軍將至，於正月三十日，倉皇遁去。太宗疑其或逐好水草處藏匿，復遣莽柰都爾率八人往探，於是行獵至達勒諾爾西。壬戌，遣前鋒將領勞薩、梅勒章京錫特庫等自多原齎

書諭明宣府各官曰：壬申之夏，朕率大軍往征察哈爾，察哈爾汗聞風遠遁，歸化城及各寨部衆咸歸於朕。彼

筠淥山房

時，曾謂宣府執事人等曰：爾宣大之人無怨於朕，惟遼東邊吏欺詐特甚，朕故征之，令爾等與朕修好互市，凡歲幣之與察哈爾者，應悉與我。爾云：察哈爾汗雖遁，其身尚在，倘復來索歲幣，柰何？故雖與而不盡如例，但與我講和通市。因對天地盟誓，大軍遂不入境而還。嗣後朕踐此盟言，靜俟一載。兩次遣人致書，爾竟背盟，未答一語。朕是以有甲戌之役。今天下蒙古入我版圖，朝鮮爲我藩服，察哈爾汗畏威遠竄，身死國亡，妻子臣民，我悉綏定。向時推委之詞，謂察哈爾汗尚在也，今更將何辭以對乎？彼北邊蒙古喀爾喀者，非與爾有盟誓之好也，乃與之歲幣開市，而結盟之國反不與歲幣開市者，何哉？朕今親統大軍，駐布顔阿海遊牧之地以待。爾如能悔過，無棄盟言，則不入爾宜大之地，止征遼東。夫逆則征伐，和則貿易，古亦有之。爾若不審天時而逆朕命，朕當令朝鮮蒙古諸大軍分路縱略，廢爾農時，恐後悔無及也。朕以實告爾，爾其速圖而裁答焉。並面

諭勞薩等日：爾等若遇喀爾喀部人衆多，力不能勝，卽還報，能勝則取之，拒者殺之。三月甲子朔，自多原至博碩堆，遣牛剝章京法譚等齎

敕諭留守諸王曰：喀爾喀爲漢人所恐，云大清兵已至，

皇朝藩部要略人卷之二

九

矣。彼遂驚懼，未敢犯我。歸化城，亦未嘗與漢人交市，於正月三十日倉皇而去。但恐彼去未遠，已遣人往探。若果未遠，朕必前往。其糧米須待此處人到輸運。不然，朕亦意從此班師，行糧已足，不必更運矣。越二日丙寅，知札薩克圖汗果率兵遠遁，

諭古祿格及右翼都統杭高曰：爾等所守城小壕狹，勢難禦敵，宜於城外建築城垣，以資捍禦。垣如城然，高一丈五尺，闊稱之，俾可屯兵。其上垣四面置四門，門置甕城，四隅各建望樓，垣外環以深壕。工竣之日，内城外垣嚴加防守，敵自不敢窺伺。爾等其善爲之。於是

命王貝勒以下，梅勒章京以上，各出銀赴歸化城貿易。尋遣大學士剛林齎信符赴盛京，令速發駐防前鋒兵以迎之。甲戌，駐軍宜喜里。勞薩等還奏：路遇蒙古碩雷使者往明國交易，獲其馬百四十、駝四十，其蒙古四十人，給以羊隻爲行糧，遣之去。獲二漢人還。

太宗閂：何爲輕釋蒙古耶？復令勞薩等率每旗章京一員、甲士十五人，於夜分往追之。以所獲駝馬

賜一等公以下牛録章京以上各官。後法司議勞薩等違命縱敵之罪，得旨從寬罰懲。辛酉，宴新附烏珠穆沁部車臣濟農多爾濟等。二年十一月，多爾濟聞

太宗惠𦿉國人，恩意周至，率台吉奇塔特、塔布囊偉徵、索諾木、博倫、達拉海、納穆琿津等三十人舉部來附，

賜宴清甯宮。至是，

車駕至多原，多爾濟率其四子塞稜桑、阿爾垂、僧格、德音楚克及同部噶喇木札布、蘇格、岱青、錫達、索諾木都斯噶爾和、多和沁、伊勒札爾、山津、武克、索木、伊勒畢斯、德勒格爾、塔布囊、衮桑、班第岱、阿哈、土謝圖等來會師，進獻駝馬、甲胄等物。令多爾濟朝見，設黃幄，列儀仗，王

貝勒以下群臣依次立帳外。

太宗於巳刻出行幄，率多爾濟等拜天畢，御黃幄。多爾濟率所部貝勒及臣屬朝見，具筵宴進上。是日，同會師之阿巴噶部噶喇木札布、蘇尼特部武善、伊勒登、塞稜、達爾瑪等，浩齊特部博羅特、推囉、阿納特、塔布嚢達雅固什等亦朝見，各獻駝馬鞍轡，均量納之。賜大宴，命較射角抵，賜甲胄、雕鞍、弓矢、銀幣有差。尋皆遣還。三月庚辰，自登帑蘇特班師，大軍次克依棚之次日。

皇朝藩部要略橫卷之二

土

賜科爾沁、柰曼、敖漢、札嚕特、四子、翁牛特、巴林、茂明安等部諸王、貝勒等貂裘、鞍馬、衣服，並

賜宴遣歸。以翁牛特部逹爾漢、棟岱青屬下塞内理津、正黃旗阿爾哈車臣，每遇會議聽斷，勤勞平允，

特賜車臣號札爾固齊。

賜塞内理津豹裘、經布。辛卯，度興安嶺。壬寅，至遼河，

閲視新城垣。乙巳，至盛京，自外攘門入，還宮。六月庚申，更定蒙古衙門爲理藩院，專治蒙古諸部事。是日，授土默特部章京古祿格等二十二人世職，各視其品級分别授之。尋鑄給理藩院印信。丁卯，遣還喀爾喀部札薩

克圖汗使臣達爾漢、囊蘇喇嘛等使臣於三月庚午來朝，進獻駝馬、綵經等物。以

車駕親征，至是始遣。

太宗諭之日：朕以兵討有罪，以德撫無罪，惟行正義，故上天垂佑，將蒙古諸部悉以畀朕。今蒙古主察哈爾汗之子見在，眹加意撫養。爾喀爾喀部當念爾主旣在我國，卽應歸順以安其身，反興兵搆怨，來侵我歸化城，甚非爾分所當爲也。朕欲平定區宇，理應加兵於爾，爾亦當以加兵是懼。想爾以爲奔往征討所不到之處，便可偷安旦夕。但爾所能至，我師豈有不能至者乎？昔金、遼

皇朝藩部要略鑿卷之二

三筠渌、房、

元三國之主，西伐額訥特珂克，東抵朝鮮，北及黑龍江，南至於海，朕今日正與相等。爾知罪而來則已，否則必不爾宥。又

諭日：我國行事，悉循大義，雖興師征討，從不加戮。使臣頃所言者，爾主之咎，於爾何尤？命賜之食。囊蘇喇嘛不勝欣幸，更無一語回奏。良久曰：仰承

聖諭，當往導吾主愚蒙爾。八月癸丑，命睿親王多爾衮、貝勒岳託統左右翼軍分道征明。冬十月丁酉，貝勒岳託等奏報：右翼軍入牆子嶺，喀喇沁部萬丹、索諾木擊敗明兵一隊，獲馬十三。前鋒將領錫特庫、勞薩等追擊潰兵，獲馬八十，大小礮位二十五。擒哨卒問之，知牆子嶺堅不易拔，惟嶺東西兩旁高處，可以越入。於是分我軍爲四路，令護軍將領圖賴率右翼每牛剝護軍一名，及喀喇沁部下每旗蒙古甲喇章京一員，從嶺之右側步越高峰。恐圖賴兵少，復令貝子芬古及葉臣兩旗護軍騎兵助之。未至，而圖賴兵已先入，攻克十一臺。令阿岱、恩格圓兩旗，郭爾羅斯部長固穆一旗，俱離嶺五里，自高山入，而恩格圖兵先之。譚泰、圖賴兩旗護軍騎兵，令距阿岱等於五里外，高峰無邊牆

皇朝審仍要略人卷之二

生筠淥山房

處齊入。令巴特瑪率本旗兵會喀喇沙、巴林、敖漢、柰曼、烏喇特、阿嚕、科爾沁諸部兵，並漢軍孔有德、耿仲明屬下兵，俱從邊城東小門平坦處舉火礮，豎雲梯攻之。時明兵俱於邊界平坦處拒守，巴林部阿玉什屬下索爾古先登，諸軍遂相繼攻入。又軍中獲海龍城邏卒一名，訊係明守備，遣來議貿易價值者，縱之使歸，且令傳論海龍守備曰：前聞爾邊城云，有邏卒十八名，爲我軍所殺，又殺爾關上貿易良民，此豈我軍識其人而殺之耶？且長城邊内屬爾明國，邊外乃我大清國之地，因入我地而殺之耳。前緣爾等貿易相好，故進邊時不加擾害。直入昌平。今又避爾地，從牆子嶺入，豈以爾關險阻而不入耶？以此思之，相好如初，乃爾之幸。倘爾等稍懷變志，禍難免矣。戊戌，睿親王多爾衮等奏報：左翼軍入青山關。九月二十八日，自董家口東二十里青山關西二里許，步登山岡，由牆邊缺處率兵前進。青山關嶺峻牆堅，問之土人云：關内有明兵二百防守，聞我右翼軍至，已於二十五日往援。我軍乘其無備，毁牆而入，莫敢攖鋒。青山關、董家口、青山營三處人民棄城逃走。執其人問之，云：青山關東二十里榆木嶺口，有步兵二百，與董家口兵，亦以我右翼軍至，同往救援，是以缺兵防守。又問流賊消息，云：在河南等處肆掠。今年大水，禾稼半收。我右翼軍於二十四、五日進邊，山海關高太監已調入關内矣。己酉，

太宗親統大軍征明，分三路繼進。丁亥，出懷遠門，至演武場，

閲視漢軍大臣石廷柱、馬光遠兩旗兵，令試礮較射，角抵畢，

賜宴。冬十月丁酉，命石廷柱、馬光遠運礮位、火器等具先行。已亥，太宗率鄭親王濟爾哈朗、豫親王多鐸等統大軍向山海關進發。辛丑，次彰武臺口。甲辰，大軍至渾河。科爾沁部土謝圖親王巴達禮、卓哩克圖親王烏克善、札薩克圖郡王布達齊、巴圖魯郡王滿珠習禮等率十旗兵來會，喀喇沁部長古嚕思奇布率四旗兵來會，各獻駝馬，量納之。丙午，駐軍哈喇烏蘇。已酉，

車駕至托衮博倫行獵，命鄭親王濟爾哈朗、貝子碩託各率本旗護軍及喀喇沁兵，從前屯衛、甯遠中間進發。豫親王多鐸、貝子博洛各率本旗護軍及土默特兵，從甯遠、錦州中間進發。

太宗親統大軍從義州一路進發。辛亥，次敖穆揄十一

皇朝藩部要略一卷之二

生

月庚午，自中後所班師，大軍至錦州南之次日，

太宗以鄭親王濟爾哈朗兵力寡，命豫親王多鐸率本部兵往中後所助之。十一月庚戌朔，多鐸軍將過中後所，會明總兵祖大壽往援北京，以兵來襲多鐸軍後，土默特部右翼鄂木布楚琥爾及甲喇章京翁克等率衆先退，前鋒將領哈甯阿等不能敵，且戰且退。貝子博洛迎聖始卻。多鐸收軍不戰，夜至濟爾哈郎營。濟爾哈朗聞之怒，次日，同多鐸率兵至中後所，大壽兵懼不敢出，乃還營。庚午，自中後所班師，出明邊，至六洲河。庚辰，至圖根河，遣外藩、蒙古各歸部漢軍由平路行。

太宗行獵至奇爾哈納可戊，

車駕自撫近門還宮。十二月已丑朔，

賜朝貢諸外藩宴。時厄魯特部尹札胡圖克圓下額爾格、布什、格隆宰桑等十七人，土默特部武巴什、巴彦、蒙庫等四十七人，蘇尼特部騰機思下巴克察爾塔布囊等十五人，鄂爾多斯部濟農下武巴什等十二人，烏珠穆沁部多爾濟濟農下奇塔特塔布囊等三人，均貢駝馬朝見。次日，黑龍江薩哈連、瑚爾布爾屯、費揚古、沃哷屯、武第堪、烏魯蘇屯、莽古珠等五十有一人，

皀朝審部要俗八卷之二

十六。鈞碌山房。

索倫部博木博果爾透特等九人，呼什哈禮氏、納木達哩等十人，巴雅喇氏、滿第特喀下二人，布克圖禮等五人，賴達庫等四人，均以貢貂朝見。

太宗御崇政殿賜宴，命七家以次宴之，賜綵緞、銀兩、衣服、鞍馬等物有差。

四年五月庚辰，敘張家口開市功。

太宗於三年六月内，遣達雅齊、塔布囊、偉宰桑、侍衛諾木圖、偉徵率喀喇沁部弼喇什、拉什希布等往明宣府北張家口，與鎮守官議歲幣，一如與喀喇沁貝勒之數，並開關互市。至是敘其功，

授𨖱雅齊等世職，加襲二次。十二月癸卯，蘇尼特部長騰機思率族屬一百十四人，右翼部長素賽率族屬六十七人，偕阿巴噶部長多爾濟由喀爾喀來歸。先是，正月甲戌，其部台吉超察海率十户。丁亥，右翼台吉噶布楚、瑭古特、卓特、巴什、達喇等率百二十户。夏四月，台吉莽古思率四十户及同部之巴圖賴、額思、赫爾、僧格等先後内附。至是，騰機思等入朝，俱

賜賚有差。以巴林部從征喀爾喀私遣馬先歸罪，議罰户口。柰曼部、阿嚕、科爾沁部遣兵不及額，各罰馬五十。

皇朝渭音男略一卷之二。

五年正月，以騰機思部下阿布圖自初朝貢至今，往來勤慎，可加

賜名達爾漢，與世襲。二月丙戌，遣多濟里等往征烏札部。夏四月乙亥，征索倫部，師還。先是，索倫部博木博果爾等於二年閏四月及三年十月來朝，貢貂皮等物，尋叛去。四年十一月辛酉，遣索海、薩木什喀、穆成額、葉克舒、永順、拜、伊遜、羅奇等率兵往討，大破斬俘獲降之。

六年正月壬辰，錫特庫等自索倫部擒博木博果爾還。五年三月，博木博果爾旣敗亡。是年七月丙午，命錫特庫、濟什哈等率護軍與敖漢、柰曼、鳥拉特、阿嚕、科爾沁四子部落諸部兵往征，令諸部兵先集札嚕特部較射，簡壯勇二百四十人隸之。行凱旋，

賜阿嚕科爾沁部台吉阿玉什、札嚕特部台吉桑古爾、鳥喇特部台吉布達齊、四子部落將領博内、敖漢部將領色穆、柰曼部將領札丹等蟒緞、朝衣、貂與猞猁孫狐豹裘、冠帶、甲胄、櫜鞬、弓矢、銀兩、纓布等物有差。三月乙未，蒙古博爾衮岱等來降。初，蒙古博爾衮岱、哈喇爾岱、巴彦岱等逃入明國，旣而率男子四百二十一人，婦女幼稚共五百口，攜馬羸二百一十有一，毁大同、陽和邊牆來降。二月二十日，至歸化城。土默特章京古祿格遣皇朝藩咅勇毗國若之二十，納木什哩等送至，

賜博爾衮岱三人鞍馬、繡緞、朝衣、冠帶、櫜鞬等物。其餘在歸化城者，

賜銀一千兩，又

賜納木什哩等銀雨有差。乙巳，分編錦州蒙古貝勒諾木齊等歸降部衆。鄭親王濟爾哈朗、武英郡王阿濟格等奉命往代睿親王多爾裒等圍錦州，每面分立營，繞營俱濬深壕，壕邊修築垛口，兩旗中間復濬長壕，近城設邏卒哨探。時明援兵前隊已至松山、杏山、錦州城中蒙古見我軍嚴整，呼告邏卒等曰：城中積粟可支二三年，縱圍困，豈可得耶？邏卒應之曰：無論二三年，縱有四作之糧，至五年後，復何所食？蒙古等聞之，知我軍圍城，志在必得，皆警恐。於是城中蒙古貝勒諾木齊、武巴什、琿津、清善、山津、古英、塔布囊楚肎、博博克泰、昂阿岱、蘇巴達爾漢、滿濟、額森、托濟、布達習等，遂謀來降。有一人聞之。欲奔告祖大壽，武巴什等幽殺之，遣二人持降書縋城下，潛入我營。濟爾筠錄山房

哈朗覽書，又細訊之，與諸王貝勒、大臣等定議，約於二十七日兵必前進。遂舉信礮爲驗，並遣啓心郎額爾克圖持其降書馳奏。是日，祖大壽探知其事，遂整兵以待。會日暮，至外城門，遣副將、遊擊各一人，率兵，欲以計擒之，爲武巴什等所覺，卽持兵器以迎。外城蒙古等亦爭執兵器。旣接戰，聲聞關外。濟爾哈朗、阿濟格、多鐸等相繼至城下策應。關内蒙古縋繩城下，我軍陸續援繩而上，於城上吹角，夾攻明兵，明兵敗入城内，我軍遂乘勝入關，城中蒙古男婦及諸器物，盡送義州。壬寅，鄭親王濟爾哈朗等遣護衛岱衮奏言：臣等於三月二十四日

薄暮，聞錦州關内蒙古兵與明兵接戰，兩白旗相去甚近，率兵先登，左右之兵繼之，俱至外城。諾木齊等盡率其官屬兵丁以降。都司、守備、把總等官八十六員，男婦幼稚共六千二百一十有一人。時喀喇沁部古嚕思奇布具筵進獻，適捷音至，

太宗大悦，命八旗擊鼓，召衆，於篤恭殿，宣布捷音。翼日，諾木齊、武巴什等將至，先命多爾濟、達爾漢、諾顔揚善等至廣城迎宴之。甲辰，親率諸王、貝勒及文武各官，出懷遠門，迎至演武亭。

太宗率衆拜天，行禮畢，

書明審部要逢之矣主筠溺山房，升御座。諾木齊、武巴什等率部衆朝見，令諾木齊、武巴什等較射，又命大臣、侍衛等較射，選力士角抵，

賜大宴，宴之。諾木齊等進獻雕鞍馬匹、琥珀、念珠、金銀。器皿、蟒衣等物，俱卻之。乙巳，以諾木齊、武巴什攜來蒙古人一干五百七十有三名，漢人一百三十有九名，婦女幼稚二千六百五十五口，編爲九牛錄，每三丁一人披甲。諾木齊部下蒙古二百有四入，分隸正黃旗；武巴什部下蒙古七百有二人，分隸鑲藍旗。阿邦、伊木圖、文都爾瑚、滿韜部下蒙古五百五十三人，分補各旗之缺者。令諾木齊、武巴什秩視梅勒章京；阿桑喜、滿韜、額布

根、海塞、巴布岱、額布格爾德琿津秩視甲喇章京；巴布岱之弟鄂爾洪、安、達哈、山津、多爾津、伊木圖、文都爾瑚、阿邦等秩視牛録章京。並達爾瑪古什以下，各

賜頂帶、朝衣、鞍馬、弓矢、甲胄、綵緞、布匹、銀兩、莊田、牲畜等物有差。後

賜諾木齊、武巴什部下撥什庫、鍾化、額森博、波克托、席柱等莊田、奴僕、朝衣、冠帶、鞍馬、甲胄、弓矢、莊緞、布匹、銀兩等物有差。五月丁丑，鄭親王濟爾哈朗等敗明總督洪承疇兵於松山。又蒙古人名古什者，初與諾木齊、武巴什等同謀歸附，未偕出。及是明兵敗，越城來降，墜傷

皇朝藩部要略入卷之二

主筠錄山房

肱，濟爾哈朗攜之歸。丁亥，索倫部蒙塞爾瓦岱之子巴爾達齊率其部下二百四人來降。已丑，索倫部人一千四百七十一人歸附，俱迎宴之。辛亥，睿郡王多爾衮、鄭親王濟爾哈朗等合軍敗明援兵於松山。八月丁巳，

太宗親統大軍征明錦州。乙丑，大破明兵十三萬於松山。九月，分兵圍錦州、松山城。科爾沁部卓哩克圖親王烏克善、巴圖魯郡王滿珠習禮圍守高橋。

車駕自松山還松山之捷，科爾沁部土謝圖親王巴達禮、察哈爾部宰桑索諾木偉徵與巴特瑪四子部落都爾拜、翁牛特部兵皆從。

七年二月已未，克明塔山。札賚特部蒙衮長子色稜先登，毁其城，進攻松山，擒明總督洪承疇。命議科爾沁、土謝圖親王從征退縮罪。先是，上詔巴逹禮隨睿親王等由塔山協擊洪承疇軍，期暮至，巴達禮旦乃詣營。至是，議削爵，奪官屬。

詔免罰馬百匹。冬十月辛亥，征明。甲戌，至黃崖口，將入長城。時輔國公芬古、管旗大臣譚泰、葉克舒等定議兩路夾攻邊口，遂遣滿洲、蒙古每旗護軍二十名，每牛能騎兵二名，科爾沁、敖漢、柰曼、烏喇特、阿嚕、科爾沁、巴林、喀喇沁等部兵三百五十名，令蒙古管旗大臣瑪喇希丞一筠淥山房，

署梅勒章京事卦喇率領從右山路而登，奪其邊口，追擊山城。敵兵至山下，進克其城。左翼令梅勒章京和託率護軍四十名先往登城，署章京阿爾海棄梯不用，率本旗數人於護軍未至前，先至城下，次第畢登。兩翼軍旣克長城，斬守備一員，城内兵俱潰走。十一月，喀爾喀部碩雷下巴特瑪率男婦幼稚，攜馬五十匹來降。

八年二月丙寅，增設禮部蒙古理事官、副理事官各一員。是日，喀爾喀部達喇吳、巴三察下托克推、達嚕噶率男子九人及其婦女幼稚三十四口，攜駝馬九十餘來歸。六月癸酉，征明，大軍還。大軍直入明境，至兗州府，殲其親王一、郡王五、宗室等千人。凡克三府十八、州六十。七縣，共八十八城，歸順者六城，敗明兵三十九所，俘獲無算。八月丁卯，

賜來朝外藩大宴。先是，

太宗以征明克捷，於中元節，祭告

太廟、

福陵，並頒

敕宣示朝鮮。至是，科爾沁部土謝圖親王巴達禮、卓哩克圖親王烏克善、巴圖魯郡王滿珠習禮、額駙奇塔特、畢爾塔噶爾、巴雅斯呼朗及棟果爾、塞稜、郭爾羅斯部

皇朝藩部要略八卷之二

學三筠祿山房

桑噶爾等率衆來朝，上表稱賀，大宴之，

賜巴達禮、烏克善等銀兩有差。丁亥，世祖章皇帝卽皇帝位，以明年爲順治元年，頒詔大赦。

元年春正月，

世祖御殿受朝賀，見喀爾喀部使臣跪拜參差，問侍臣曰：此何國人，乃行禮若是？奏曰：此北方投誠喀爾喀使臣也。歲貢駝馬，未嘗有缺，因尚未入版圖，是以不嫻禮節。衆於是咸服

上嚴明。四月乙丑，

賜攝政睿親王、大將軍敕印，統軍征明。先是，七年九月，攝政鄭親王濟爾哈朗攻克中後所、前屯衛、山海關，附近中前所人皆棄城走。是年三月，明甯遠、沙河所二城人亦棄城走，山海關外地盡爲我有。隨下令整軍器，儲糧秣馬，俟大軍進討。壬申，大軍次翁後。明平西伯吳三桂遣使來乞師。時明季流賊李自成已陷燕京，崇禎帝后俱自徑自成僭稱帝。庚午，攝政睿親王師次翁後，賊首李自成遣人招吳三桂降，三桂不從，隨自永平返據山海關，遣副將楊珅、遊擊郭雲龍來致書，旨，阜巳各弋之二。筠淥山房

疏于貴朝皇帝，但未悉體制，不敢輕瀆。王得書，卽遣學士占巴來衮往錦州諭漢軍。齎紅夷礮，向山海關進發。

癸酉，睿親王師次錫喇塔拉，報吳三桂書曰：向欲與明修好，屢行致書，明國君臣，不計國家喪亂，軍民死亡，曾無一言相答，是以我國三次進兵攻略，蓋示意于明國官吏軍民，欲明國之君熟籌而通好也。若今日則不復出此，惟有底定國家，與民休息而已。予聞流寇攻陷京師，明主慘亡，不勝髮指，用是率仁義之師，沈舟破釡，誓不返旌，期必滅賊，出民水火。及伯遣使致書，深爲嘉悦，遂統兵前進。夫伯思報主恩，與流賊不共戴天，誠忠臣之義也。伯雖向守遼東，與我爲敵，今亦勿因前故，尚復懷疑。昔管仲射桓公中鉤，後桓公用之爲相，以成霸業。今伯若率衆來歸，必封以故。

皇朝藩部要略入卷之一一

善

土晉爲藩王，一則國讎得報，一則身家可保，世世子孫長享富貴，如河山之永矣。已卯，大軍入山海關，敖漢部長班第、巴林部長色布騰、阿嚕、科爾沁部長穆彰、土默特部左翼善巴、柰曼部善丹、札嚕特部哲肎赫四子部落多爾拜及札賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、科爾沁諸部，皆從吳三桂迎降。賊首李自成敗走。

順治十年，喀爾喀土謝圖台吉本塔爾以與其汗有隙，偕弟本巴什、希札木素、額琳沁、衮布率户千餘來歸，

賜牧塔嚕渾河，封和碩達爾漢親王，統其衆，與内札薩克諸部並列，是爲喀爾喀右翼。其稱左翼者爲貝勒。衮布、伊勒登，亦自咯爾喀來歸，受封在本塔爾後。本塔爾者，喀爾喀左翼諧諾和次子阿布和孫也。衮布、伊勒登則其部右翼阿什海達爾漢瑣台吉次子圖捫達喇岱青孫札薩圖汗台吉，皆達延車臣汗五世孫，去元太祖二十世也。

十三年，

上以科爾沁及札賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、喀喇沁、土默特、敖漢、柰曼、巴林、札嚕特、所嚕科爾沁、翁牛特、烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特、阿巴噶四子部落、烏喇特、喀爾喀右翼鄂爾多斯諸札薩克歸誠久

皇朝藩部要略人卷之二，

賜敕曰：爾等秉資忠直，當

太祖、

太宗開創之初，誠心歸附，職效屏藩。

太祖、

太宗嘉爾勳勞，崇封爵號，賞賚有加。朝覲貢獻，時令陛見，飮食教誨，爲數甚多。凡有懷欲吐，俱得陳奏，心意和諧，如同父子。朕荷祖宗鴻庥，統一寰宇，恐於懿行有違，成憲未洽，恒用憂惕。親政以來，六年於兹，未得與爾等一見。雖因萬幾少睱，而懷爾之忱，時切朕念。每思爾等效力有年，功績卓著，雖在寤寐，未之有斁。誠以爾等相見旣疏，恐有壅蔽，不能上通，故特遣官齎敕賜幣，以諭朕意。嗣後有所欲請，隨時奏聞，朕無不體恤而行。朕方思致天下於太平，爾等心懷忠𧔩，毋忘

兩朝恩寵。朕世世爲天子，爾等亦世世爲王，享富貴於無窮，垂芳名於不朽，不亦休乎！先是，科爾沁内附，莽古斯以女歸太宗文皇帝，是爲孝端文皇后。孫烏克善等復以女弟來歸，是爲

孝莊文皇后。曾孫卓爾濟復以女歸。

皇朝瀋部要略八卷之二。

自十筠椽山房

世祖章皇帝，是爲孝惠章皇后。科爾沁以

列朝外戚，荷國厚恩，列内札薩克二十四部首。有大征伐，必以兵從，如

親征噶爾丹，及勦策妄阿喇布坦、羅卜藏、丹津、噶爾丹、策凌、達瓦齊諸役，札薩克等效力戎行，莫不懋著勤勞。土謝圖親王、達爾漢親王、卓哩克圖親王、札薩克圖郡王四爵，俸幣視他部獨增，非惟禮崇姻戚，抑以其功冠焉。
