皇朝藩部要略

篇章：卷三
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvhp7nk0j

皇朝藩部要略卷之三，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

外蒙古喀爾喀部要略一

外蒙古喀爾喀，亦元太祖裔，以在漠北，故謂之外蒙古。大部四：曰土謝圖汗部，爲喀爾喀後路；曰車臣汗部爲東路；日札薩克圌汗部爲西路，曰賽因諾顔部爲中路。分左右翼，距京師各三數千里，舊服屬於察哈爾。

論朗審部要洛經卷之三

一筠洙山房。

天聰九年，大軍平察哈爾，車臣汗碩壘偕烏珠穆沁、蘇尼特諸部長上書通好，貢駝馬。

崇德元年春，以車臣汗部私與明市，

諭責之曰：明，朕讎也。前者察哈爾林丹汗貪明歲幣，沮朕伐明，且欲助之，朕故移師往征。天以察哈爾爲非，故以其國予朕。今爾與明市馬，是助明也，爾當以察哈爾爲戒。冬，碩壘遣偉徵喇嘛等來朝，請與明絶市。

上嘉之，命察罕喇嘛往，賚貂服、朝珠、弓刀、金幣。此喀爾喀部通好之始。自是土謝圖汗哀布、札薩克圖汗素巴第、賽因諾顔部長圖蒙肎相繼至。初，喀爾喀無汗，稱衮布。祖阿巴岱赴唐古特謁達賴喇嘛，迎經典歸，衆服之，稱汗。至衮布，始號土謝圖，與碩壘、素巴第同時爲三汗。喀爾喀有所謂紅教者，與黃教爭，圖蒙肎尊黃教，爲之護持。達賴喇嘛賢之，授賽因諾顔號令，所部奉之視三汗。圖蒙肎尋卒，次子丹津喇嘛復受諾捫汗號於達賴喇嘛，居翁吉河霍岳爾克，爲喀爾喀八札薩克之一。

二年，車臣汗碩壘獻所産獸曰獺喜。

三年，札薩克圖汗素巴第謀掠歸化城。

上親征之，所部遁，遺使謝罪，並貢馬及獨峰駝、無尾羊。

皇朝藩部要略今卷之三

二

諭曰：朕以兵討有罪，以德撫無罪，惟行正義，故上天垂佑，蒙古、察哈爾諸部，皆以𢍉朕，爾等皆其所屬，當卽相率歸誠，否則亦惟謹守爾界。乃反興兵搆怨，謀肆侵掠，豈以遠處西北，卽爲征討不及之區耶？今與爾約，嗣後慎勿復入歸化城界，重貽罪戾。是年，土謝圖汗衮布遣使貢駝、貂皮、雕翎及俄羅斯鳥鎗。車臣汗貢馬及甲胄、貂皮、雕翎、俄羅斯鳥鎗，回部弓箙、鞍轡、阿爾瑪斯斧、白鼠裘、唐古特元狐皮。

詔歲貢白駝一、白馬八，謂之九白之貢，以爲常，他物毋入獻。賽因諾顔亦遣使通貢。

順治三年，車臣汗碩壘誘蘇尼特部長騰機思叛，豫親王多鐸率師追剿，至札濟布喇克，碩壘遣子本巴等，土謝圖汗衮布遣其屬喇瑚里等合丹津、喇嘛兵五萬餘援騰機思，大軍敗之，棄駝馬而竄。有楚琥爾者，衮布族也，復私掠巴林部人畜。師旋，

詔責碩壘曰：蘇尼特本察哈爾屬部，向化來歸，爾誘之使叛，朕遣兵追剿時，猶誡勿加兵於爾，詎意爾反稱兵抗拒，以致上蒼降譴，立見敗衄。倘非朕飭令班師，大兵旣壓爾境，何難長驅直入耶？今爾若知自悔，欲贖前愆，其速擒騰機思來獻，并詰責衮布、丹津、喇嘛，協擒騰機，卽男審殳要身三三筠悌山房，思歸所掠巴林人畜。札薩克圖汗素巴第聞

詔，欲代解罪，偕同族俄木布、額爾德尼上書乞好。

上因其書不稱名，辭近悖慢，切責之。

五年，騰機思乞降，車臣汗碩壘遣使獻駝百、馬千入謝。土謝圖汗衮布等並上表引罪，

詔各遣子弟來朝，不從。

七年，札薩克圖汗部人俄木布、額爾德尼等詭稱行獵，私入歸化城界，掠牧産，

遣官飭歸所掠。會其汗素巴第卒，子諾爾布嗣，稱畢錫哷勒圖汗，遣使入貢，

諭曰：朕本欲許爾等和好，故命察歸所掠，以贖前罪，今反以朕留爾逃人爲辭，是何心耶？朕統一四海，爾等彈九小國，勿恃荒遠，勿聽奸辭，致隕爾緒。尋，賽因諾顔部長丹津喇嘛遣子額爾德尼諾木齊上書乞好，

詔偕土謝圖汗衮布約誓定議。

八年，土謝圖汗衮布不歸巴林人畜，僅獻駝十、馬百入謝，

嚴諭詰責。

九年，以車臣汗部妄爭歲貢賞，

諭責勿貢。

皇朝藩部要略金卷之三

十年，命侍郎畢哩克圖往土謝圖汗部，察巴林被掠人畜，衮布等匿不盡給。會其屬喇瑚里子台吉本塔爾攜衆來歸，封札薩克親王，駐牧張家口外塔嚕渾河。因詭言：巴林人畜，本塔爾攜往，應就彼取，并乞遣本塔爾等還。

諭曰：不遣子弟來朝，不進九白常貢，不盡償巴林人畜，冒此三罪，反請遣還來歸之人，是何理也？今卽遵旨釋此三罪，朕亦弗使本塔爾等還，爾等其自擇之。秋，衮布遣使補貢九白，至張家口，

詔弗納。

十一年，札薩克圖汗部人額爾德尼諾木齊復表至，

諭曰：爾奏言，喀爾喀左、冀四旗皆爾統攝，凡有敕諭，罔弗遵行。今卽如所請，可速飭爾部長遣子來朝，有不遵者，仰行奏聞。

十二年夏，土謝圖汗衮布子察理多爾濟、車臣汗碩壘。子巴布並繼其父稱汗，偕札薩克圖汗諾爾布、賽因諾顔部長丹津喇嘛各齎表遣子弟來朝。

諭曰：爾等遵旨服罪，朕不咎旣往，其應歸巴林人畜缺數，悉從寬免。嗣後逃人來此，當卽遣還。冬，土謝圖汗等復遣使乞盟，

許之，賜盟於宗人府。是年，設喀爾喀八札薩克，仍分左右翼。命察琿多爾濟、巴布、丹津喇嘛及察琿多爾濟同族墨爾根諾顔各領左翼札薩克之一，諾爾布及同族俄木布、額爾德尼、車臣濟農、昆都倫陀音各領右翼札薩克之一，命丹津喇嘛歲貢九白，如三汗例。十五年，

遣大臣齎服物賚諸札薩克。

敕日：朕觀爾等審知天命，誠心誓好，凡一詔下，靡不敬從。自兹以往，其益勵忠貞，仰膺寵眷，以慰朕懷柔至意。果克恪慎罔懈，以獲天眷，以承國恩，奕世永享太平之福矣。

十八年，

賜賽因諾顔部長丹津喇嘛遵文順義號，給之印。

康熙元年，先是，札薩克圖汗諾爾布卒，子旺舒克襲，稱汗同族札薩克俄木布、額爾德尼卒，子額琳沁襲，號羅卜藏台吉。至是，額琳沁以私憾，襲殺旺舒克。土謝圖汗。察琿多爾濟、賽因諾顔部長丹津喇嘛兵擊之，奔就厄魯特。其叔父衮布、伊勒登避難來歸，封札薩克貝勒。駐

皇朝藩部要略人卷之三

六

牧喜峰口外察罕和朔圖。

三年，

詔賽因諾顔所部毋越界游牧。尋丹津喇嘛卒，子塔斯希布襲。頃之，塔斯希布卒，子善巴襲，

賜信順額爾克岱青號。

九年，命旺舒克弟成衮襲札薩克圖汗號。先是，旺舒克被戕，兄綽墨爾根因自立爲汗，以未請於朝，衆弗附，多歸。土謝圖汗察理多爾濟，至是，

詔廢綽墨爾根，以成衮襲札薩克圖汗，輯其衆。

十六年，厄魯特部鄂齊爾圖汗爲同部台吉噶爾丹所襲，土謝圖汗察理多爾濟救之。會鄂齊爾圖汗被戕，因與噶爾丹搆難，遣台吉色稜達什引兵三百劫其貢使。事聞，諭罷兵誓好。

十八年，噶爾丹自稱博碩克圖汗，虐附近諸部。土謝圖部札薩克畢瑪里、吉哩諦偵知其謀侵喀爾喀，遣使告，上嘉賚之。畢瑪里吉哩諦，賽因諾顔圖蒙肎弟九子也，號巴圖爾額爾德尼諾顔。

十九年，札薩克圖汗成衮遣使貢。喀爾喀舊俗，汗最貴，書明留、𨚫要各字，匕筠淥山房，濟農次之，諾顔又次之。有多爾濟者，爲右翼札薩克之一，以濟農號表貢。尋成衮與之隙，奪濟農號，授其從昆弟薩瑪第，俾代貢。九白理藩院請卻其使，

詔納之。噶爾丹屬額爾德尼、和碩齊私掠内札薩克、鳥喇特部界。畢瑪里、吉哩諦以所居哈嚕特山距烏喇特六日程，慮還掠，偵額爾德尼、和碩齊竄處額濟内河，以聞，詔設渢防禦。

二十一年，

遣大臣分賚諸札薩克冠服、佩帶、弓刀、器幣。内大臣費揚古等往土謝圖汗部，散秩大臣博洛特等往，車臣汘部副都統班達爾什等往，賽因諾顔部都統阿密薘等往札薩克圖汗部，各入朝。謝札薩克圖汗部額琳沁之亂，屬衆潰，多依土謝圖汗。成衮旣襲汗，遣告察琿多爾濟索逃衆，匿弗予。至是，厄魯特台吉噶爾丹送額琳沁歸，成衮以其舊列八札薩克，令隨已入貢。額琳沁懼，前。罪，弗從，反約俄羅斯來攻，成衮覺之，遣子沙喇率兵萬餘襲執額琳沁，尋逸，復奔厄魯特。成衮盡收其户畜，復遣赴察琿多爾濟所索逃衆。會達賴喇嘛遣阿爾布柰召察理多爾濟，與成衮盟，卒弗聽。成衮自是與察理多。

皇朝藩部要略人卷之三

入筠

爾濟交惡。車臣汗以所屬巴爾呼人私掠烏珠穆沁部界，議增汛兵防禦。會貢使至，

諭曰：朕聞爾屬衆與界内蒙古互相竊奪，彼此效尤，恐乖生計。朕已飭界内人毋許出境滋擾，爾亦當約束所部，守分安居，違者卽拘治之，毋稍姑息。尋又

詔車臣汗部毋越噶爾拜瀚海游牧。大軍征俄羅斯，絶弗與通市。先是，俄羅斯部人散居雅木薩、尼布楚諸地，車臣汗諾爾布屬巴爾呼與接壤，時以牲畜及貂互市。其黠者闌入黑龍江沿邊肆掠，人因呼之爲羅刹。至是，大軍往征，

詔車臣汗諾爾布飭所屬與絶市。諾爾布，巴布子也。

二十二年，

詔車臣部、賽因諾顔部毋越噶爾拜瀚海舊界游牧。先是，都統畢哩克圖奉命勘喀爾喀與内札薩克游牧，以噶爾拜瀚海爲界。久之，多越界互竊，議置哨。至是，善巴以蒙古舊俗，逐水草居，疏乞免。

詔識舊界，毋越。

二十三年，命内大臣阿齊圖、格隆偕逹賴喇嘛赴札薩克圖土謝，卽明蜃仍要二二乙筠祿、山房圖二汗諭和會達賴喇嘛所遣參巴陳布、呼圖克圖至歸化城，病卒，

召阿齊圖、格隆還。

二十五年，

詔理藩院尚書阿喇尼齎

敕與達剌喇嘛使噶爾旦西勒圖會。未至，成衮卒。

詔其子沙喇襲札薩克圖汗，隨阿喇尼赴庫掄伯勒齊爾，與察琿多爾濟盟。察理多爾濟不親至，使弟哲卜尊丹巴、呼圖克圖往受盟，令盡遣所收逃衆，諭沙喇亦如之。旣，察瑣多爾濟僅歸其半於沙喇，復交惡。是盟也，察理多爾濟長子噶爾旦多爾濟，弟西第、什哩咸與，並授札薩克札薩克圖汗。部人朋素克喇布坦嗣，薩瑪第稱額爾德尼濟農，遣使貢

詔歸，導其汗睦鄰修好，

賜珊瑚朝珠。

二十六年，土謝圖汗察琿多爾濟偕車臣汗諾爾布疏請給印，且上

尊號。

諭卻之日：爾等恪恭敬順，具見悃忱，但宜仰體朕一視同仁，無分中外至意，自今以後，親睦雍和，毋相侵擾，永

卜筠祿山房

享安樂，庶慰朕懷，勝于受尊號也。亦不允給印。尋，察理多爾濟長子札薩克噶爾旦多爾濟率宰桑額爾德尼額爾克等來貢，曾大閬扈

駕往觀，命之射。秋士謝圖汗與噶爾丹搆兵。先是，庫掄伯勒齊爾之盟，哲卜尊丹巴、呼圖克圖與達賴喇嘛使噶爾旦西勒圖抗禮，噶爾丹聞之，怒其不尊達賴、吹嘛也。又怨察理多爾濟嘗助鄂齊爾圖汗攻巳，且以女妻其孫羅卜藏衮布，阿喇布坦貽書詰責，揚言率衆來攻。察理多爾濟奏請往擊。

詔守前約，勿復興兵端。有噶爾丹戚屬曰阿喇布坦，沙喇女兄之夫也。噶爾丹因誘沙喇攻察琿多爾濟，爲會于固爾班赫格爾。台吉德克德赫、卓特巴從察琿多爾濟惡沙喇迎附噶爾丹，追擊之，殺沙喇及德克德赫、卓特巴遁。事聞，命傳諭達賴喇嘛，召還噶爾丹，而先遣學士拜哩等諭。察琿多爾濟罷兵，比至，察理多爾濟已執殺沙喇等，復偕其壻羅卜藏衮布、阿喇布坦追斬噶爾丹之弟多爾濟札卜，進屯喀喇額爾奇克察罕額爾奇克地，與噶爾丹相拒。噶爾丹尋遷沙喇妻布尼特達喇子巴朗、恭格

邵要催二七筠淥山房，

居阿爾台山陽。

二十七年春，内大臣索額圖等率兵赴色楞額河，與俄羅斯議界道，出喀爾咯，

詔所部安堵毋恐。尋噶爾丹引衆三萬由杭愛山入掠，察理多爾濟曁子噶爾旦多爾濟，禦之于特穆爾，不克，走翁吉。噶爾丹偵哲卜尊丹巴呼圖克圖居額爾德尼昭，遂分兵越圖拉河，東趨克嚕倫，掠車臣汗牧地，别遣將丹津、鄂木布由喀喇卓爾渾攻額爾德尼昭。哲卜尊丹巴呼圖克圖攜察琿多爾濟孥避居額古穆爾。聞車臣汗牧被掠，因南走蘇尼特部界，馳告急，

詔發阿巴哈納爾部兵，沿瀚海防禦之。秋，噶爾丹自克嚕倫還掠圖拉。察琿多爾濟悉衆由尼列圖至鄂羅會諾爾，鏖戰三日，衆潰，遂自察衮庫勒踰瀚海，會哲卜尊丹巴呼圖克圖籲請内附。噶爾丹上書，訴其棄好興兵，妄殺無辜，請勿納。

上弗許，命入居蘇尼特界内鄂琳圖。于是察理多爾濟悉族來歸。弟西第什里

賜牧蘇尼特界内，阿嚕額埒蘇台，從弟巴朗岱青、諾顔洪果爾牧蘇尼特界内。烏納齊族子禮塔爾附牧右翼皇明密部要各二。上筠深山房，親王諾内部族弟固嚕什喜牧四子部落界外。洪果爾發歸化城倉粟賑之。尋命與噶爾丹會盟議和。噶爾丹旣遷沙喇妻子，沙喇弟策旺札布，隨母札爾穆轉徙年餘，遂相失。至是，策旺札布偕同族色稜、阿海等相繼至，

詔附牧烏喇特諸部。是時，車臣汗部、賽因諾顔部並避噶爾丹難，率屬來歸。初，車臣汗諾爾布卒，伊勒登阿喇布坦嗣稱汗，駐牧克嚕倫河北巴顔烏蘭。伊勒登阿喇布坦卒，子烏默客襲。

上遣侍衛阿南達往膊，會噶爾丹敗察理多爾濟，偵烏默客幼弱，由圖拉踰克嚕倫，謀掠巴顔、烏蘭所部，聞之，懼欲遁。烏默客叔父納木札勒倡議内附，衆始定，因白烏默客母率衆來歸。阿南達以聞，詔附牧烏珠穆沁界外。阿爾圖、烏珠穆沁及浩齊特、蘇尼特、阿巴噶、阿巴哈納爾，舊爲車臣汗屬部，後相繼南徙，隸内札薩克。獨阿巴哈納爾諸台吉有留故土者，曰根敦、額爾克、阿海、烏巴什、伊克、岱青、額爾克、烏巴什，凡千餘户，仍隸車臣汗。至是隨烏默客至，并所部十餘萬户，均於界外

認朗蕃棗要俗之三十三筠，賜牧安置。有車布登者，亦烏默客叔父，號額爾克台吉，駐牧克嚕倫河之南烏純地，隨烏默客來歸，以烏純距邊近，遣歸牧，命烏默客襲汗，號如故。烏默客幼，詔納木札勒駐牧烏珠穆沁界外。布哈和賴距烏默客居一日程，兼領其衆，代掌旗務。賽因諾顔部長善巴，嘗以兵助察琿多爾濟，禦噶爾丹于鄂羅，會諾爾不敵，兵潰，攜孥來歸，

賜牧烏喇特部界外。其再從弟丹津、額爾德尼仍駐牧哈嚕特山。丹津額爾德尼，畢瑪里吉哩諦之孫也。其偕至之伊勒登、楚琥爾、烏巴什居烏蘭布抗克諾木齊岱。青居都什喀喇庫蘭居奥吉，碩嚨木札勒、墨爾根居茂金口，阿玉什額爾克阿海居蘇巴爾罕，阿喇布坦岱青阿海居楚布魯洪郭爾，烏巴什居喀喇和碩，皆附牧烏喇特界。有札薩克圖汗部人索諾木伊斯札布者，額爾德尼濟農朋素克喇布坦從弟也，率屬由和碩託輝來歸，命居歸化城。理藩院奏：降衆日多，請授納木札勒等爲札薩克轄之。

報可。

皇明審郢也。俗贈卷之二一二

十但

命科爾沁親王沙津等往示内地法度，諭曰：朕因爾等爲厄魯特所掠，憐而納之。今觀爾等並無法制，約束部曲，恐劫奪不已，離析愈多。爰命增置札薩克，分掌旗隊，禁止盜賊，各謀生業。爾等果能遵而行之，寇盜不興，禍亂不作，庶副朕撫育歸降，愛養群生之至意。是年，爲噶爾丹故，

上幸塞外，駐蹕紅川。車臣汗部人洪俄爾岱青率衆來歸。先是，洪俄爾岱青世爲琿台吉，駐牧克嚕倫河之南穆壘、和碩、明塔特諸界，以時入貢，最恭順。噶爾丹掠所部，誘達賴宰桑授之，檄，令還誘其主。洪俄爾岱青弗從，遣使乞内附。

召覲行幄，

諭曰：爾喀爾喀與厄魯特世世通貢，朕一體優禮，從無偏私。今聞互相結怨，亟遣使諭令和睦。使臣未至，而喀爾喀敗遁，悉至迅界。朕以亂尚未定，故留之未遣。朕昔遣兵討羅刹時，爾母逹賴、達喇納豫備糗糧、牛羊，資送大軍。今爾又率屬歸誠，眹甚嘉之，特賜爾御用朝珠一，以示優奬。尋命附牧札賚特界外琿圖塔什海，授札薩克。二十八年，土謝圓汗察理多爾濟疏乞免與噶爾丹會。

筠祿山房

盟，

諭廷臣曰：朕統御天下，窮者救，絶者繼，離散者使之完聚，交惡者使之和協，恒欲中外生靈，群底安樂。察琿多爾濟與噶爾丹交惡，朕屢遣使諭止，不肎罷兵，以致屬衆潰散，窮困來歸。朕因其昔日職貢維謹，憐而納之，留置邊境，頒給米粟。但念兵端未息，生民何日可安，是以敕令議和。今伊旣以會盟爲難，朕亦不强其諭，使知朕意。

詔授察理多爾濟族弟固嚕什喜濟農號，

諭曰：墨爾根諾顔固嚕什喜，係喀爾喀舊札薩克，職貢有年，今因所部潰亂，卽率衆内附，洵不愧墨爾根號，朕甚嘉悦。著進號濟農，居三汗之次。尋以固嚕什喜與諾顔呼圖克圖爭産互訐，

遣官諭解，

諭諸部，輯所屬潰散者。土謝圖汗族岱青諾顔洪果爾至，命巴朗兼領其衆。洪果爾，巴朗族弟。父額爾克岱青。順治初，嘗偕兄巴朗、父喇嘛塔爾貢方物，蒙

頒賚。會蘇尼特部人騰機思叛逃，衮布、碩壘皆遣兵迎，獨喇嘛塔爾與額爾岱青不可，且遣送前使至。

皇朝藩部要略人卷之三

去。

世祖嘉悦，

諭曰：爾等自通好以來，悃忱甚摰，今復不肎舉兵助逆，惠順如此，朕豈有不報之理耶？嗣是朝貢不絶，

賜賚便蕃。偵同族偉徵諾顔阿玉什被噶爾丹掠，岱青諾顔洪果爾因避居楚克地，巴朗亦徙牧色楞額河，近俄羅斯。至是，聞巴朗内附，攜屬七百餘户來歸。同族台吉諾木齊、岱青子齊巴克、額爾克、鄂齊爾子達什敦多卜等相繼至，命察理多爾濟轄之。車臣汗部台吉額爾克綽克圖曁包爾呼、巴特瑪、達嚕噶、索諾木、達嚕噶等，攜屬踵至，

命烏默客轄之。尋授烏默客叔父車布登札薩克。時大軍征噶爾丹，車布登捐助弁兵乏馬者。有阿南達者，車臣汗碩壘第十子，烏默客曾叔祖也，駐牧克嚕倫河之北。索和尼。至是，率子貢楚克曁台吉札布、伊勒登等來歸。

詔阿南逹所攜户屬分牧錫喇什寶台及烏珠穆沁界内之都什多羅特、浩齊特界内之固都哩呼，而令阿南達留牧阿嚕科爾沁界内之呼嚕蘇台，往來防護。會其屬泰賴等糾衆肆劫，命嚴懲之。

皇朝藩部要畔二卷之三。

其

授賽因諾顔部長善巴札薩克，

詔隸内札薩克之喀爾喀右翼親王諾内，往示内地法度，并

遣官發殺虎口倉粟瞻其衆。札薩克圖汗部人根敦者，世居和託輝特，其地爲喀爾喀極邊，西近厄魯特，北近俄羅斯，俗喜鬥，烏梁海復錯處其間，捕貂射獵，依木而居，納賦和託輝特，有事則籍之爲兵。故和託輝特雖隸札薩克圖汗，實自爲一部。二十五年，尚書阿喇尼奉命赴庫掄伯勒齊爾，涖喀爾喀盟。時根敦從兄子額琳沁戕其汗旺舒克，西奔厄魯特久無主，阿喇尼承

制授根敦札薩克，使領其衆。二十七年，噶爾丹侵所部，徙屬避色楞額河，自引兵擊走噶爾丹將濟喇克、偉徵、哈什哈等，所部齊巴克塔爾及諾木齊札朗、阿伊爾札海等附噶爾丹逸走，根敦追執之，收其户畜，乘勝由杭愛山趨阿爾台，斬噶爾丹將察罕台吉及烏爾衮而還。十二月，善巴等請赴甯夏互市。

許之。是年秋，土謝圖汗部減收，

遣内大臣伯費揚古往賑。

諭廷臣曰：朕聞土謝圖汗屬衆有乏食致斃者，深爲軫念。費揚古探買牲畜，尚需時日，著速發張家口倉粟，運

皇朝藩部要部入卷之三

末

往散給，計支一月牲畜繼之，則衆命可活矣。

二十九年春，

詔察土謝圖汗所屬貧户，遣就食張家口。故札薩克圖汗沙喇子巴朗等由阿爾台逃歸，遇故台吉卓特巴，偕内附。聞同族岳蘇圖、阿海游牧烏蘭，往依之。三月，土謝圖汗族人昆都倫、博碩克圖衮布爲噶爾丹所掠，集衆來歸。命同族札薩克噶爾旦多爾濟選兵，偕車臣汗部兵隨尚書阿喇尼、侍郎温達赴圖拉河援之。諜衮布居額爾古納河，遣郎中馬辿往迎，渡克魯倫河而南。時噶爾丹居阿爾坦，額默爾在克魯倫河北，由烏爾順、喀爾喀二河來追，衮布敗走，大軍迎擊，噶爾丹遁，

諭成衮移牧内渢。賽因諾顔部人托多額爾德尼素勇悍，噶爾丹之自杭愛山轉掠克嚕倫，所部多潰走，托多額爾德尼獨拒戰，殺傷略相當，賊衆稍衰，有兩人共一騎及削木爲仗者。至是，偵噶爾丹居巴顔、烏蘭，偕同族素泰、伊勒登以兵三千赴圖拉，遏噶爾丹歸路。五月，巴朗率所屬來朝，乞襲汗號。

上憫其父無辜被殺，欲俟會閲以雪其冤，而後命之襲，未許也。授卓巴特札薩克，

𭽊朝審部要俗三一。乙筠祿山房，賜居歸化城。同族台吉喇布坦、納木札勒、鄂齊爾、冰圖、岱青等相繼降，命轄之。發粟賑所屬貧户。十月，托多額爾德尼自軍營入。

覲，優賚之。土謝圖汗部人敖巴私縱屬干餘，劫驛騎。

上憫其無知，不忍治，檄察哈爾兵制之。車臣汗部人洪俄爾岱青及達賴宰桑爲噶爾丹所掠，不獲歸。洪俄爾岱青兄子罕篤代領其衆，肆劫内地。命尚書阿喇尼遣罕篤攜衆入科爾沁界，附親王沙津游牧。罕篤至，仍肆劫，遣出界。其兄車布登乞留牧，

諭飭屬毋爲盜。札薩克圖汗部札薩克博貝來朝。先是，博貝奉貢至，奏喀爾喀習尚偷惰，必敗亡，彼時臣必來歸。至是，

上憶前奏，嘉其先見，

賜賚甚厚。

三十年正月，

上以噶爾丹服罪立誓，上書請降，慮其狡詐，命賽音諾顔部札薩克善巴隨侍䢸瓦岱赴圖拉河偵禦，路由克嚕倫。土謝圖汗從弟錫布推哈坦巴圖魯率諸弟迎瓦岱降。初，噶爾丹由杭愛山肆掠，鍚布推哈坦，

皇朝藩部要略八卷之三

二，

巴圖魯逆擊之，有和託、輝特二台吉，誓相戮力，旣而背盟，怒而拘之。會噶爾丹誘降，又執其使，避走克魯倫河。至是來歸。

上嘉之，

諭曰：爾於察理多爾濟爲兄弟行，職貢有年。當噶爾丹誘爾時，獨知大義，雖敗不降，今隨大軍慕化歸誠，朕甚嘉悦，特封爾爲札薩克輔國公，爾其勖之。仍歸巴顔、烏蘭游牧。尋徙圖拉河。

上以其地爲噶爾丹往來所必經，嚴敕防禦。

上以察暉多爾濟來歸後，喀爾喀全部内附，封爵官制宜更定，且降衆數十萬錯處，應示法制，俾遵守。將

幸多倫諾爾，行會閲禮，

詔三汗及賽因諾顔諸部長隨四十九旗札薩克先集以俟。尚書馬齊奉命往議禮，定賞格九等，坐次七行，以察理多爾濟爲之首。夏四月，

駕至，喀爾喀汗、濟農諾顔、台吉等三十五人以次朝見。諭曰：爾等以兄弟之親，自相侵奪，啓釁召侮，致全部潰散。其時若令四十九旗札薩克將爾人衆收取，爾部早已散亡。朕好生之心，出於天性，不忍視爾滅亡，置附界，是朝蕃郎要俗思矣之三亡二筠淥山房内，給與贍養。自古以來，未有如朕拯救愛養如此者也。用是親臨教誨，普加賞賚。會同之時，見爾等傾心感戴，特沛恩施，俾與四十九旗同列，以示一體撫育，罔分中外。爾等其知朕意。命改諸部濟農諾顔舊號，封王公、貝勒、台吉等爵，各掇札薩克，編佐領，封土謝圖汗部人固嚕什喜爲多羅郡玉。噶爾且多爾濟以貢至京，扈

駕曾閲，封多羅郡王，仍兼札薩克，

賚銀幣牲畜。并命發獨石口倉粟，賑所屬貧户。授車木楚克納木札勒札薩克一等台吉，封西第什哩多羅貝勒，仍兼札薩克。班珠爾多爾濟父班第達額爾德尼納木札勒以來歸，授札薩克。

詔授一等台吉，襲父遺職，封車臣汗部濟農納木札勒爲多羅郡王。

諭曰：爾於車臣汗爲叔父行，當噶爾丹肆掠時，爾能倡議率衆來歸，保全爾部人民，復籲請視四十九旗例，編立佐領，向化抒誠，朕甚嘉之，特封多羅郡王，仍兼札薩克。其勉承恩，勖哉毋斁。尋授盟長。

上追念洪俄爾岱青内附意誠，封罕篤鎮國公，襲稱札書朝園仍要閣三云二房薩克，封札薩克圖汗。弟策旺札布札薩克和碩親王巴朗與弟恭格巳相繼卒，格色克以幼不能赴會。策旺札布自與母相失，困靡依。至是，長史瑪尼圖以小車載之入覲。

諭曰：札薩克圖汗沙喇存日，抒誠奉貢，備著勤勞。其子巴朗若在，卽應襲封，但今已身故。策旺札布係沙喇弟，年雖幼，衆皆稱賢，著加恩封和碩親王，代領部衆，封博貝固山貝子，仍兼札薩克。初，博貝弟班第爲厄魯特所掠，有逹賴巴圖爾者，青海和碩特族也，道歸喀爾喀，留其孥百餘育之。至是，班第具疏自陳。

上因喇嘛商南多爾濟奉使青海，命攜歸使完聚。諭德克德赫子旺舒克曰：旺舒克之先，累世納貢，因雨汗交惡，其父德克德赫無辜被戕，以致屬衆潰散，窮困無依，眹甚憫之。巳命察還所屬，俾復舊業，著加恩封札薩克輔國公朋素克喇布坦札薩克多羅郡王。時，多爾濟子索諾木伊斯札布乞襲車臣濟農。朋素克喇布坦訴世爲額爾德尼濟農，奉貢有年，不應居索諾木伊斯勒札布後，且出前所

賜朝珠爲信，乃得封。授索諾木伊斯勒札布札薩克一

三筠卷、山房

等台吉。有格甯者，號伊勒登和碩齊，其弟也，避噶爾丹，徙居青海，至是率百餘户來歸，乞與其兄同居，

詔令完聚。賽因諾顔部札薩克善巴封多羅郡王，仍兼札薩克，同族盡隸之，餘授貝勒、台吉各有差。部各設札薩克，編佐領。自是土謝圖、車臣、札薩克、圓三汗之名始定。惟額爾克阿海、敖巴以私劫驛騎罪不封。先是，以察琿多爾濟擅殺沙喇等，

詔所司追議罪。

駕未至，遣内大臣索額圖

諭察寶多爾濟，據實陳情。至是，以所具疏不引罪，反諉咎沙喇及德克德赫，議削汗號。

上念其率衆歸誠，命宥之，仍留土謝圓汗號。召覲行幄，

温旨慰諭，并

詢知有七子，各加封授。察暉多爾濟奏：臣等以垂斃之軀，賴聖主鴻恩，得更生，願長此安居樂業，共享太平。翼日，召所部三十五人侍宴。策旺札布以次應，列車臣汗烏默客後，

特命先之，

賜冠服、朝珠，其餘

賜酒徧飮之。

諭舒懷共語，勿過謹。大閲，諸札薩克扈

駕從觀，以御用帳幕賜察琿多爾濟。是役也，察琿多爾濟感

上隆恩，恨來歸晚。及

旋蹕，伏地涕零，依戀不已。

諭曰：朕欲攜爾至京師，路遙天暑，恐生長邊外之人，不習内地水土。俟他年朕臨幸邊塞時，卽召爾等相見。多倫諾爾之會，札薩克圖汗部人卓特巴弗至。有遵義札薩克朋素克者，時以疾卒，卓特巴掠其牧。朋素克從父額爾德尼衮布愬諸朝，

詔奪札薩克職。九月，卓特巴服罪來朝，

詔封多羅貝勒，仍授札薩克。十月，格色克隨母布尼達喇赴訴京師，

諭曰：舊札薩克圖汗沙喇之子格色克，被噶爾丹所虐，逃難來歸，雖未會多倫諾爾，念伊先世通貢有年，伊父無辜被殺，其子又僅留格色克一人，朕甚憫之，著加恩皀明審部要二言筠淥山房，封輔國公。附策旺札布旗。札薩克車布登來朝，

優賚之。先是，車布登屬車稜楚琥爾等避噶爾丹往俄羅斯，至是攜千餘户來歸，命仍轄之。尋車布登叔父伊勒登台吉與札木巴喇藏布、呼圖克圖交惡，爲所執。土謝圖汗部郡王固嚕什喜勸釋之，不聽。伊勒登台吉及子丹津、旺布皆被殺。車布登訴諸朝，

遣官往鞫。札木巴喇藏布、呼圖克圖懼罪遁附噶爾丹。敕擒獻抵罪。理藩院議：土謝圖汗、車臣汗旣留故號，請令仍貢九白。

上憫其新附，牧産未裕，

詔寬其期三年。尋疏請給地耕作，以瞻生計，

許之。

詔罕篤牧喀爾喀河，策旺札布牧歸化城北，以岳蘇圖、阿海理旗務。命善巴選兵隨侍郎亘岱赴圖拉河偵禦噶爾丹。札薩克丹津、額爾德尼以厄魯特巴圖爾、額爾克濟農和囉理居阿抗善，與已牧毗連，多被竊，遣使訴於朝，

遣官詰責和囉理，令徙牧界内。和囉理懼遁，

詔卽收其人畜，豉丹津、額爾德尼，復

皇明蕃部要略八卷之三

差，

諭偕郡王善巴、輔國公託多、額爾德尼備禦和囉理。尋以和囉理乞降，罷兵。
