皇朝藩部要略

篇章：卷四
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvk2gv4ff

皇朝藩部要略卷之四，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

外蒙古喀爾喀部要略二。

三十一年，土謝圖汗部郡王西第什哩、札薩克圖汗部親王策旺札布來朝，宴之，

優賚遣歸。初，策旺札布有姑曰額爾克布第素克，爲噶爾丹所掠，尋釋歸。台吉羅卜藏貧不給，適諾爾布妾烏蕃出二筠房。特罕默齊克自厄魯特逃歸，與遇，因偕赴歸化城乞貽。會喇嘛商南多爾濟奉使青海，攜策旺札布母札爾穆至，

詔悉歸策旺札布，令完聚。賽因諾顔部長郡王善巴，再從弟策凌，及其弟恭格喇布坦歸，

詔賜居京師，教養内廷。命編所屬佐領，附察哈爾鑲黃旗駐牧，授策凌三等輕車都尉。策凌者，賽因諾顔部長圖蒙肎曾孫。祖丹津，號班珠爾，父納木札勒，號約蘇，圖偉徵阿海。至是，丹津妻格禁勒哈屯自塔密爾攜至京。

上念其幼爲圖蒙肎嫡嗣，故施

恩尤渥。善巴從子阿哩雅攜衆來歸。阿哩雅曾祖錫納喇克沙特，居克嚕倫，領所部札薩克。祖齊巴克塔爾，以附噶爾丹故，爲和託輝特貝勒根敦所執。父布尼早死，幼爲其從祖薩木濟特所虐。薩木濟特已嗣札薩克，不願隸之。

詔授阿哩雅一等台吉兼札薩克，并命其舊屬阿爾薩蘭衛宰桑協理旗務。先是，阿爾薩蘭衛宰桑偵噶爾丹自烏蘭布通敗歸，邀擊之，擒台吉丹津、哈什哈、阿玉奇等。至是以獻。

皇朝潘部要略之四

二筠澯山房，

諭奬之。札薩克圖汗部人納瑪琳藏布來歸。納瑪琳藏布祖羅卜藏台吉額琳。以戕札薩克圖汗旺舒克奔厄魯特，嗣與噶爾丹隙，避居西藏，依達賴喇嘛。至是，由西甯入覲。

上以其舊爲札薩克，

封輔國公，駐牧歸化城。

詔發粟

賜諸部所屬貧户。有伊拉古克三呼圖克圖者，奉命諭噶爾丹，至則叛，隨噶爾丹掠烏珠穆沁、克什克騰諸部界。烏蘭布通之敗，潛遣黨人入邊伺釁。札薩克圖部人衮占縛以獻，

詔奬之。衮占，郡王朋素克，喇布坦從父也。是年秋，

上幸塞外，駐蹕舒琥爾杲爾。土謝圖汗察琿多爾濟迎覲

行幄。冬，遣第七子齊旺多爾濟來朝，均

優賚之。蓋自察琿多爾濟悉族歸附，蒙

恩給内地。噶爾丹以不得逞私忿，屢請逐還故土。

上惡其狡，因決策

親征。車臣汗烏默客乞由阿爾圖徙牧伯依爾，

許之

筠淥山房。

三十二年，敖巴病殁，禮塔爾入覲謝罪，

詔授札薩克一等台吉，

賜幣。禮塔爾旋卒，子旺舒克襲。土謝圖汗部人車稜札布集屬六百自俄羅斯來歸，聞錫布推哈坦巴圖魯駐牧巴顔，烏蘭乞往附，

允之。尋授一等台吉，仍兼札薩克。根敦遣達爾漢諾顔獻阿爾台之捷。先是，

上以衆喀爾喀内附，獨根敦與其族錫布推哈坦巴圖魯爲噶爾丹所阻，不得歸。根敦復轉戰數載，表貢久不至，

詔遣人間道往

諭内徙。至是，根敦使至，奏由色楞額河南徙杭愛山。上嘉悦，

厚賚其使。

三十三年，車臣汗部貝勒車布登子旺札勒襲札薩克多羅貝勒。時，所屬巴爾呼人散居興安嶺。後霍勒烏勒輝糾衆肆劫，旺札勒幼毋博第蘇克遣台吉川珠爾、齊旺多爾濟往緝之，不克，具以聞。命黑龍江將軍薩布素就近招撫之。巴爾呼凡數種，有稱齊巴齊努特者，其屬塔布囊等避噶爾丹，攜六百户

皇朝灌剖要略力卷之四

匹，

奔附札薩克阿哩雅所，而留五百户栖呼倫貝爾之烏稜地，無所依。

諭旺札勒白其母，收之還。四月，以錫布推哈坦巴圖魯旣内徙，根敦弗至，

遣官赴圖拉河，約錫布推哈坦巴圖魯往召之。九月，根敦遵

諭至，

詔封多羅貝勒，仍兼札薩克。

三十四年，

詔遣官往車臣汗部購駝馬。額爾克阿海子錫喇布，以

罕篤誘奪所屬瑚爾拉特等衆訴于朝，

遣官往鞫。罕篤詭言：車臣汗碩壘嘗以瑚爾抗特人畀其祖噶爾瑪，哲卜尊丹巴呼圖克圖猶識之。詢哲卜尊丹巴呼圖克圖，則云畀額爾克阿海，不聞畀噶爾瑪。同族郡王納木札勒等皆右錫喇布事，乃白錫喇布，以與罕篤訟，仍隸其旗，懼虐，請改隸納木札勒旗。罕篤怨之，益遣人誘奪其屬。會噶爾丹掠巴顔，烏蘭，郎中音札納奉命往諭，徙牧界内。布哈和賴、罕篤不從，又以誘奪錫喇布屬，懼討，執音札納以叛，脅台吉札木巴拉等遁附俄。

皇朝藩部要略卷之四

五筠躁山房

羅斯邀車布登與俱，車布登不可，泣告曰：我等毫無報效聖主，念我先世職貢有年，恩授爵秩，今反謀他遁，負聖主恩，辱先人，業將安之？罕篤卒弗聽，掠阿南達屬綽内、色稜、呼森岱、鄂齊爾等數十户遁。車布登遣子圖巴馳告郡王納木札勒，而自與貝子朋素克率兵追至呼抗濟，大敗之，獲其孥。復遣人往招，以雪阻，弗及。時。郎中阿必達、員外郎伯什喜偕納木札勒由喀爾喀河追降賊衆。烏默客檄諸札薩克兵，朋素克、阿南達由噶勒伯哩會緝札木巴拉等，謀擒罕篤，不克，攜衆返告，罕篤已由博爾濟遁俄儂河，追兵乃還。朋素克遣第三子根敦札布往求音札納諜罕篤由博爾濟河走俄羅斯，弗納，攜五百餘衆栖額克阿喇勒，勢甚憊。朋素克以噶爾丹方于巴顔、烏蘭作度冬，計，罕篤必往奔，遣人赴克魯倫、鄂爾札、俄儂河諸界，分路偵緝，而自設汛牧地，督沿邊弁兵防守。罕篤旣被追急，綽内色稜子額騰格等得攜衆歸。于是車布登、阿南達攜屬由理圖塔什海往阿嚕科爾沁界内烏蘭庫博爾游牧。八月，噶爾丹貽書納大札勒陀音，誘往會，拒之，隨錫布推、哈坦、巴圖魯走陰山北。

詔亟徙歸化城界。所屬戀故土，勿肎徙。噶爾丹猝至，復被掠。未幾，俄羅斯擒獻罕篤伏誅。

諭曰：當罕篤叛遁時，車布登感朕牧養恩，不惟不從之同逃，且能率衆追擊，深明大義，不顧私情，朕甚嘉悦。著卽以罕篤鎮國爵授之，仍兼札薩克。十月，納木札勒陀音自縛請罪，

詔宥之。尋徙色楞額河。固嚕什喜偵噶爾丹謀復掠，移牧蘇尼特之甌爾地，

詔侍衛阿南達率兵護之。車木楚克、納木札勒、阿玉什並赴綏克洪果爾偵噶爾丹，并備駝馬糗糒資弁兵。車稜札布由巴顔烏蘭移牧俄儂界。是年，敦多布多爾濟來朝，

賜冠服銀幤。敦多布多爾濟，噶爾旦多爾濟長子，襲多羅郡王。命根敦偵噶爾丹。詔所至給馬。會巴顔、烏蘭被掠，根敦道阻，居色楞額河，尋移牧齊斯希布。

三十五年四月，

上親征噶爾丹。諸部札薩克奏：臣等被噶爾丹掠，全部潰賴，

出马匕筠漁山，屏聖主天威，正其罪，請從征效力。論曰：朕爲中外萬國主，凡小國危亡，偈弗加之撫恤。况爾等朝貢有年，猝被劫掠，百姓流離失所。朕以此故，躬統大軍，除暴安良。我朝用兵以來，所向無敵，此行朕必成功，爲爾等雪耻。捷音指日可至，無庸盡行。於是諸部從征者，土謝圖汗部則多羅郡王車木楚克、納木札勒，輔國公錫布推、哈坦、巴圖魯、多羅貝勒西第什哩，車臣汗部則汗烏默客，多羅郡王朋素克，札薩克圖汗部則多羅貝勒根敦，輔國公索諾木伊斯札布、輔國公衮占、札薩克烏爾占札薩克哈瑪爾岱青、札薩克、羅卜藏台吉額琳沁、賽因諾顔部則多羅郡王善巴衮布、輔國公旺舒克、輔國公阿玉什、札薩克阿哩雅台吉納木札勒、鎮國公烏巴逹。五月，

上躬率兵前行。癸亥，抵克魯倫河，諸軍並會。車木楚克、納木札勒選所部卒，齊旺、朋素克遣護衛穆札哈爾、阿玉什遣屬齊旺齊呼蘭等爲大軍嚮導。

上策噶爾丹必遁，敕朋素克、錫布、推、哈坦、巴圖魯等各引騎由巴爾岱哈山麓往誘之。偵噶爾丹遁，復扈

駕追剿，至拖諾山。癸酉，撫遠大將軍費揚古捷音至，大破賊衆于昭莫多。噶爾丹引數騎竄索諾木、伊斯札布

马及筠祿山房，

哈瑪爾岱青、烏巴𨔶、阿哩雅等赴昆都倫額濟内河分。路追緝。大軍凱旋，察理多爾濟偕諸札薩克迎覲，賀捷，優賚之。諸部衆沿途慶獻，日億萬計。先是，善巴遣屬札勒等赴庫掄伯勒齊爾偵賊蹤。比還，報噶爾丹黨博羅特和卓潜入界，善巴捕獲之，奏：噶爾丹若久居巴顔、烏蘭，必窺塞肆掠，請敕大軍速剿。

上韙其言。及大軍行，

諭所屬選兵千，善巴增選千五百赴調，以健馬給官兵，且獻羊助食。昭莫多之捷，降其衆五百五十九。軍旋，諭曰：善巴肫誠效力，懋著勤勞，著晉封和碩親王，仍留信順舊號，以示優眷。尋命察所屬喇嘛之交通噶爾丹者，收其書以獻。朋素克格隆以諭降噶爾丹被留，還，遇阿哩雅軍，與偕行。至特勒爾濟，諜厄魯特數百竄伏河畔，煙起犬吠，亟往捕，盡俘之還。台吉阿喇布坦者，準噶爾戚屬也，根敦適自額格穆爾布爾哈蘇台至，奮擊其衆。阿喇布坦竄，謀降未決。固嚕什喜，遣屬阿玉什偕策旺札布、長史瑪尼圓諭令速降。八月，費揚古奉命由科圓至塔密爾，移駐鄂羅。會諾爾檄善巴遣兵沿邊偵禦。有噶爾丹從子台吉丹濟拉不知我師再出，謀

丨筠碌山房，

掠善巴牧。善巴諜報，費揚古，擊敗之。費揚古遣車布登屬色爾濟等以兵六百由齊思希、特克木齊克往迎根敦、車布楚克、阿玉什隨安郡王瑪爾理護厄魯特降衆赴張家口外，資給駝馬糗糒，并赴圖拉河偵禦噶爾丹。九月，根敦至自博羅罕，請追擒噶爾丹，

奬賜冠服。諸從征者進爵札薩克、貝勒、台吉有差。以朋素克功多，封多羅郡王。

諭曰：貝子朋素克此次從征噶爾丹，始終奮勉，勞績懋著，朕甚嘉之，著晉封多羅郡王，仍留伊勒登濟農號，

賜牧烏蘭布拉克，授盟長，賚冠服器幣，并

授穆札哈爾雲騎尉世職，賜號達爾漢。尋命徙屬赴達哩剛經，與土謝圖汗部札薩克車琳札布同牧，

諭烏默客還牧。阿爾圖辭以馬瘠，乞緩徙。從之。冬十月，瑪爾理還，車木楚克、納木札勒等偕員外郎舍稜仍留駐。十一月，丹濟拉遣其黨格壘、沽英乞降。善巴、長史伊布根齎疏聞，

詔侍郎滿丕往受之，仍偕善巴協力防賊。十二月，車木楚克以私歸游牧被劾。

上詢知舍稜實倡議，宥弗問。昭莫多之役，羅卜藏台吉

皇朝藩部要略入卷之四

十筠淥山房。

額琳沁卒于軍，有子三，皆留西藏。至是

召來京。長子鄂爾齊圖、哈坦巴圖爾以疾廢停襲。子二：長納瑪琳藏布，次札木揚。是歲冬，

上幸歸化城。衮占札薩克圖部郡王色稜、阿海、阿哩雅曁阿爾薩蘭衛宰桑等來朝，命較射時車稜札布亦至。先是，上征噶爾丹，車稜札布迎覲

行幄，獻所擒厄魯特賊二，請從征。

諭曰：爾等連歲播遷，勞頓巳極。今達哩剛愛爲我軍牧馬地，可攜爾屬衆赴彼安居，卽爲督理牧務，不必隨征。車稜札布乃遣兄子多爾濟札勒等代往。至是來朝，

上念其與飭屬執訊有功，並

諭奬之。尋扈

駕還京，宴賚歸。

賜衮占牧杭愛山陰之額德爾齊老圓。齊旺班珠爾移牧巴顔濟嚕克奏佐領十有三，今祇存三。以雪盛損牧畜，多乏食者，

賜粟賑之。齊旺班珠爾，固嚕札布長子，襲封札薩克。

賜烏默客移牧克嚕倫河北翁都爾多博，其地居巴顔、烏蘭東，以擒獻噶爾丹使卓哩克圖。

是月，各牟四十二，奬賚金幣。復授墨濟噶爾雲騎尉世職，

賜號達爾漢。

三十大年春二月，出師討噶爾丹。善巴、烏爾占請從軍，許之。車布登亦請從，

上知其乏馬，

諭歸牧。丁亥，

上視師甯夏，諸部扈從。朋素克喇布坦來朝，請

駕臨牧，

許之。尋授盟長。四月，還，渡黃河，

詔留車木楚克、納木札勒與阿玉什由水驛扈

蹕，他札薩克皆登陸遄歸游牧。命朋素克偕員外郎常祿赴噶爾達台河，收貝勒旺札勒舊屬齊巴齊努特百餘户，安置烏順河。以叛賊伊拉古克三呼圖克圖竄伏黃河西岸，謀劫汎馬，

詔輔國公旺舒克、札薩克丹津、額爾德尼等設汎防緝。善巴疏言：素達尼父羅卜藏，號額爾德尼，伊拉古克三陀音，爲丹津喇嘛第三子，舊掌所部札薩克。素達尼復隨西路大軍擊噶爾丹黨固英必齊、葉齊等於汗阿林有功，請編所屬别爲一旗，令轄之。

詔允其請，授札薩克一等台吉。是年，以噶爾丹竄斃朔皇鑰審郢要俗經矣三上三筠策山房漠平，遣諸部並歸舊牧。根敦獻所降阿喇布坦人户，

命土謝圖汗部札薩克多羅郡王敦多布多爾濟尚和碩恪靖公主，授和碩額駙，旋晉和碩親王。會其祖察暉多爾濟卒，

詔襲土謝圓汗。

四十年，

上幸塞外，

駐蹕喀喇烏蘇。車臣汗烏默客來朝，尋扈

駕幸索約勒濟山，進宴，賜衣幣。命策旺札布仍襲札薩克圖汗號，賜牧産瞻之。尋尚縣主，授多羅額駙，旋晉和碩額駙。

四十三年，札薩克圖污部台吉墨德、卓哩克圖亦以被噶爾丹掠族，潰奔青海，至是，乞還牧喀爾喀，

詔授一等台吉，

賜牧阿爾台額爾齊斯烏嚨古界。

四十四年，策旺札布迎覲喀喇河屯，

賜鞍馬銀幣。嗣是每時巡輒入覲，

賜賚便蕃。車臣汗部固山貝子丹津卒，其母蘇嘛達喇奏：丹津子延楚布多爾濟幼，請以阿南達第四子齊巴勒阿喇布坦襲。

皇朝藩部要略人卷之四

十三，

允之，

詔降襲鎮國公。尋卒，仍以延楚布多爾濟襲。根敦卒，所屬人穆庫爾等請以嗣子博貝襲輔國公爵。

諭曰：貝勒根敦子松津、僧格，曾經承襲輔國公爵，因伊身故，令根敦嗣子博貝以札薩克台吉管理旗務。今屬人又請承錫公爵，朕念根敦從征噶爾丹，懋著勤勞，著加恩卽令博貝襲札薩克輔國公。

四十五年，

詔三等輕車都尉策凌尚和碩純慤公主，授和碩額駙。尋

賜貝子品級。

詔攜屬歸牧塔密爾。其弟恭格喇布坦亦尚郡主，授固山額駙。

四十六年，析達什敦多布屬别爲一旗，令其弟車稜達什轄之，授札薩克一等台吉。尋以協濟軍需功，

諭曰：大軍出征以來，札薩克台吉車稜達什供應駝馬羊隻，奮勉效力，甚屬可嘉。前者車臣汗烏默客之叔父台吉三濟札布，曾以助辦軍需，優封公爵，車稜達什事同一例，著加恩封輔國公，仍兼札薩克。是年，

上由喀喇河屯巡視蒙古諸部，

筠深山房，

駐蹕德爾濟庫木都和洛。土謝圖汗敦多布多爾濟偕公主迎請，

駕幸其第，

賜章服及幣。

四十八年，授納瑪琳藏布札薩克一等台吉。

諭曰：和託輝特貝勒博貝與厄魯特接壤，防守不可不嚴。念伊力孤，必得族中兄弟助乏，方克有濟。納瑪琳藏布本和託輝特人，著授札薩克一等台吉，與博貝同居。尋

賜牧塔斯郭勒克木克木齊克地。

四十九年，晉封衮布子額琳沁多羅郡王。

諭曰：貝勒額琳沁於喀爾喀部爲尊行，人甚老成，昭莫多之捷，伊從征亦甚奮勉。伊父本系郡王，著加恩晉襲原爵，出缺時，仍襲貝子。

五十年，土謝圖汗部台吉車稜巴勒、車臣汗部貝子布達札布、札薩克圖汗部輔國公衮占來朝。

上追念察理多爾濟來歸之誠，

詔封車稜巴勒札薩克輔國公，析其從子札薩克台吉班珠爾多爾濟五佐領隸之。

諭布達札布曰：貝子布達札布于車臣汗部爲尊行，年

皇朝藩部要略一卷之四，

十

老艱履，猶抒誠入覲，朕甚念之。著加恩晉封多羅貝勒。諭衮占曰：爾自來歸以來，奮勉效力，屢著勤勞，行走甚屬敬慎。今業已年高，于爾部中爲尊行，肫誠盡力，至老不衰，朕甚念之。著加恩封爲輔國公。

五十一年，延楚布多爾濟獻馬助軍，會

上由塞外行圍，隨其祖母蘇嘛達喇迎覲，

賜蘇嘛達喇、墨爾根哈屯號，

諭曰：爾一婦人，能教孫大義，協助軍需，朕甚嘉悦。俟軍需竣時，必于爾孫額外加恩勉之。

五十二年，烏默客族叔父吹音珠爾，初授協理台吉，隸貝子喇布坦旗。至是請編屬丁五百，自爲一旗。

詔授札薩克一等台吉。

五十四年，

上以準噶爾策妄阿喇布坦扇衆喀爾喀。命散秩大臣祁里德率大軍赴推河偵禦札薩克博貝從。博貝因言：準噶爾不靖，恃烏梁海障之，乞往招。若抗，卽以兵取。札薩克台吉濟納彌達、阿哩雅及根敦、羅卜藏兵俱習戰，請與同往。

上韙其議，從之。

上念輔國公敏珠爾居邊遠，勢稍弱，

皇朝藩部要略今卷之四，

其

詔給軍符，令有警輒馳報。仍下廷臣議駐防策。尋議令祁里德會喀爾喀衆札薩克于敏珠爾所居額德爾齊老圖、附近額克阿喇勒、科布多、烏蘭固木，各擇適中地，有水草可耕者，移兵屯駐，以壯聲援，兼護敏珠爾游牧。詔如議。又議屯田鄂爾坤圖拉，裕軍食。

詔土謝圖汗㕵札勒多爾濟勘奏所部可耕地，因言：附近鄂爾坤圖拉之蘇呼圖、喀喇、烏蘇、明愛、察罕格爾、庫爾奇呼札布堪河、察罕、瘦爾布拉罕口、烏蘭固木及額爾德尼昭十餘處俱可耕。遂命公傅爾丹選善耕人往屯種。九月，烏梁海頭目和羅爾邁率屬降。先是，和羅爾邁居吹河，嘗以越界射獵，爲博貝縛獻，

上宥其罪，

諭還巢。至是，將遣子瑚洛虎納請降。博貝至，因遷其游牧赴特斯冬，和羅爾邁遁，博貝追至哷爾罕什巴爾，執之還，

諭俟明年進兵。貝勒丹津、多爾濟選兵赴阿爾台防禦，朋素克隨右衛將軍費揚古駐防札布堪。尋偕侍衛尼斯崑赴烏蘭固木、伊圖克温多爾防汎。

五十五年，

筠椽山房，

詔車臣汗部選駝六千，以兵五千領之，由郭多里、巴勒噶遜運軍糧赴推河。

五十六年三月，命富甯安爲靖逆將軍，由巴里坤公傅爾丹爲振武將軍，祁里德爲協理將軍，由阿爾台分路剿準噶爾。

上知博貝勤慎，

諭偕署副都統常關保及札薩克喇布坦等，由布嚕勒趨博羅布爾噶蘇，自爲一路。札薩克圖汗部輔國公沙克札布、札薩克伊逹木札布等從七月敗賊衆于和特克什哩及額納特珂克，追斬五人，擒宰桑羅卜藏、錫喇布奇爾薩噶勒等四人。傅爾丹道額駙吳爾育等遣人分路尋探，已遠遁，並無賊蹤。

詔土謝圓忏部貝勒丹津多爾濟、賽因諾顔部親王善巴率兵赴阿爾台防禦。策妄阿喇布坦，鎮國公車布登隨大軍由阿爾台擒斬特楞古特賊衆。札薩克圖汗部札薩克鄂木布濟奉檄赴哈達青吉勒護軍牧，偵特楞古特降衆叛，率兵二百立木栅于阿爾台，防賊逸。尋率兵千餘駐呼勒瑪諾爾，札薩克班珠爾多爾濟隨振武將軍傳爾丹駐防崆格札布堪。札薩克圖汗部多羅郡王格埒克延丕勒先隨祁里德赴推河防禦，至是移駐

皇朝審出要垎八卷之四。

實筠祿山房

塔斯果爾瑪及哲斯庫布、枯爾庫業根會大軍由布魯勒凱還，至和通呼爾哈諾爾，格埒克延丕勒獻牲畜濟軍。阿爾台之役，輔國公通謨克隨前鋒統領定壽先往擊之，

賜諭嘉奬。時策妄阿喇布坦游牧博囉塔拉，以額琳哈畢爾噶爲要隘，通謨克居過久，悉賊勢虚實。

上知其能，

詔隨土謝圖汗部貝勒丹津多爾濟赴巴里坤援剿。通謨克，故台吉墨德卓哩克圖子也。策妄阿喇布坦遣大策凌敦多卜潛兵擾西藏。

詔賽因諾顔部鎮國公策旺諾爾布偕侍衛阿齊圖等駐噶斯偵禦之。

五十七年三月，侍衛色楞奉命援西藏。廷臣議檄策旺諾爾布及四川總督額倫特、都統瑚錫圖赴噶順固木護青海。額倫特請令瑚錫圖以兵千駐噶順固木，已與色楞分路進藏。策旺諾爾布復請令額倫特、瑚錫圖同駐噶順固木。

上以兩奏互異，訓飭之。尋議瑚錫圖駐守，色楞、額倫特進剿，策旺諾爾布繼援。九月，色楞、額倫特擊賊于喀喇烏蘇齊諾郭勒，乘勝深入，以兵寡戰殁。策旺諾爾布援

皇朝藩部要略八卷之四

芄一，

弗至，全軍還。

詔優恤色楞、額倫特，他

諭廷臣日：色楞、額倫特固屬失機，但策旺諾爾布係隨往接應之兵，而遲延不前，致前軍失援戰殁。雖伊所統克全兵丁，固屬感念，于國事有何裨益？

五十八年，命土謝圖汗部札薩克輔國公車稜巴勒隨右衛將軍費揚古籌築札克拜達哩克城，鄂木布濟移駐布拉罕蘇伯。尋由阿濟督解巴里坤軍需。四月，撫遠大將軍、固山貝子允禔奉

命駐西甯，檄策旺諾爾布偕副都統寶色等防索羅木。策旺諾爾布請檄青海兵六百守軍營。尋由索羅木獲自西藏來歸之札穆揚善、木巴等至西甯。時裏塘達賴喇嘛瑚畢勒罕、羅卜藏噶勒藏嘉穆錯居西甯，唐古特人以其部拉藏汗爲大策凌敦多卜所戕，願迎逹賴喇嘛瑚畢勒罕歸，置禪榻。允微以聞，

諭集青王、台吉等定議，并

召策旺諾爾布入奏。

五十九年正月，羅卜藏噶勒藏嘉穆錯封第六世逹賴喇嘛。

皇朝藩部要略人卷之匹

主

詔策旺諾爾布及土謝圖汗敦多布多爾濟參贊平逆將軍延信軍，由裏塘護往西藏，命敦多布多爾濟駐其地。八月，由卜克河進屯齊諾郭勒綽瑪喇，擊敗準噶爾賊諜。定西將軍噶爾弼率雲南、四川兵由拉里抵藏馳進，大策凌、敦多卜遁，西藏平。軍旋，大軍自阿爾台分路進剿。準噶爾土謝圓汗部輔國公巴海、札薩克圖汗、貝勒諾爾布、班第、札薩克伊達木札布、賽因諾顔部額駙貝子策凌，隨振武將軍傅爾丹，由布拉罕路襲擊策妄阿喇布坦，至格爾額爾格，擒其宰桑貝坤等百餘人，斬獲甚衆，焚其糧于烏蘭呼濟爾。軍旋，次哈逹青吉勒，遇賊援，擊敗之。尋赴汗庫奎、烏伯爾賽堪呼拉濟駐防。博貝偕朋素克喇布坦隨征西將軍祁里德由布嚕勒進剿，至鏗格爾河，偵宰桑色布騰率衆據山守，大軍分擊之，降其屬二千餘，并擒烏梁海逃衆四百。封多羅貝勒，籍準噶爾降衆

賜之。大軍旋，朋素克喇布坦率兵百，鄂木布濟率兵二百，至察罕呼濟爾，偵賊蹤，由伊彌勒河沙喇呼魯蘇，擒厄魯特逃衆，還駐布拉罕蘇伯。

六十年，允哲卜尊丹巴呼圖克圖請，

賜旺札勒多爾濟印文曰：鄂齊賴、巴圖、土謝圖汗

月春作四主筠渌山房。命督理俄羅斯邊境事。札勒多爾濟，察琿多爾濟孫也。調車臣汗兵防護烏梁海降衆于巴顔車爾克。三月，策旺諾爾布復奉命隨延信駐藏。尋延信病，召還，噶爾弼代，復病，

詔策旺諾爾布佩定西將軍印代之。

諭丹津多爾濟偕副都統穆克登以兵五百赴巴里坤，參贊靖逆將軍富甯安軍。鄂木布濟駐拜達哩克，解送軍駝。冬，駐塔爾弼。

六十一年，車臣汗部台吉齊璫等訟朋素克侵駝丁賞及勒貿民婦狀，

遣散秩大臣巴咱爾勘得實，

詔奪俸年半，補賞駝丁所買婦歸其夫。命土謝圖汗部札薩克輔國公車稜巴勒率兵由汗阿林移厄魯特降人羅卜藏錫喇布游牧於察哈爾，鄂木布濟由柰曼茂明安督解軍需。

雍正元年，

詔封貝勒丹津、多爾濟、額駙策凌並爲多羅郡王。

諭策凌曰：額駙策凌自出師以來，從征效力，甚屬奮勉，著封多羅郡王，以示殊眷。

皇易蕃部要略之卷之四

主筠潔山房，

諭丹津多爾濟曰：自西北兩路用兵，貝勒丹津多爾濟敭歷戎行，奮勉效力，聖祖仁皇帝深愛其材，著加恩晉多羅郡王，以示奬勵。策凌弟固山額駙恭格喇布坦，

上念其性貞慤，材超衆，留任京秩，不若遣赴軍可得力，特封多羅貝勒，令隨兄效力。未至，卒於途。三月，命撤駐藏兵。先是，策旺諾爾布赴青海涖盟時，羅卜藏丹津僞從命，旣而背盟，謀脅衆據西藏，與準噶爾連和。有諾顔哈什漢及台吉巴勒珠爾者，策旺諾爾布同族，居青海，聞其謀，先後密遣人告策旺諾爾布。四月，策旺諾爾布奏言：臣聞羅卜藏丹津負恩倡逆，自取滅亡。以臣愚見，青海台吉等彼此不睦，骨肉離析，各逞已見。羅卜藏丹津又甚糊塗，酗酒失人心。伊雖傳集會盟，度衆人無不感戴

養育深恩，未必與伊同逆。但事有關係，不可不預爲防。備臣現行文駐劄西甯侍郎常壽、雲貴總督高其倬等一體偵禦。疏至，

上命常爵馳赴青海，

宣諭羅仆藏丹津。至則羅卜藏丹津巳叛。厄魯特羅卜藏錫喇布者，烏梁海人，初隸厄魯特和託輝，時，貝勒博

自筠祿山房

貝擒降之，置汗阿林，後徙置察哈爾，授佐領，偕藍翎侍衛春不勒轄其屬。至是攜衆叛逃。土謝圖汗部札薩克車木楚克納木札勒，偕同部札薩克車布登、車臣汗部貝勒旺札勒，偕同部輔國公車稜旺布、札薩克色稜達什等追擒之，射斃賊衆阿玉什、額博壘等。

上嘉悦，敘功，晉刲車木楚克納木札勒爲多羅貝勒。以車布登父原爵貝子，晉封多羅貝勒，封旺札勒多羅郡王，尋授副盟長。

二年正月，貝勒博貝來朝，

諭廷臣曰：朕詢貝勒博貝管轄烏梁海，何以資生，據奏在將軍祁里德處借餉一萬八千餘兩，買牲分給，各得産業，今勝于昔。所借項，伊自以貝勒俸逐年扣抵。朕思博貝宣力戎行，勳績卓著，且烏梁海均朕百姓，豈有朕之百姓而借餉于朕之理？所借銀兩，著不必扣還。諭祁里德知之。

二月，撤北路大軍。

詔留喀爾喀兵二千駐阿爾台，以郡王丹津、多爾濟及額駙郡王策凌貝敕博貝各授副將軍，分統之。所部有副將軍自此始。車臣汗部蘇嘛達喇攜延楚布多爾濟來朝。

皇尊日音男賤之卷之四

曰：

上日：延楚布多爾濟協助軍需，夙蒙聖祖仁皇帝嘉奬。朕猶憶當年隨圍烏喇爾罕時，伊祖母手炊一飯以進，食之甚甘。此雖小節，亦可想見其竭。力抒誠矣。著加恩晉封延楚布多爾濟爲札薩克固山貝子。羅卜藏丹津竄準噶爾，青海平，策旺諾爾布由西甯入覲，

詔奬進藏功，晉封固山貝子，

賜三眼孔雀翎。通謨克隨副將軍阿喇納𩢀布隆吉爾，偵逆賊羅卜藏丹津黨阿喇布坦、蘇巴泰等據喀喇諾爾路肆掠，偕總兵孫繼宗往捕，至推默爾，賊敗遁，復偕副都統阿玉什追縛其黨丹津以獻。

詔通謨克及衮布札布俱晉封輔國公。

諭曰：衮布札布曾從征昭莫多，此次大兵駐阿爾台，伊不論班期，久駐軍營，督辦購馬事宜，復隨大軍三擊賊衆，甚屬奮勉。著授輔國公。鄂木布濟仍駐塔爾弼

審邵要垎中。臣筠潔山房。
