皇朝藩部要略

篇章：卷五
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvmbhue5l

皇朝藩部要略卷之五

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

。外蒙古喀爾喀部要略三

。雍正三年

，詔丹津多爾濟、策凌軍用正黃旗纛，博貝軍用正白旗纛。尋丹津多爾濟因督視軍營駝馬，并捐羊助軍，得

旨優敘。和羅爾邁復遁，由阿哩克竄準噶爾界，博貝遣皇朝藩部要略筠淥山房次子額琳沁由托邀擒，而自赴克木克木克緝叛黨，誅之

。上以額駙、策凌所部系出賽因諾顔，較三汗裔繁衍，而策凌自簡任副將軍，勞績懋著，命率近族親王達什敦多布、貝勒納木札勒素嚨、貝子策旺諾爾布、輔國公阿努哩敦多布、額琳沁、札木禪旺札勒、台吉格木丕勒旺錫喇札布、達爾雅根敦、車布登、巴朗延達博第、泥瑪特、克什諾爾布札布凡十九札克，别爲一部，以其賽因諾顔號冠之，喀爾喀中路，不復隸土謝圖汗。喀爾喀有四部，自此始。

四年正月，博貝偕策凌奉命勘阿爾台形勝。初，厄特與喀爾喀未搆兵時，錯處科布多、烏蘭固木。噶爾丹旣滅喀爾喀西境直抵阿爾台，故自唐努山陰之克木克木克至博木等處，皆博貝及來歸之厄特。貝子策稜旺布所屬烏梁海游牧其地。至是，策妄阿喇布坦奏克木克木克舊隸準噶爾，乞還

。上弗許，慮伺間掠烏梁海

。詔博貝率所部兵千，隨前鋒統定壽駐唐努山陽特斯地防護之。尋

筠淥房，

諭理藩院曰：朕詳思克木克木克、烏梁海皆博貝等所屬。和羅爾邁旣已就擒，交博貝撫恤，居之公所。但念此等人向在喀爾喀邊外林木巾射獵爲生，與準噶爾所屬烏梁海接壤，又與俄羅斯連界，宜令博貝等同大臣前往曉諭，令自爲預備，以防不虞。著傳

諭博貝知之。是年，丹津多爾以偕土謝圖汗旺札勒多爾助給屯田兵糧，得

㫖奬賚。土謝圖汗旺札勒多爾濟等因額爾德尼昭乏相宜穀種，遣人購之俄羅斯，並請助屯田兵糧

。諭曰：前議屯田時，曾有奏言喀爾喀未必踊躍從事者，朕思此舉正爲伊等計及久遠，豈有反不樂從之理？今果感戴抒誠，與朕意相符，殊可嘉尚。著交理藩院議敘，各予紀錄，并賚幣有差

。五年，以庫掄、恰克圖爲土謝圖汗部，與俄羅斯互市地，詔非市期毋許俄羅斯踰楚庫河界，命策凌偕内大臣伯四格等赴楚庫河與俄羅斯使瓦立石定界，策凌陳兵鳴礮謝天。四格歸劾奏，議罪應削爵

，詔罰俸三年，免削。博貝率子額琳沁追擒烏梁海逃人和羅爾邁于托，降其衆。

六年，車布登班珠爾襲車臣汗

，賜之印文曰根敦。車臣汗以幼，命其叔祖郡王垂札布代掌旗務。八年

，詔札克圖汗郡王格埒克延丕勒偕同部輔國公通謨克以兵千赴塔爾弼阿諾，助前鋒統領定壽防禦準噶爾。先是，靖大將軍傅爾丹以通謨克游牧逼阿畢，慮爲賊侵，奏遣前鋒統領定壽、副都統瑪爾喇錫等，由庫卜克爾屯兵伊克斯諾爾遏賊衝，通謨克等駐塔爾弼阿諾，互爲聲援，故有是命。

命土謝圖汗部札克輔國公巴木丕勒、多爾由額爾德尼昭運屯田穀實於塔本托羅海。尋復以築科布多城，解所用鐵。車臣汗部札克督運鄂爾坤米赴烏里雅蘇台軍營。貝勒旺札勒以遲誤軍駝罪，削爵。鄂木布移駐蘇伯和甯烏蘇

。九年七月，命札克圖貝勒班第、賽因諾顔貝勒納木札勒素嚨等徙居色楞格河南北岸，保護游牧

。命土謝圖親王丹津多爾偕大學士馬爾賽駐防圖拉河。尋議移駐四子部落界。丹津多爾以地曠，恐冬艱芻薪，請附牧歸化城

。上從其請。九月，以準噶爾賊由華額爾斯至索勒畢烏拉克沁，謀掠喀爾喀靖過，大將軍傅爾丹擊之于和通呼爾哈諾爾，不利，退守科布多。策凌偵賊由和通、呼爾哈諾爾窺圖墨茂、海奎素諸界，偕翁牛特部貝子羅卜藏等分兵卻之

。詔土謝圓貝勒車木楚克、納木札勒赴軍效力，中道病足，恐失期，授子台吉成衮札布兵馳赴軍，自引餘騎扶病歸。值厄特貝勒色布騰旺布屬奇爾吉斯人叛，梗塗，力疾擊，中鎗陣殁。

詔丹津多爾隨順承親王錫保防護察罕廋爾，爲科布多軍援。札克多羅郡王敏珠爾多爾奉軍檄不卽至，錫保劾奏，議削

。諭曰：敏珠爾多爾之祖固什喜，在喀爾喀部中，極爲恭順，遇噶爾丹之亂，倡衆先歸，厥功最著。此次敏珠爾多爾奉調遲誤，或有别故，著來京面詢降旨。十月，額駙策凌由察罕廋爾進剿準噶爾。時賊酋大策凌、敦多卜擁衆三萬，謀掠喀爾喀，聞錫保、傅爾丹各屯重兵，不敢進，偵察罕廋爾屯重兵，潛遣將海倫、曼齊等取道。阿爾台迆東以賊衆六千分掠克倫及鄂爾海、喀喇烏蘇，而自擁兵二萬餘衆，由蘇克阿勒達呼繼進。丹津多爾額駙策凌率土謝圖汗部札克巴克札布、賽因諾顔部札克諾爾布札布、札克格木不勒札克旺等迎擊之。至鄂登楚勒，授台吉巴海兵六百，令宵入賊營，擒三人，還，先伏兵待，賊將貢楚克、札布、喀喇巴圖等果率騎三千來追，伏發擊之，斬喀喇巴圖。餘衆潰，大策凌、敦多卜及海倫曼遁

。諭曰：策凌、丹津多爾督率弁兵，奮勇爭先，擊敗準噶爾，甚屬可嘉。前在軍效力，並已晉親王，可各賞銀一萬兩，以示奬勵。餘並賚銀幣。并授巴海札薩克一等台吉鄂木布隨副都統阿三等率兵二千赴庫卜克爾防禦。準噶爾土謝圖汗部貝子車布登奏敗賊于蘇克阿勒達呼

，賜阿克敦巴圖魯號，并三眼孔雀翎及黃帶。是年秋，格埒克延丕勒還駐科布多。尋偕侍郎查克丹由烏遜珠勒分擊賊衆于克諾爾。賊入阿，掠通謨克牧，其屬多潰，析格埒克、延丕勒汛牧地邇亦被掠。傅爾丹檄由科布多馳歸，卽内徙。十一月，遣侍衛常尼慰諭，命總督查郎阿察置，務令得所。諭額駙親王策凌議剿賊方略。尋授喀爾喀大札克。上以丹津多爾告捷疏不列班第名，恐駐牧被擾，詔錫保傳令東徙。鄂木布棄汛私歸，順承親王請削職治罪

。詔來京面詢。降旨懲通謨克被掠，又遣官移之阿拉善，頒給糧茶。尋請移駐阿拉善附近之綽確地

，許之。十二月，錫保奏遵

旨遣詢班第，知前因準噶爾入掠，由原駐桑錦達賚東遷額格地，偵賊敗遁，由額格至色楞格河，同札克根敦等駐牧。南北兩岸，嶺峻林密，兼河流深闊，據要害可禦敵。報聞。十年三月，鄂木布入覲

，諭曰：鄂木布棄汎私歸，固有應得之罪，但念爲賊阻截，不能通信，回守游牧，使賊秋毫無犯，情尚可矜，且人材亦甚出衆，著加恩免其削職，卽隨郡王格埒克延不勒，統率所屬兵丁，赴伯格爾建勳將軍達爾軍營效力贖罪。尋移牧奇格納洪果爾。阿喇克俄羅斯使入貢，道被劫，車臣汗部台吉敦多卜遣人護之行，且給糧

奬，賜銀幣。敏珠爾多爾遵諭至，以患病自陳

。諭曰：軍前退縮之罪，例不容寬。但敏珠爾多爾濟因病，未能率兵前赴軍營，以致伊旗派出兵丁，半被賊人截回。念伊祖固什喜功，免其削爵，别選賢能台吉馳往代轄兵丁，俟伊病痊後，仍赴軍營效力贖罪。命頒牲糧賬格埒克延丕勒被掠人户，並賜銀千兩

。諭隨建勳將軍達爾駐防伯格爾。尋授盟長。六月，賊酋小策凌、敦多卜復糾衆三萬，由奇蘭至額爾德畢喇色欽，策凌偕將軍塔爾岱禦之于本博圖山。未至，賊掠克爾森、齊老、喀爾喀衆札薩克懼不敵，多棄牧歸。策凌等反旆擊之，相拒二曰，檄丹津多爾率兵赴援，不至，賊遂趨額爾德尼昭。台吉齊旺獨隨策凌督兵據險奮擊之。朋素克喇布坦方督所部廟工，聞之，亟引兵會大軍往剿。八月，策凌追賊十餘戰，賊屢敗，據杭愛山麓，逼鄂爾坤河而陣。策凌麾衆進，札薩克巴海奮擊，衆乘之。斬馘萬餘，獲牲械無算。小策凌敦多卜遁，格埒克延丕勒引兵由拜達哩克追至哈琳城，復由布克哈喇追至烏蘭布拉克，斬賊數百，搴其纛。偵走庫爾圖勒，夜攻之，斬四百餘級，賊乃大潰。賽因諾顔部札薩克格木丕勒克爾森齊老之役，力戰被創，歸察罕庾爾營，療少愈，仍請擊賊。順承親王壯其勇，授兵三千，由喀喇阿爾罕追餘賊，越阿爾台至畢嶺，斬獲甚衆

。諭曰：格木丕勒去歲懋著勞續，今復奮勇剿賊，被創愈奮，深可嘉予。著封輔國公，以示奬勵。順承親王告捷，首表策凌功

，賜超勇號。諭曰：準噶爾賊衆越察罕廋爾軍營，至杭愛山，肆其猖獗。額駙親王策凌尾追千里，至鄂爾坤之額爾德尼昭，奮勇攻擊，將三萬賊衆殲除殆盡，爲國輸誠，忠勇超絶，其特賜黃帶，以旌異之。此次軍功，非尋常勞績可比，隨征官兵著從優議敘。其隨策凌在克爾森老擊賊者，並著加倍優敘。

封巴海爲輔國公

，諭曰：巴海曾由協里台吉效力阿爾台軍營。去歲蘇克阿勒達呼之捷，勞績茂著，朕擢授札克台吉，今復于額爾德尼昭奮勇剿賊，深可嘉尚，著加恩封輔國公。方賊衆之由奇蘭襲阿爾台也，札薩克圖汗部一等台吉徹埒克，輔國公通謨克叔父也，選騎四十餘，與子彌什克迎擊之，賊益衆，徹埒克力戰死，彌什克亦被擒，尋脱歸。順承親王以聞

，詔追封輔國公，改附通謨克旗

，特命世襲罔替。賊衆掠克爾森老，振武將軍傅爾丹由烏遜珠勒邀擊，檄策旺札布協剿。賽因諾顔親王喇嘛札布託故私歸，策旺札布又縱騎劫糧，並議削爵論死

。諭曰：策旺札布昔爲噶爾丹所掠，流離遷徙，狼狽來歸。聖祖仁皇帝憫其窮困，收集潰散人户，悉以畀之，封親王，授額駙，洊襲汗號，恩養備至。朕念伊係一部之汗，復授副將軍，俾赴軍營，統兵進剿。乃甫與賊戰，望風奔潰，擾動衆心，復不歸軍營，匆遽移居内地，恬不知耻，反藉保護游牧爲詞，且並不約束所屬，任令劫糧，沿途商賈，亦被侵擾，甚玷國家養育之恩。理應于削爵後立正典型。但念伊祖父累代抒誠，不忍予以顯戮，著從寬免死，永遠監禁。朕觀伊族弟多羅郡王格埒克延丕勒，人材出衆，此次追擊準噶爾，奮勇效力，足爲所部表率，著加恩襲封札薩克圖汗，兼副將軍。至策旺札布屬人膽敢劫糧，不可不示懲儆。著御前侍衛旺札勒赴歸化城傳諭格埒克延丕勒，嚴緝治罪。冬十月

，特封丹津多爾長子貝子多爾色布騰爲世子。定例，宗室親王始封世子，外藩有世子，自多爾色布騰始，蓋異數也。以準噶爾敗遁

，諭曰：去歲朕降旨，令爾等徙居内地，並不感悦遵行，屢次催促，始勉强遷誃。今幸大軍于蘇克阿勒達呼及額爾德尼昭兩敗賊衆，爾等始得安居，否則豈能保護牲畜乎？朕思爾等本屬一體，豈有甘居庸懦，受人庇蔭之理？嗣後各宜激烈奮發，不惟永享昇平，亦且垂光史册矣

。詔移通謨克屬衆於阿抗善，頒糧茶給之。查郎阿奏：通謨克屬業盡失，請增口糧。理藩院議遣員攜帑二萬往賞，并給一年口糧

。詔如議速行。以厄特降衆居張家口者，編一佐領

，賜策凌轄之。復以策凌轉戰不得歸牧，戚屬爲小策凌敦多卜所掠，牧産多失

。上憫之

，諭給馬二千、牛千、羊五千、銀五萬，并察賑所屬失業者。尋命築塔密爾城，建瓦屋居之。格埒克延丕勒遵旨議防游牧，奏：洪郭爾鄂隆可駐兵千，東南百餘里外，圖伯策克可駐二千，西什巴爾台河至爾噶朗圖可駐三千。請令都統哈什哈、副都統綽爾多等率兵分駐。十二月

，晉授策凌固倫額駙，追贈純慤公主、固倫長公主。

諭喇嘛札布曰：喇嘛札布怯懦無耻，理應照議論死。但念伊祖善巴，當喀爾喀未定之先，輸誠内附，屢隨大軍奮勉效力，朕實不忍予以顯戮，著削爵免死，永遠監禁。所遺札克原爵，以其弟德沁札布襲，撤還一佐領，給額駙策凌

。十一年，定邊大將軍、平郡王福彭統大軍駐烏里雅蘇台

，詔策凌佩定邊左副將軍印，進屯科布多。尋授盟長。額爾德尼昭之役，丹津多爾濟、車布登並戰不力，偵賊遁，馳疏以大敗賊衆告，

賜智勇號及黃帶。尋授盟長，晉封車布登多羅郡王。至是，追論賊越察罕廋爾軍營，順承親王防禦不力罪，並及丹津多爾、車布登飾奏冒功狀

。諭曰：丹津多爾蒙聖祖仁皇帝施恩教育，襲貝勒爵。朕因其督辦駝馬，積有勞績，由貝勒洊封親王，優加恩眷。昨歲額爾德尼昭，伊妄奏冒功，今乃知其往援克爾森老時，行未十里，駐兵不前。及額爾德尼昭之役，賊由杭愛山陰敗遁，伊不尾追，反由杭愛山陽迂道遷延，致賊免脱，理應重治其罪。但念前此曾經效力，暫行寬免。削智勇親王爵及世子，并撤回黃帶，降封郡王，仍留所部副將軍任，督辦未完駝馬，隨定邊大將軍、平郡王福彭協理蒙古事務。倘不奮勉自贖，仍蹈前轍，定加倍治罪。其傳諭知之

。諭車布登曰：車布登初襲公爵，因追剿羅卜藏錫喇布，著有勞績，恩擢貝勒。嗣與丹津多爾濟飾奏蘇克阿勒達呼及額爾德尼昭擊賊功，妄邀封賞。今實情畢露，知其率一千兵遇賊百餘，輒畏懼不前，虚張聲勢，令賊遠遁。及偕副都統塔爾岱率兵追賊，誑令迷路，縱賊遠颺，並無爲國效力實心，著削郡王爵及賜號，撤還黃帶，降授貝勒，飭赴科布多軍營效力贖罪。倘仍舊退縮瞻顧，定從重治罪。命朋素克喇布坦解送科布多軍駝格將克延丕勒選健駝以獻

，詔策旺札布舊屬令轄之。尋入覲

，諭隨定邊大將軍福彭駐烏里雅蘇台

，賜元狐冠服。冬，朋素克喇布坦請隨額駙策凌由科布多進剿

，諭：爾初襲汗號，現駐軍營，董率爾屬，保護游牧，自可出力報效。况軍營蒙古王公甚少，爾可無庸隨往。鄂木布濟偕前鋒統領塔爾瑪善擒獲噶準爾賊衆，

賜孔雀翎。車臣汗車布登、班珠爾以闇弱削爵

，詔垂札布襲。垂札布旣襲爵，請給俸

，諭曰：前此喀爾喀三汗皆不給俸，蓋欲伊等守蒙古舊業，不令與衆札薩克一例，是以未經頒給。今垂札布旣有此奏，著給親王俸，每歲加賞銀二千五百兩。土謝圖、札克圖二汗著行文詢問，若願請給，一體施行。車臣汗部輔國公格埒克巴木丕勒以所屬巴爾呼人由塔爾巴哈台遁，俄羅斯馳擊之，賜雙眼孔雀翎。尋助軍需，得紀錄。

十二年二月，以烏里雅蘇台距科布多遠

，諭進剿機宜，悉聽策凌總理。五月

，召策凌來京議軍務。班第獻駝馬助軍，福彭予之值，辭不受。七月，撤科布多軍，駐察罕廋爾。時格埒克延丕勒解駝馬赴科布多

，諭留屯轄蒙古兵

。十三年三月，噶爾丹策凌乞和，表阿爾台舊係厄魯特牧，杭愛舊係喀爾喀牧，請由哲爾格、西喇呼蘇至巴里坤畫界分守

。詔策凌議。因言：往者喀爾喀游牧尚未至哲爾格、西喇呼蘇，應如所請。但喀爾喀汎原設阿爾台迆東，科布多額貝、和碩、和通、額博布延圖、託爾和、烏蘭等處，並在哲爾格、西喇呼蘇界外，應設汎如故。至準噶爾游牧，應以額爾齊斯及阿爾台爲界。策妄阿喇布坦存日游牧和博克哩、察罕呼爾池西，數年來漸越額爾斯，賊性狡，請令毋越阿爾台，爲永禦計

。上韙其議

，諭噶爾丹策凌曰：夫阿爾台之屬厄魯特，乃噶爾丹從前之事。爾準噶爾並未越此游牧，乃謂爲厄特牧地，可乎？且喀爾喀尚不令近阿爾台，原欲兩界稍遠，免啓爭端，而可令爾居之乎？爾父在時，曾將阿爾台山梁外哈道里、哈達青吉勒、布拉青吉勒三處，不必置爲閒地，朕未允行。今特欲安逸衆生，將此三處屬爾，祇自克木克汗騰格里上阿爾台山梁，由索勒畢嶺下哈布塔。克拜達克之中，過烏蘭烏蘇、羅卜諾爾，直抵噶斯口爲界，并自呼遜托輝至喀喇巴爾楚克，悉作閒地，爾其遵諭行。四月，策凌入

覲，歸收格延埒克延丕勒，還駐烏里雅蘇台。克爾森老之役，順承親王檄札克圖汗部兵萬赴烏遜珠勒援剿，喇布坦弗至，私歸游牧，議罪削職，并減其屬户以賜鄂木布。至是，格將克延丕勒奏：喇布坦曾再從征，又輓米捐羊，歷著勞績，罷斥後，深自愧懼，奮力軍營，請恩予開復

。詔授原職。九月，皇上御極，策凌請入覲。諭曰：準噶爾乞和定界，事尚未決，防守正宜嚴密，不可暫離軍營，俟夷使到日，再行來京。十月，格埒克延丕勒奏：臣游牧舊在察罕廋爾附近崆格地，避準噶爾内徙，現居鄂爾坤池西哈納，不利畜牧，請外徙推河、伊克、鄂拉、翁吉等處，不惟生計可復，且距軍營近，效力便。

詔策凌等議。尋議：所請地爲賽因諾顔部親王德沁札布、札克台吉阿保、吹木丕勒牧，錯處不便，應令所屬以納壘、察罕、和賴西、伊克鄂拉等處爲界，就推河、鄂羅克諾爾、和爾、博爾津、阿爾察、喀喇托輝東伊克鄂拉山陰廋濟迆西游牧

。從之。鄂木布駐防偉歡勒滿，車臣汗垂札布卒，仍以車布登班珠爾之弟達瑪璘襲車臣汗，而以其子德木楚克襲札克多羅郡王爵

，賜德木楚克貂冠服

。乾隆元年正月，撤大軍還，

詔策凌統喀爾喀兵千五百駐烏里雅蘇台及鄂爾坤。尋

諭王大臣曰：額駙超勇親王策凌總統北路軍營，伊母現居京師，不得朝夕定省，恐其思念不置，著送歸游牧。用慰孝思，并賞整裝銀五千兩。二月，遵

旨議駐兵備邊。格埒克、延丕勒請選内地兵萬駐鄂爾坤，三千駐烏里雅蘇台，伺賊踪決進止。選西三部兵萬，車臣汗部兵五千，以三千分駐偉衮特里默及台錫里，餘萬二千，令副將軍札克等訓練備調。至札布堪台、錫里、崆、格特斯四地，請仍設内汎，令蒙古游牧無踰察罕和羅畢留台齊老圖、色楞額

。上以其言多可採

，示廷臣。成衮札布議：選喀爾喀兵駐庫卜克爾干、特斯干、卓克索等處，五千各築城，有事則入保拜達里克、察罕廋爾、推河、塔密爾所駐内地兵悉撤還。惟鄂爾坤應暫留滿洲、蒙古兵萬

。報聞。車臣汗達瑪璘議擇額爾德尼昭水草地設汎防守

，從之。封策凌長子成衮札布爲固山貝子，授所部副將軍。成衮札布前隨大軍擒準噶爾宰桑貝坤，又剿賊額爾德尼昭有功，授一等台吉。至是晉封，仍封丹津多爾濟爲和碩親王

。諭曰：郡王丹津多爾，自出師以來，督辨駝馬，宣力有年，㬪蒙世宗憲皇帝寵眷，嗣因自蹈愆尤，降授郡王，俾令自贖。近見其竭力抒誠，諸事奮勉，不負激厲懲誡之意。著加恩仍封和碩親王，并命其第三子三達克多爾乾清門行走。授格埒克巴木丕勒爲所部副將軍

。命土謝圖汗、車臣汗、札薩克圖汗各選所部兵赴鄂爾坤防秋

。命格埒克、延丕勒駐防偉衮特里默，賜貂冠及裘

。二年四月，命額墨根往諭噶爾丹策凌定牧界。噶爾丹策凌貽策凌書，欲仍游牧阿爾台。策凌爲車臣汗，策凌獻其書。詔以己意答之。策凌奏遣台吉額墨根持書往報，書曰：阿爾台乃天定過界，爾父琿台吉時，阿爾台迆西，原無厄魯特游牧，自滅噶爾丹以來，我等建城駐兵，其地衆所共知。其不令爾游牧者，原欲以此爲閒地，兩不相及，以息爭端耳。今台吉云難以讓給，試思阿爾台果係誰地，誰能讓給？爾誠遵

旨定議，我必不爲禍始，亦不復向科布多居住。又謂我等置哨逼阿爾台，宜向内撤。夫哨兵乃聖祖仁皇帝時所設，至今並未外移。卽議定地界，哨兵豈能不設？爾台吉其自思之。定過，大將軍平郡王福彭奏：喀爾喀四部防秋兵皆駐鄂爾坤，札薩克圖汗部駐牧札克拜達哩克西南距鄂爾坤尤邇，請卽令在彼駐防，徵調無難卽至

。詔如所請。札克圖汗部貝勒班第卒，子青衮咱卜襲，詔授所部副將軍，并

授敏珠爾所部副將軍。十一月，準噶爾使至

，召額墨根隨策凌馳來京，主其議，晉格木丕勒鎮國公。三年正月，授額墨根一等台吉，命乾清門行走。二月，以準噶爾未遵旨指明地界，飭策凌歸牧。三月，額墨根復

敕諭噶爾丹策凌

。詔賜車木楚克札布貝子爵

，諭曰：車木楚克札布之父策旺諾爾布，當世宗憲皇帝時内廷行走，宣力有年，嗣駐藏奮勉，由鎮國公晉封貝子。前因年老予告，以車木楚克札布降龔鎮國公。今觀車木楚克札布效力軍營，亦屬奮勉，著加恩令其晉襲貝子。格木丕勒偕札薩克圖汗部公品級敏珠爾告所屬台吉特克什等，牧産減損，生計實艱。各札。克助之，卒莫資，請展游牧至諾克圖，毋越綽克圖，視可漁獵，暫爲外徙。額駙策凌代奏

。上因與準噶爾議界未定

，諭弗允。十二月，額墨根還，噶爾丹策凌遣使哈柳奉表隨至，請循布延圖河，南，以博爾濟、昂吉勒圖、烏克克嶺、噶克察等處，北以遜多爾庫奎、多爾多輝庫奎至哈爾奇喇、博木、喀喇、巴爾楚克等處爲界。厄魯特過人仍在阿爾台山後游牧，并乞令托爾和布延圖哨兵向内移。詔弗允。是年，土謝圖汗部郡王丹津多爾卒。子三：長卽貝子多爾濟色布騰，尚和碩和惠公主，授和碩額駙。前卒，子桑齋多爾襲郡王。次喇木丕勒多爾，次三達克多爾

。上念桑齋多爾濟幼孤

，詔隨和惠公主來京，教養内廷。嗣尚縣主，授多羅額駙。諭成衮札布曰：貝勒成衮札布效力軍營以來，甚屬奮勉。其父車木楚克納木札勒，前因力疾擊賊，殁於王事，朕業加恩追封郡王爵，卽令成衮札布晉襲。尋授所部副將軍

。四年正月，命哈柳往見策凌。哈柳曰：額駙游牧部屬盡居喀爾喀地，何弗居彼？策凌答曰：我

主居此，予惟隨

主而居，喀爾喀地，特予游牧耳。哈柳又曰：準噶爾尚有額駙子，何不令來京？答日：予蒙

恩尚公主，公主所出，乃爲予子，他子無與也。卽準噶爾送還，予亦不以爲子，當奏聞誅之。二月，哈柳還。十月，咍

柳復至，請如原議，毋踰阿爾台。蓋自與準噶爾議界，策凌凡三至京，議始定。十二月

，諭曰：額駙超勇親王策凌入覲，朕諭以噶爾丹策凌送所掠喇嘛羅卜藏西瓦還時，曾言：車臣汗子現在準噶爾，若念之，當卽送還。策凌奏：臣受國恩，至優極渥。前準噶爾掠臣二子，若等不卽自盡，尚復苟且偷生，全不知耻。臣欲得此不肖子何用？且與國事無益。噶爾丹策凌性本狡詐，臣若欲得二子，彼必妄行干請，所關非小，國事爲重，臣斷無愛子之心。朕思父子閑乎天性。策凌感激隆恩，祇圖裨益國家，顧惜大義，不思復與子相見，朕心深爲惻然，思有以奬之。伊長子成衮札布，人材出衆，在軍前亦甚奮勉，著加恩照宗室親王例，封爲世子，以昭殊眷

。上念額墨根使勞

，詔授札克

。五年

，諭札薩克圖汗部輔國公敏珠爾由多倫諾爾送哲卜尊丹巴呼圖克圖歸居庫掄。五月，勘定喀爾喀部游牧，與準噶爾各守定界

。諭曰：前以軍務方興，恐爾部游牧被賊侵擾，悉令内徙。噶爾丹策凌謹遵朕旨，奏不敢越阿爾台游牧，甚屬恭順。朕亦降旨，令爾諸部游牧毋踰札布堪、齊克慎、哈克圖、庫克嶺等處。爾等當遍諭所屬，永遠遵行，倘有違令生事者，嚴行治罪。况今雖許準噶爾和好，罷息干戈，而平日不可不訓習武備，爾等其留意毋忽。札薩克圖汗部郡王格埒克延不勒定所部游牧，自鄂爾海取中，南以博羅椿濟塔爾喇布喀、岱罕諾爾黨納爾台、圖穆爾哈巴沙喇布魯都奇格納阿魯通津、鄂倫諾爾、達蘭圖爾爲界，北以額德爾齊德爾伯勒爾準舒瑪勒台桑錦達賚、喀喇塔爾、阿勒坦噶達蘇爲界，

諭嚴飭屬人毋越汎。十月，策凌格將克延丕勒等議烏。里雅蘇台及鄂爾坤專用喀爾喀兵駐防

。從之，卽命策凌督調

。六年，命參贊大臣、都統塔爾瑪善赴土謝圖汗部閲防秋兵于烏克圖爾爾哈朗，車布登、朋素克喇布坦旗軍容嚴整，並奬賚之。赴車臣汗部閲于塞勒壁口，奬賚格延克、巴丕勒、札木禪如車布登等。以格埒克旗軍散弛，嚴飭。格埒克札薩克齊旺班珠爾子札木禪，鎮國公圖巴子格延克巴丕勒復獻駝助軍，得紀錄。

命參贊大臣、副都統慶泰赴札薩克圖汗部閲防秋兵于哈里勒邁。尋赴賽因諾顔部閲防秋兵于桑錦托羅海。以車木楚克、札布、達木布多爾旗軍容嚴整，並奬賚之。策凌請給鄂爾坤及烏里雅蘇台駐防兵銀米

，詔從所請行。尋因策凌年老

，諭移軍營于塔密爾

，詔土謝圖汗敦丹多爾移駐庫倫。先是，哲卜尊丹巴呼圖克圖示寂後，其弟子襲故號，代演黃教，由額爾德尼昭移居庫倫。至是

，詔敦丹多爾駐守其地，護視之。
