皇朝藩部要略

篇章：卷六
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvol2bajv

皇朝藩部要略卷之六

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

外蒙古喀爾喀部要略。四

。七年，御題詩扇賜策凌。札薩克圖汗格埒克延丕勒卒，子巴勒達爾新襲郡王爵來朝

。諭曰：札克圖汗號尚未承襲，已召郡王巴勒達爾偕皇朝藩部要略之六。原封札薩克圖汗策旺札布兄孫輔國公多岳特入覲。朕思策旺札布身獲重譴，兼乏子嗣，而格埒克延丕勒自襲汗以來，效力軍營，甚屬奮勉，其子自應承襲。况多岳特又非應襲汗號之人，其札薩克圖汗仍著郡王巴勒達爾承襲。尋授盟長。車臣汗部札薩克輔國公車稜吐布以老罷，子台吉格埒克襲

。八年，青衮咱卜以怠玩爲額駙策凌所劾

。諭曰：朕聞青衮咱卜凡事怠惰，並不赴軍營效力。去歲察閲所部防秋兵，伊係副將軍所屬兵丁，器械全不整飭，又將伊本身開入軍營行走之列，希圖雙俸。經策凌察出除名，嚴行訓誠。喀爾喀副將軍有統轄全部之責，爲衆蒙古表率，豈可稍有怠玩苟且？因諭策凌傳旨詢問，伊俯首無詞，理應治罪。但旣自知其罪，姑行寬免，飭令嗣後加意奮勉，效力贖罪

。賜札薩克圖汗部一等台吉額琳沁公品級。命轄烏梁海降衆諸部，扈駕木蘭行圍

。詔車臣汗部札薩克台吉貢楚克札布以兵五百赴庫掄護視哲卜尊丹巴呼圖克圖。貢楚克札布，固嚕札布長子也。尋以哲卜尊丹巴呼圖克圖擅赴額爾德尼昭敦丹多爾濟，未經勸阻

。諭責之。格埒克以解駝馬遲誤，爲所部副將軍、札薩克輔國公巴蘇所劾

，詔削職。子索諾木敦多布襲。車臣汗部台吉旺札勒札布駐防鄂爾坤，攜牲械濟兵

，賜孔雀翎。是年，敦丹多爾濟卒，弟敦多布多爾濟襲

。九年，車臣汗部多羅郡王貢格三丕勒卒。貢格三丕勒，車臣汗垂札布弟。雍正末，垂禮布由札薩克郡王，代車布登班珠爾爲車臣汗。貢格三丕勒襲所遺札薩克郡王爵。及垂札布子德木楚克襲札薩克郡王。

詔貢格三不勒仍爲郡王，不兼札薩克。至是，理藩院議停襲

。諭曰：貢格三丕勒所授王爵，本係額外加恩，又未奮勉效力，理應照議停襲。但伊素係郡王，今因身故，遽爾削除，朕心殊覺不忍。著加恩授其子丹津爲多羅貝勒

。十年，命土謝圖汗部札薩克和碩親王額璘沁多爾濟督理俄羅斯邊境事

。十二年，策凌入覲

，優賚遣歸

。授土謝圖汗部札薩克和碩親王額璘沁多爾濟所部

朝藩部要略卷之六

三

副將軍赴塔密爾駐防

。十三年，授土謝圖汗延丕勒多爾濟爲盟長，及所部副將軍，偕哲卜尊丹巴呼圖克圖督理俄羅斯邊境事

。諭令諸部選配駝五百，運歸化城米赴塔密爾軍營，並留兵駐防。尋延丕勒多爾濟偕衆札薩克議：軍營臺站爲護牧設兵糧，業蒙恩賞。至歲需牲畜，願照數公捐，無庸由牧廠運送。策凌代奏

，允之。厄魯特降人達什哈脱歸，布拉罕札薩克一等台吉乾清門行走達什丕勒擒之

，詔賚幣，并

賜戴孔雀翎。札薩克圖汗巴勒達爾所屬有多爾濟者。匿厄魯特逃人察岱，歲餘，巴勒達爾始縛獻。策凌劾其不嚴緝賊罪

，詔免議。青衮咱卜請以其叔父公品級一等台吉額璘沁别授札薩克

，許之

。詔授車臣汗部郡王德木楚克署盟長。德木楚克，垂札布長子

。十四年，旺札勒札布捐貲造矢千送軍營，并以羊四千餘給兵

。皇朝藩部要略卷之六

四筠淥房

諭日：旺札勒札布，前因屢助軍需，授一等台吉，今復備辦軍器，協濟口糧，感恩效力，殊可嘉尚。著加恩授札薩克。烏梁海降人巴黨遁，有烏勒木濟者，馳告旺布多爾濟，追至貢贊伯勒齊爾，盡擒還。理藩院議雖擒獲，究因疏懈所致，停敘功

。上以旺布多爾濟聞信疾追，奮勇可嘉

，賜幣。旺布多爾濟，額璘沁子，尋授二等台吉

。十五年春二月，額駙策凌薨，訃至

，上軫悼

，諭曰：定邊左副將軍固倫額駙、喀爾喀大札薩克和碩超勇親王策凌，以名藩尚主，班崇懿戚，在聖祖仁皇帝時，卽已宣力邊陲，勳猷茂著。世宗憲皇帝眷注優隆，晉爵親王，任專閫外，身先血戰，殄靖狡寇，偉績丕昭，益勤忠藎。朕以王爲兩朝勳舊，倚毗彌殷，寄重長城，倍加渥澤。前聞遘疾，遄命賜藥選醫，令伊次子車布登札布馳驛侍奉，復遣乾清門侍衛德山前往存問，方期漸就痊可，忽聞溘逝，深爲軫惻。著加恩賜銀一萬兩治喪，卽命德山往奠茶酒。允伊遺奏，合窆固倫純慤公主園寢，著伊長子成衮札布扶櫬來京，俟到京日，朕親臨奠輟。所有應行典禮，俱照宗室親王例，考謚建碑，具如儀式。自昔功臣勳戚，侑食廟庭，以王之功，宜配享

太廟，雖蒙古親藩，從未有與配享者。朕以王功在王室，名勒旗常，簡在久孚，宜膺特典，且令衆蒙古知朕崇奬賢勞，中外一體，俾共知感奮，益切勸勉，并照和碩怡賢親王例，崇祀賢良祠，永垂秩祀，以示朕酬庸展親，優賢篤舊至意。賜謚曰襄。御製七言詩悼之，有不必讀書知大義，每於臨陣冠三軍之句。命成衮札布襲札薩克和碩親王，兼授盟長。策凌子八，列譜者六：長成衮札布，次車布登札布，封札薩克郡王；次蘇巴什里，次札木禪多爾濟，均封公品級。次額琳沁多爾濟，授一等台吉，追封公品級。六月

，諭日：額駙超勇襄親王策凌，爲國家竭誠宣力，世宗憲皇帝授以定邊左副將軍重任，訓兵飭備，準夷懾服，喀爾喀賴以甯謐，實爲勳戚重臣。不意溘逝，所遺缺甚屬緊要，簡任務在得人。成衮札布係伊長子，前在軍營懋著勞績，才具實堪勝任。雖此非世襲之職，而因才器使，有所弗拘。著授爲定邊左副將軍，務益勵忠勤，勉成父志，以副特簡毗任之意。車臣汗部札薩克輔國公巴蘇卒於塔密爾軍營

筠淥山房。

上念其宣力有年

，軫悼賜卹。子達爾濟雅襲

。十六年三月，成衮札布奏：守汛弁兵私與界外回衆互市致爭，請嚴鞫之

。詔勿株連，嗣後嚴禁。青衮咱卜坐縱屬私與準噶爾互市罪削爵

。諭曰：青衮咱卜縱所屬人私出汛界，與準噶爾回衆貿易，以致潛居烏梁海，甚屬疏懈。且於特諭擒解之喇嘛札木闡尚未解到，怯懦推諉，深負朕恩。著革副將軍及札薩克貝勒爵。朕觀額琳沁人材出衆，著襲札薩克多羅貝勒。但念青衮咱卜係博貝長孫，一旦全削，朕心殊爲不忍。著卽以額琳沁所遺公品級、札薩克台吉職令其調補

。詔額琳沁議定烏梁海出入汛界例，并飭禁所部越境與準噶爾及回衆私市。授土謝圖汗部郡王成衮札布子齊巴克雅喇木丕勒副盟長，授賽因諾顔部親王逹什特多札布次子德沁札布所部副將軍，尋授副盟長。九月，回衆至伊都克汛，仍乞市。成衮札布檄守汛侍衛飭勿再至，復遣土謝圖汗部札薩克車布登往驅之，又至札薩克額木根牧乞市。

皇朝藩部要略卷之六

七

，諭遣還。授策凌次子車布登札布所部副將軍、參贊

。十七年三月，賽因諾顔親王成衮札布率兵三千環屯塔密爾軍營，土謝圖汗部札薩克琳丕勒多爾濟亦率兵駐防塔密爾

。詔授札薩克圖汗部貝勒，額琳沁所部副將軍、參贊，與汗巴勒達爾各以兵三千隨副都統達青阿駐防鄂爾海、喀喇烏蘇。車臣汗嘛昵巴逹喇率所部兵四千駐防巴顔、烏蘭。賽因諾顔部親王德沁札布偕土謝圖汗部郡王齊巴克雅喇木丕勒率兵千駐防鍚喇烏蘇。十二月，成衮札布來朝，奏：每年鄂爾坤及烏里雅蘇台駐喀爾喀防秋兵二千，四部各有備用兵。札薩克圖汗部千，賽因諾顔部二千，土謝圖汗部四千，俱在游牧預備，距軍營近僅數日，遠亦不過旬餘。若盡調烏里雅蘇台糧馬，由各部派給，將滋累。請仍居本游牧聽調

。從之。成衮札布請析屬，令其弟車布登札布自爲一旗，詔允其請

。十八年，達什丕勒、巴勒、達爾德沁札布各獻駝馬助軍，並得紀錄。授嘛昵巴達喇爲盟長

。詔車臣汗部札薩克旺舒克達爾札長子貢楚克赴庫倫駐防。杜爾伯特台吉車凌、車凌、烏巴什、車凌蒙克等

筠淥房，

攜衆降。成衮札布率車布登札布、格埒克、巴木丕勒、車木楚克札布等，各以兵千赴烏里雅蘇台，防準噶爾追兵。有宰桑禡木特者，引兵二百來追，馳由巴顔珠爾克、博托和尼溝往，揚言其部台吉噶爾藏多爾濟、阿睦爾撒納將至，車木楚克札布偵知之，遣報成衮札布發兵援，而自赴車凌、車凌、烏巴什所，令速徙烏里雅蘇台。車凌、蒙克後至，復令由庫密固爾河入西爾哈瀚海以避。上論勿縱禡木特還巢。禡木特逸

，嚴旨詰責

。詔車木楚克札布偕沙克都爾札布等以兵二千赴卓克索駐防

，賜雙眼孔雀翎。賽因諾顔部札薩克輔國公巴圖蒙克偕同部鎮國公貢格敦丹等，率兵千赴烏里雅蘇台駐防，防護杜爾伯特降衆。逹青阿檄諸部兵追緝擅入内汛之宰桑禡木特。成衮札布檄額琳沁偕車臣汗部公格埒克、巴木丕勒助之。額琳沁以馬疲弗至，禡木特逸，成衮札布劾其逗留，應削職

。諭曰：額琳沁原係二等台吉，朕因其人才出衆，行走奮勉，授一等台吉，復賜公品級。嗣因伊兄子青衮咱卜獲罪，奪貝勒爵，令額琳沁承襲。伊自宜感激隆恩，益加奮

要略卷之六

九

勉乃奉將軍調遣，託故不前，理應治罪。但念伊父博貝舊有勞績，仍賞公品級，留軍效力。其貝勒爵仍以青衮咱卜襲之。伊等若知朕恩，效力自贖，朕亦不究前愆，否則必重治其罪。并有

詔責成衮札布及車木楚克札布，飭偕達青阿擒賊自效。禡木特尋就擒，復釋還。札薩克圖汗部二等台吉達什朋素克隨參贊大臣薩拉爾擒私入科布多汛之烏梁海人札木闡等

，奬賚幣。尋偕賽因諾顔部貝勒沙克都爾札布等，招降札哈沁宰桑禡木特屬達什朋素克父圖巴，以克爾森

齊老之役，援剿不力，削輔國公爵。達什朋素克從軍數有功，額駙策凌薦其才，乃授台吉職。命車臣汗逹瑪璘長子嘛呢巴達喇爲盟長。十九年正月

，詔土謝圖汗札薩克郡王車稜拜都布赴烏里雅蘇台軍營。齊巴克雅喇木丕勒、德沁札布等率錫喇烏蘇備調兵，赴烏里雅蘇台附近駐防。二月，烏梁海人博羅特、瑚圖克等擅入汛界。土謝圖汗部札薩克輔國公巴木丕勒多爾濟次子車登、三丕勒隨參贊大臣薩拉爾擒之，有

十筠淥山房。

詔奬諭。薩拉爾遂由崆格進屯卓克索，招撫烏梁海青衮咱卜、額琳沁等，並率兵從。旋追擒禡木特黨札木闡等，額琳沁尤奮厲。薩拉爾以聞

，詔封輔國公。二月

，諭成衮札布曰：前因軍營無事，額駙策凌年老，就近以塔密爾作爲軍營。今有辦理烏梁海之事，軍營應移駐烏里雅蘇台，以塔密爾作爲内地。尋與尚書舒赫德議防秋

，詔來京，面授方略

。三月，以收撫烏梁海，

詔桑齋多爾濟署所部副將軍，偕車布登率諸部兵親隨成衮札布駐防鄂爾海、喀喇烏蘇。尋偕參贊大臣安崇阿、德甯等移駐庫克嶺。以車稜屬被賊劫，又

詔達什丕勒率兵五百往護之。夏，額璘沁多爾濟奉

詔購駝馬，丹津督解，由翁吉逹什和碩解崆格札布堪飼牧備用。車臣汗部札薩克輔國公格埒克獻馬助軍，得紀錄。同部台吉車稜多岳特獻馬五百助軍，紀功，晉一等台吉。車木楚克札布又購馬六千解軍，馬用備足。命貢楚克札布解馬赴庫克納塔爾飼牧，命丹津督解駝馬至翁吉達什和碩。四月，罷成衮札布定邊左副將軍職

，命赴額爾齊斯督屯田。賽因諾顔部台吉齊旺多爾濟獻馬，請從攻達瓦齊

，許之。又念其前經獻駝馬助軍

，賜公品級。六月，參贊大臣烏爾登調貢格、敦丹赴察罕札拉、烏魯格依諾爾駐防，尋

召入

覲。秋七月，新降杜爾伯特台吉車稜蒙克子巴朗攜衆由庫克嶺叛逃，達什不勒率巴勒逹爾兵追擒其餘黨。車布登懼罪，以追捕弗及奏。

諭曰：車布登與安崇阿、德甯同駐庫克嶺，專爲防範逃衆，乃巴朗從此脱逃，伊等率兵尾追，並不奮勇前進，卽行退歸。安崇阿、德甯二人，著卽正典刑。車布登削貝勒爵，降授貝子，仍留軍營效力贖罪。晉封逹什丕勒爲輔國公。又

諭曰：達什丕勒護視杜爾伯特游牧，甚爲妥協。今一聞巴朗逃遁，卽率兵追斬餘黨，奮勇出力，朕甚嘉之。著加恩封輔國公，以示奬勵

。賜巴勒達爾冠服及幣

，諭仍駐巴雅特。輝特台吉阿睦爾撒納來降

，筠淥房。

詔琳丕勒多爾濟隨德沁札布移所攜降衆于塔密爾，留兵防護。尋山塔密爾移置固爾班舒魯克，設汛防護，檄貢楚克札布守塔密爾軍倉。九月，青衮咱卜、土謝圖汗部札薩克台吉三都布、多爾濟各以兵千隨參贊大臣努三等赴阿勒和碩。偵烏梁海宰桑赤倫遁吹河，乃率兵由喀喇莽柰直抵所居，降其衆四百四十五户，徙所屬台吉班札喇克察於特斯偉衮安置之薩拉爾。又率額琳沁、車布登札布、貢格敦丹、車木楚克札布等剿撫烏梁海宰桑逹克車根等于察罕烏蘇。尋復擊宰桑禡木特及通禡木特，降之。旣命額琳沁率兵二百赴圖蘇爾勒軍營聽調，命車木楚克札布隨參贊大臣烏爾登赴塔本托羅海駐防

，召貢克敦丹入

覲。十月，班第奏：貢格敦丹從努三駐防齊克諾爾，請緩覲期

，允之。敘功得紀錄，并賚幣。十一月，敘功，晉封青衮咱卜郡王品級，復授所部副將軍。札薩克圖汗部札薩克台吉根敦，由塔密爾移駐哈喇阿濟爾罕

。授土謝圖汗部札薩克額璘沁多爾濟爲西路參贊大臣

。二十年正月，大軍進剿準噶爾，逹瓦齊分西北兩路，以班第爲定北將軍，阿睦爾撒納爲定邊左副將軍，副之，陜督永壽爲定西將軍，薩拉爾爲定邊右副將軍副之。格埒克巴木丕勒督解駝馬悞遲，班第劾奏

。詔削副將軍及輔國公爵，從軍贖罪。札薩克台吉成衮札布由烏里雅蘇台赴阿嚕博爾濟、巴顔濟嚕克督解駝馬

，奬賜佩飾。賽因諾顔部札薩克台吉賚充札布捐馬助軍。

命赴科布多督牧務。車稜多岳特獻馬六百、牛百、羊千濟軍

，詔封札薩克輔國公。二月，成衮札布請隨征

，詔暫駐烏里雅蘇台，俟大軍行，偕護軍統領塔爾瑪善往督屯田。時軍營所用馬，由喀爾喀購未至，成衮札布恐後期，檄由烏里雅蘇台督解。科布多札薩克圖汗部輔國公多岳特私攜所解馬歸牧

，詔削爵，仍解馬贖罪。三月，將軍班第率大軍赴伊犁，青衮咱卜引兵先進

，賜三眼孔雀翎。烏里雅蘇台辦事大臣哈達哈檄根敦選兵五百，分巡海喇圖、庫列圖哈道里、科布多、布延圖等處，與駐防烏哈爾和碩之公品級諾爾布札布互爲聲援。巴雅爾什第偕賽因諾顔部札薩克輔國公巴圖蒙克，將駐防烏里雅蘇台兵三千，爲伊犁大軍聲援，有急則繼進。尋馳兵二百降穆哈賚，得秦七十户

，賜幣及佩飾。巴圖蒙克旋以疾卒于軍。子丹巴旌準襲。額琳沁從征，行至松樹塘，病卒

。論曰：額琳沁所封輔國公，原非應襲之爵，但念伊雖未至軍營，中途溘逝，亦屬可憫，著加恩以其子旺布多爾濟襲。時，旺布多爾濟隨永常在西路軍先行，桑齋多爾濟等率輕騎繼進。車木楚克札勒由巴里坤至珠勒格圖，偕杜爾伯特公瑪什巴圖等以兵三百前行，擒準噶爾宰桑伊勒巴爾屬。復奉薩拉爾檄，偕阿拉善貝勒羅卜藏多爾濟、杜爾伯特貝勒色布騰，益兵七百，招降札哈沁宰桑敦多布、布魯古特台吉諾海、奇齊克、輝特台吉敦博勒達克、噶勒雜特宰桑哈薩克錫喇等，謀達瓦。齊居格登阻伊犁河，疾，引兵由博羅塔拉赴哈塔濟勒渡，車布登札布亦偕台吉達什由察罕呼濟爾至集賽，擒宰桑齊巴漢，以三百騎疾馳至，遂奪其舟渡。大軍合兵進擊，達瓦齊遁。諸將分路追捕，獨車布登札布率同部兵追至沙喇雅爾嶺而還

。四月，成衮札布屯田兵由額爾齊斯移駐伊蘇圖鏗格爾。七月，班師，屯田兵撤還。尋烏什阿奇木伯克霍集斯擒獻達瓦齊。阿睦爾撒納偕副都統額爾登額以兵五百由穆色爾嶺往取，械達瓦齊詣軍。青衮咱卜偕賽因諾顔郡王納木札勒齊素嚨等收達瓦齊游牧，獲其孥屬並喇嘛六千餘

。阿睦爾撒納謀據伊犁，潛與其黨納噶察貽書哈薩克汗阿布賚，詭言統領蒙古漢兵駐伊犁。車布登札布責納噶察曰：爾等匿奉天子命，反若自統兵至，可乎

？納噶察不從。車布登札布告班第，飭易書，且密陳阿睦爾撒納擅奪宰桑鄂勒錐駝馬，藉稱防禦哈薩克及布魯特私調兵九千駐各路諸狂悖狀。班第具以聞。蓋阿睦爾撒納謀逆，同事者多不之察，獨車布登札布發其奸。頃之

，詔偕其兄齊木庫爾等入

覲。班第由尼楚衮軍營，遣額璘沁多爾濟等護之行。齊木庫爾窺阿睦爾撒納叛跡已著，密勸額璘沁多爾濟擒之，弗從。行至烏隆口，以將軍印授護行，稱歸牧治裝。額璘沁多爾濟信之，遣琳丕勒多爾濟從二十餘騎送歸。至察罕郭勒，阿睦爾撒納麾所部兵三百還攻，琳丕勒多爾濟等被拔矢還射，奮勇鬥，賊不敢逼，奪路走。歸，遇其後隊，邀擊之，獲阿睦爾撒納所用旗纛甲胄。賊遂由額爾齊斯河馳遁，額璘沁多爾濟追之不及。時桑齋多爾濟攜索倫札哈沁兵千自伊犁還，卽馳赴額爾齊斯，收將軍印，擒賊黨阿喀察、定進等。檄沿途汛兵護軍需，并防新降厄魯特衆。三都布多爾濟以督辦軍需駐烏里雅蘇台，聞叛，隨駐劄大臣阿蘭泰等馳赴札布堪，擒阿逆孥及其黨班珠爾、札木禪等。時固爾班和卓等賊衆千餘户，潛通烏梁海，誘同逃，大軍猝與遇，分路掩擊，盡誅之。先是

，上預知阿逆中途必叛

，密諭班第選軍中威望大臣監送。班第奏額璘沁多爾濟老成可任

。上以其人小有才，不更事

，飭諭班第，至是果僨事

。諭曰：逆賊阿睦爾撒納已叛遁，額璘沁多爾濟率兵追捕，量亦無濟，著與齊木庫爾等遄行入

覲。及至，議削爵論斬

。諭曰：額璘沁多爾濟以札薩克親王參贊大臣，膺監送阿睦爾撒納之任。齊木庫爾以逆謀旣著，勸速擒治，乃恬不知警，反以彼雙親王，我單親王，不敢便宜從事爲辭，致逆賊兔脱。夫旣爲國家叛賊，尚何雙親王之足論？且逆賊公然授印，率衆徑行，何至逾日始遁去，領兵追捕，業已無及。試思此何等事，而有心貽悞至此，其心尚可問乎？核其情罪，萬無可逭。但念乃祖乃父夙著勤勞，朕尚不忍加以顯戮，令其自盡。于是停襲王爵

。詔奬琳丕勒多爾濟之勇，封輔國公

，賜孔雀翎，并

賚門金。授三都布多爾濟公品級，

晉桑齋多爾濟親王爵

。諭曰：桑齋多爾濟以一少年奮勇效力，甚屬可嘉。其祖丹津多爾濟，本係親王，著加恩晉襲原爵。以車布登札布先發逆謀，晉封多羅貝勒。班第之剿達氏齊于伊犁也，道出阿爾台，以烏梁海潛附準噶爾，遣車布登沿途剿捕。至固爾班鼐塔克及烏蘭布拉克、喀喇哈巴地，遇烏梁海副都統察達克屬得木齊綽罕、宰桑圖布慎屬得木齊喀喇曼濟等衆，盡降之，並獲巴朗從賊二百餘户。師旋，車布登偕副都統敦多卜率兵三百，由薩噶勒巴什嶺往收汗烏梁海汗卽烏梁海所居地也，宰桑郭

爾卓、輝、鄂木布及布魯古特宰桑根都什、特楞古特宰桑瓜齊楞皆率衆降。青衮咱卜又招降宰桑齊巴漢等。自是烏梁海地略定，編新降旗分，補授總管，以青衮咱卜習烏梁海情，命總轄之。先是，巴朗叛逃，青衮咱卜追至和通鄂博，率兵還，言巴朗由西路額琳哈畢爾噶遁，故追不及。至是巴朗就擒，青衮咱卜言盡妄

，諭責之。五月，副都統齊旺、侍衛圖偷楚、納木札勒、齊素隴各以兵追緝叛賊，巴朗就擒。札薩克圖汗部台吉齊巴克札布偕宰桑烏勒木濟械送京師，

賜孔雀翎。尋赴烏里雅蘇台聽調。阿逆黨克什木、巴蘇泰、都噶爾擾伊犁，班第遇害，車稜、拜都布、旺沁札布、貢格、敦丹擊之，弗克，車稜、拜都布、旺沁札布皆陣殁。土謝圖郡王齊巴克、雅喇木丕勒方由烏蘭呼濟爾運軍糧馳援，力戰，被執，不屈。格埒克、巴不木勒、車布登齎敕往諭噶爾衆，被創，亦爲所留。札薩克圖汗部輔國公多爾濟、車登、賽因諾顔部協理台吉多爾濟，均被執。多爾濟車登脱歸，多爾濟留養於宰桑托克托、博羅特家。有達瓦藏布者，阿逆族也，邀于路，復執之去。或言已降賊，命削爵，嚴緝治罪。時定西將軍策楞引大軍復赴伊犁，貢格敦丹突圍出，偕協理台吉博爾綽對，由珠勒都斯間道至軍

。上念喀爾喀諸札薩克隨班第留駐伊犁，猝遇叛賊，以兵寡被

詔。策楞傳旨慰諭，令歸游牧示恤。貢格敦丹跟言：世受國恩，無可圖報，願擊賊自效。策楞代奏

，許之。尋烏梁海逸賊，戕守汛侍衛貝多爾。時，齊巴克札布率兵駐防奇爾吉斯諾爾，卽偕根敦往捕，至察罕烏蘇，遇青衮咱卜自伊犁歸，合兵赴巴斯庫斯收撫烏梁海。時舊屬準噶爾之烏梁海散居汗哈屯等處，青衮咱卜宣揚

上命，於是宰桑哈爾瑪什、瑪濟岱、納木札勒、保衮、莽噶拉克、納穆克、布珠庫、鄂木等相繼降。敘功，車布登封多羅貝勒，齊巴克札布公品級

，授德木楚克所部副將軍，偕副都統納木札勒由塔密爾徙輝特、和碩特降衆于固爾班舒魯克防護之。八月，阿逆煽包沁部衆總管阿克珠勒、副總管台拉克、和濟木呼哩等叛應之，由索勒畢、烏拉克沁踰阿爾台，掠首汛侍衛齊徹布、台吉達瑪琳等牧産。成衮札布檄貢格敦丹以兵四百赴哈逹青吉勒，與協理台吉圖巴札布、察哈爾參領博碩郭勒等追擊之。駐臺大臣阿蘭泰檄會剿車臣汗部札薩克巴雅爾。什第偕達爾濟雅馳赴布拉罕路，擊斬台拉克和濟木呼哩，擒阿克珠勒，俘其衆，以所獲還齊徹布等

。詔嘉之，晉封巴雅爾什第和碩親王，達爾濟雅固山貝子，命巴雅爾什第赴科布多布延圖駐防，達爾濟雅由都固稜赴索勒畢烏拉克沁駐防。時包沁餘賊有竄伏烏隆諸界者，達爾濟雅偕副都統札爾杭阿等以兵千餘由阿爾台烏蘭嶺分捕，至額爾齊斯庫克托輝，盡擒之。布庫努特宰桑敦多克曼集等附逆，車木楚克札布偕台吉唐古特追擊之，誅其衆。復乘勝與旺布多爾濟剿叛黨阿巴噶斯哈丹等游牧

。詔嘉其功

，賜三眼孔雀翎

。諭隨策楞由博囉塔拉復赴伊犁。九月

，諭青衮咱卜率烏梁海兵隨參贊大臣哈達哈剿阿逆。青衮咱卜請選兵五萬，俟來歲進剿

。諭曰：前聞青衮咱卜諸事迎合阿逆，曾降旨擒治，念其情尚可恕，旋諭停止，以觀後效。今詢阿逆屬人，供稱青衮咱卜實有以班第、薩拉爾參奏之處通信阿逆。伊旣從中漏洩，則聞其叛遁，心必惶懼。現今所請派兵追剿之説，不過藉此姑延時日。著傳諭哈達哈遵前旨擒解來京。方大軍之剿達瓦齊也，青衮咱卜與阿逆同隊，交甚䁥。定北將軍班第與參贊大臣薩拉爾密奏阿睦爾撒納逆狀，青衮咱卜微聞之，私以相告。阿逆旣叛，青衮咱卜潛遣烏梁海人諾爾布丹津赴阿逆所，至是事發，故有擒解之命。未幾

，上追念其招撫烏梁海功

，宥弗究。會烏梁海賊郭勒卓、輝、博博等僞傳阿逆煽哈薩克阿布賚汗入寇，仍命青衮咱卜以參贊大臣隨哈達哈進剿。命旺布多爾濟隨定西將軍策楞，由博囉塔拉進剿阿逆

，賜孔雀翎。
