皇朝藩部要略

篇章：卷七
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvqnzb2g9

皇朝藩部要略卷之七

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

。外蒙古喀爾喀部要略五

。二十一年春，達爾濟雅偕塔爾瑪善等踰阿爾台剿阿逆，至布拉罕察罕托輝，偵知和碩特訥默庫叛，分兵屯和通鄂博，哈布塔之伯爾克蘇伯口，訥默庫就擒，還屯塔密爾。四月，車木楚克札布自伊犁縛獻阿巴噶斯哈丹戚屬，請駐巴里坤剿逸賊

。諭日：爾等自去歲效力軍營，往返勞頓，今不過弋捕逸犯，毋庸多人，可歸游牧休息。命復格埒克木丕勒札薩克輔國公爵，賜雙眼孔雀翎，並遣歸牧，與德木楚克會緝劫賊

。詔車布登札布以參贊大臣隨哈達哈率師剿哈薩克。有固爾班和卓者，奇爾吉斯宰桑也，攜干餘户潛赴烏梁海，車布登札布、車登、三丕勒等邀擒之，因進兵哈薩克界。五月，逹爾濟雅、納木札勒、齊蘇隴等由海喇蘭伯勒齊爾旺剿烏梁海之倡亂者，追至庫楚克及哈達什伯根，斬獲甚衆。車布登札布、達爾濟雅等迎會哈達哈大軍于哈什拉克。諜哈薩克賊千餘由巴顔山遁，偕土謝圖汗部台吉三都市、多爾濟追至伊什勒郭爾，及鳥拉罕、布木巴汗札爾會，掩擊之，斬獲無算

。上嘉車布登札布功，晉封多羅郡王。大軍抵烏梁海，青衮咱卜私攜所部兵還牧搆逆，且遣赴鳥里雅蘇台軍，煽衆喀爾喀，令散歸輝特。逆賊普爾普、德濟特等由固都爾格叛逃，齊巴克札布追擒之，復隨參贊大臣納穆札爾捕鳥梁海逃衆，至阿固特，賊逸，尾擊之，殁于陣。事聞。諭曰：齊巴克札布殁于行陣，深堪嘉憫，著追封輔國公，賜銀三百兩，治喪，視一品大臣例。賜祭葬，入祀昭忠祠。其子巴圖濟爾噶勒襲爵，并授札薩克

。詔貢楚克札布由翁吉達什和碩解丙札薩克馬納烏里雅蘇台。自青衮咱卜屢干重譴

，上不忍置之法

，恩宥者三，至是叛蹟顯著，不可復逭

。諭廷臣曰：青衮咱卜受朕恩最深，去歲將軍大臣參奏阿逆，伊敢私自漏洩，百計趨承，以致阿逆趾高氣揚，肆行無忌。後于追緝之時，觀望退縮，妄言必得兩路出師

五萬，方可追擒。種種乖謬，指不勝屈。前此屢欲擒治，念伊祖博貝夙著勤勞，施恩寬宥。今無故自軍營擅歸，又揚言額璘沁多爾濟、達木巴札布等治罪之後，衆心疑懼，而喀爾喀數年以來，皆以用兵爲累，以其怨望之私，托爲他人之説，妄行瀆奏，藐法已極，斷難姑容，必當明正典刑，以示懲戒。著傳諭舒明、阿蘭泰，如已歸游牧，可諭哈達哈等旋師往剿。如至舒明所駐地方，卽降旨擒解。青衮咱卜之叛，造僞符撤汛兵，衆，札薩克多爲所惑。延丕勒多爾濟子旺沁多爾濟等並棄汛歸牧。土謝圖汗部貝勒達什丕勒亦慮所屬游牧被掠，由烏里雅蘇

。皇朝藩部要略卷之七

三筠淥山房

台軍營私歸，尋覺其詐，督兵往護臺汛。獨桑齋多爾濟飭所屬安伍，察獲台吉阿雅喇所匿僞符。札薩克圖汗部台吉遜篤布與車臣汗部札薩克台吉成衮札布亦察其詐，安堵如故。初，遜篤布等以檄由德沁札布所至，疑與青衮咱卜通，以聞

。諭日：僞檄流傳，或係他人假冒德沁札布之名，亦未可定。著加恩免究，飭令速歸舊汛，接理驛務，毋自貽悞。遜篤布督兵嚴守各汛，誓以死拒。事聞

，諭曰：喀爾喀王公等爲青衮咱卜所煽，多擅離職守。遜篤布等特一札薩克台吉耳，獨明大義，不肎附逆，誓死

效力，朕甚嘉之

。賜公品級，以示奬勵

。詔奬桑齋多爾濟之能，授北路參贊大臣。命往諭烏梁海總管赤倫，協擒青衮咱卜。土謝圖汗部貝勒達什丕勒復訐德沁札布所屬乘閒劫馬

，詔速擒賊贖罪。車布登將以兵會參贊大臣塔爾瑪善赴烏蘭嶺，追阿逆，未至，遽由納林喀喇歸牧。塔爾瑪善以聞

，諭曰：車布登係喀爾喀舊人，受恩最爲深重，今乃擅棄職守，私行逃歸，情甚可惡，著擒解來京治罪。以賽因諾

皇朝藩部要略卷之七

四筠淥山房

顔部札薩克台吉喇布坦賚充札布，額琳沁台吉旺舒克多爾濟，守護汛地，督牧如故，並

賜孔雀翎。命給牧夫口糧示奬。自諸札薩克棄汛後，驛路中梗，軍書旁午不得達，經過官吏輒遇害。車木楚克札布督兵續遞，同部三等台吉噶瓦，供給牲畜，爲之護送，且多捐馬助驛用，諸汛之路始通

。詔晉封車木楚克札布多羅貝勒

、噶瓦公品級

。諭達什丕勒曰：昨聞達什丕勒私歸游牧，朕卽料其不過爲浮言所惑，今果知悔悟，率兵接遞驛務，前咎不足探責，仍加恩晉封郡王品級。但驛站旣係新設，非加意巡察，恐有遲誤。著達什丕勒會同總管達松阿等悉心辦理。七月，宣

諭喀爾喀王公等曰：青衮咱卜係獲罪斥革之人，復加恩令襲貝勒，並授副將軍。去歲從征伊犁，封授郡王，稍有人心，自當圖報，孰意深負朕恩，實出情理之外。此次辦理烏梁海，授爲參贊，予以自新之路。伊至烏梁海，並未擒獲鄂木布、郭勒卓輝等，卽撤兵還。雖自有哈達哈率兵往剿，伊卽退還，無關輕重。但旣爲參贊，並不奏請

皇朝藩部要略卷之七

五

諭旨，亦未咨報將軍，率兵擅還，律以軍法，罪不容誅。且妄造浮言，煽惑衆聽，其心實不可問。試思辦理準噶爾一事，原爲喀爾喀經理長久之計，命將興師，以期一勞永逸。然選派爾部官兵，俱經賞給錢糧米石，購辦牲畜，何次不給價值？而伊乃以連年用兵爲累，是誠何心？至軍營賞罰，乃國家憲典所必行。達木巴札布係管理杜爾伯特游牧之人，縱令巴朗遁走，諱匿不報。額璘沁多爾濟監視阿逆來京，明知叛跡已著，袖手旁觀，致令兔脱。二人情罪斷無可逭，然猶不忍加以顯戮，令其自裁，此而曲爲寬貸，國法何在？伊乃謂成吉思汗裔，向不治罪，此語舛謬更甚。如朕宗室中有犯刑章者，朕又何嘗廢法耶？至於稍知奮勉，如巴雅爾什第、桑齋多爾濟及車布登札布等，則優封顯秩，賜賚便蕃，伊甯不聞之耶？本應除其屬衆，削其封爵，朕始終眷念舊勳，不忍遽令澌滅。所有貝勒爵，仍著施恩，以額琳沁子輔國公旺布多爾濟承襲。先是，衆喀爾喀爲青衮咱卜所煽，棄汛私歸，或乘閒肆劫。青衮咱卜又分遣其黨誘厄魯特貝子。朋素克公丹拜及烏梁海總管赤倫察達克等與同叛，及聞

諭，無不悔悟乞罪。七月

，皇部要略卷之七

六筠淥山房。

詔旺布多爾濟就近擒獻青衮咱卜

。諭曰：逆賊青衮咱卜背恩叛逆，所襲之爵，自不應復令承襲，但念此爵本係博貝所襲，且效力有年，不忍遽削。著加恩卽令旺布多爾濟晉襲。青衮咱卜所屬盡轄之。哈達哈追剿阿逆，擒達瓦藏布，多爾濟、車登始脱歸。哈達哈以聞

，諭曰：去歲伊犁復叛，多爾濟、車登力弱被擒，賊退後，他人俱已全歸，伊獨弗至。朕意其順從阿逆，苟且偷生，不獨深負國恩，實爲衆喀爾喀之辱，是以令嚴緝治罪。今覽哈達哈奏，始知其被賊拘留，備經勞瘁，甚屬可憫。著加恩復其公爵，卽隨哈達哈進征。哈薩克協理台吉多爾濟亦還

。詔封輔國公多爾濟，貢格，敦丹近族也。八月，以車臣汗

諭札薩克等曰：朕因爾等不善經理游牧，以致盜賊肆行，特命大臣前往督緝，念皆起于饑寒，復令發帑㖘給貧户，以瞻生業。爾等游牧始皆甯謐。恐爾等習于玩愒，徒知盜賊已除，不復爲貧者籌畫生計。又或目前尚知約束，日久漸至廢弛。當各統率所屬，詳察貧困之由，俾

蕃要略卷之七

七筠淥山房。

謀生有策，不至爲非。卽有頑悍不悛之徒，亦當嚴加約束，有犯必懲，務令上下安全，共享昇平之福。延楚布多爾濟不能戢賊，乞避居阿巴噶部界

。詔喀喇沁部貝子瑚圖靈阿會郡王德木楚克等嚴緝之。復

諭廷臣曰：齊木齊格特人，所居與呼倫貝爾甚近，原係延楚布多爾濟屬，因伊不能約束，妄生事端，若不盡行翦除，地方何由甯謐？著傳諭德木楚克等，查出爲首倡亂之人，卽正典型，餘亦無庸交該札薩克管轄，卽賞給喀爾喀曾經效力之人爲奴，以示懲儆。九月，

命成衮札布復爲定邊左副將軍。先是，青衮咱卜陰謀逆，成衮札布首發其狀

，奬賜佩飾。至是，偕德沁札布檄調衆札薩克兵丁協剿，復令哲卜尊丹巴呼圖克圖徧諭所部知大義，俾勿爲所惑

。上嘉之，故有是命，并諭奬德沁札布著交理藩院議敘，令速合兵擒剿。會哲卜尊丹巴呼圓克圖以青衮咱卜悔罪乞

宥具奏，

詔弗許。青衮咱卜窘懼，爲擁兵自衛計，脅所屬伊克和託輝特、巴罕、和託輝特、明噶特、哈柳沁、托斯、奢集努特六鄂拓克及烏梁海十六鄂拓克附己，大兵至，皆棄去。青衮咱卜攜孥由托濟走斯吉特，謀遁。俄羅斯

。諭旺布多爾濟：爾必無與逆賊同謀之事，朕可深信。昨據貝勒車布登札布屬人告稱，逆賊令遷爾游牧，爾雖聽從，並非有心附之。今大兵已抵和託輝特，爾若能擒獻，朕必加重賞。否卽率屬速赴軍營，旣可永受朕恩，且不墮爾祖博貝舊勳。况青衮咱卜屬人不過脅從，若棄之來歸，槪免治罪。爾其熟思審慮，善自爲計，毋貽後悔。丹津來朝

，賜雙眼孔雀翎、黃馬褂。命乾清門行走克什木等就擒，齊巴克雅喇木丕勒及格埒克木丕勒自伊犁還

，諭曰：郡王齊巴克雅喇木不勒，當逆賊倡亂時，能奮勇擊賊，馳援班第，朕甚嘉之，著加恩晉封和碩親王，遣歸。游牧，以示體恤。閏九月

，授桑齋多爾濟所部副將軍

，諭歸游牧，嚴緝棄汛肆劫逃兵車木楚克札布，解送駝馬助軍

。朝藩部要略卷之七

九筠淥山房

諭軍需項丙折價賞給。命副都統濟福赴車臣汗部，會汗嘛呢巴達喇緝所部劫賊。適嘛呢巴達喇疾，濟福以聞

，諭曰：嘛呢巴逹喇年幼不更事，今旣染疾，無庸俟其會緝。伊同族郡王德木楚克，現由軍營遣歸游牧，著協同辦理。青衮咱卜之叛，獨嘛呢巴達喇所屬台吉達瑪琳率子塔木楚克約從罛，無擅離軍汛者

。詔諭奬之。琳丕勒多爾濟自科布多軍營調赴庫掄，協理俄羅斯邊事。十月，成衮札布奏：多爾濟、車登孥與逆賊同居，應令由軍營速歸牧，示所屬毋惑。

從之。冬，成衮札布集諸部兵追剿。青衮咱卜，以車布登擅歸游牧，復詭病不從剿。青衮咱卜請削爵論死

，詔削貝勒，宥死。復劾齊巴克札布不赴調

，詔削公品級

，授巴勒達爾爲所部副將軍。初，青衮咱卜之叛，檄杜爾伯特兵赴軍，賊揚言將盡擒喀爾喀王公治罪。巴勒達爾以游牧密邇和託輝特，懼禍私歸

，上鑒其無他

，詔成衮札布

諭，弗疑懼，令協剿。青衮咱卜，遂有是

卷

十筠淥山房

命。十一月，成衮札布遣參贊大臣納穆札爾輕騎往追，旺布多爾濟亦率兵從，至杭哈，將噶斯，擒青衮咱卜及其子車蘇隆、多爾濟、齊旺札布、巴里，械送京師。賊平，解德沁札布參贊大臣職。十二月

，諭曰：親王成衮札布奉命討罪，實心效力，迅奏膚功，朕甚嘉之。著賞杏黃帶，封伊第四子占楚布多爾濟爲世子，以奬忠勤。尋命占楚布多爾濟代掌札薩克。青衮咱卜之叛也，其部貝勒車登札布助逆

。上命二賊就擒後，籍所屬給成衮札布及弟郡王車布登札布等。成衮札布奏：和託輝特屬六鄂拓克並烏梁海十六鄂拓克，聞大兵至卽解，尚知感戴。和託輝特輔國公旺布多爾濟，係貝勒博貝嫡嗣，輔國公多爾濟、車登、台吉達什朋素克，係博貝從子，皆未附逆，請令轄青衮咱卜屬。至車登札布助逆時，台吉諾爾布曾經諫沮，弗聽，乃率衆台吉馳赴烏里雅蘇台軍㲹，訴世受

國恩，誓不從賊，因率屬由博羅哈卜齊爾赴察罕托輝游牧，供應駝馬，亦極奮勉。請授札薩克，令轄車登札布屬，庶伊等不致離析。各札薩克知感，自必嚴加鈐束

。詔奬協機宜，如議行。

二十二年正月，青衮咱卜伏誅，諸子皆連坐

，特旨宥其幼子巴里

。諭曰：逆賊青衮咱卜親屬，理應槪予駢誅，但念伊祖原封貝勒博貝之妻巴勒津，年逾八旬，孤苦無依，博貝曾著勞績，不忍令其絶嗣，著加恩令巴里與之同居，免其正法，以示朕格外優恤至意

。詔授𧶼因諾顔親王成衮札布定邊將軍，統大軍赴巴里坤剿輝特逆賊巴雅爾

。諭曰：將軍重任，甚難共人。成衮札布熟悉蒙古事宜，且深感朕恩，誠心報效，著授將軍印，賜整裝銀五千兩。伊子弟有願隨往者，聽其指名具奏。此次進兵，非初進伊犁可比。現在賊勢窮蹙，擒剿甚易。成衮札布勤勞已久，毋庸久駐行間，以示體恤。成衮札布長子一等台吉額爾克沙喇從剿

，詔封輔國公。春遣車臣汗部公達爾濟雅歸牧。尋

諭偕副都統濟福會緝所部劫賊弼齊罕扣等于色布蒐勒，復由鄂暖郭勒擒賊塔瑚賚。命土謝圖汗部額璘沁多爾濟兄根札布多爾濟復世爵，改爲札薩克固山貝子根札布多爾濟敦多布多爾濟長子。康熙末，尚郡主，授和碩額駙。五月，土謝圖親王桑齋多爾濟獲弁汛兵二十七人于法。命徧諭汛兵知之。五月，授札薩克圖汗貝勒旺布多爾濟副盟長。六月，旺布多爾濟隨大軍由巴里坤擒準噶爾叛賊呢瑪于阿爾察圖山

。諭獎其功

，賜郡王品級。八月，土謝圖汗部公車登三丕勒駐防翁固爾諾爾。有台吉達瑪琳者，其族也，附青衮咱卜叛，副將軍親王桑齋多爾濟率賽因諾顔郡王車布登札布等奉

詔往擒。未至，達瑪琳遁，車登三丕勒偕協理台吉占楚卜由翁固爾諾爾馳追，縛以獻。桑齋多爾濟遣兵解赴京師，並獲

奬賜。車臣汗郡王巴雅爾什第偵所部劫賊什等竄呼倫貝爾之西，墨爾根哈瑪爾偕同部郡王德木楚克、公格埒克、巴木丕勒等掩擒之，置之法。敘功，加一級

，賚幣

，賜德木楚克三眼孔雀翎。貝子延楚布多爾濟以溺職，詔削爵。車木楚克札布偕唐喀祿奏言：杜爾伯特貝勒巴圖、博羅特公舍稜、台吉阿喇善等通阿逆，走額爾齊斯，不從其汗車凌徙牧。臣等偵得狀，偕副都統瑚爾起馳赴輝巴郎山後，擒巴圖、博羅特，并剿烏梁海賊五十户。乃旋兵赴塔爾巴噶台緝哈薩克錫喇

。諭嘉其能和衷，且協機宜，以御用佩飾賜之，飭敘加級。秋，達爾濟雅扈駕木蘭行圍，授副盟長。九月

，諭車木楚克札布偕車布登札布招降烏梁海宰桑博和勒納木札勒等。札薩克圖汗部已革輔國公多岳特單騎赴濟伯拉克堡，偵賊，爲所窘，不屈歸

。詔授三等台吉

，賜公品級。烏梁海内大臣察達克率兵四百往招，車木楚克札布檄布延圖兵百繼進，盡降之。有特勒伯克札爾納克者，阿勒坦諾爾之烏梁海宰桑也，聞之，亦攜屬至

。詔車木楚克札布定貢賞例，宣示德意。九月，車布登札布請遣烏梁海大臣察達克率兵四百往招烏梁海博和勒納木札勒等，復由布延圖軍選兵策應

。上韙其議。十月

，諭曰：車布登札布辦理軍務，皆合機宜，較前大有進益。明歲進兵，著授兆惠爲定邊將軍，代成衮札布，而以車布登札布爲之副，卽來京請訓。喀爾喀王公内有能協同辦事之人，伊卽指名具奏，毋庸派兵，但將親隨人役酌量足用，仍加恩賞銀二千兩，以備整裝之用。成衮札布世子占楚布多爾濟卒，命其長子輔國公額爾克沙喇代掌札薩克。詔賽因諾顔親王德沁札布購馬解軍，同部貝子諾爾布札布獻馬助軍，得紀錄。尋

賜雙眼孔雀翎，一等台吉、公品級。齊㕵多爾濟以病不能赴軍，請獻馬五百，免給值

。上嘉其誠

，賜貝子品級。十一月，旺布多爾濟卒于軍，土謝圖汗部一等台吉三濟札布亦以疾卒。成衮札布以聞

，諭曰：旺布多爾濟及三濟札布久駐軍營，黽勉行走，前曾降旨令歸牧休息，今已溘逝，深堪憫惻。著加恩以旺布多爾濟之子車都布襲貝勒，仍賞郡王品級，賜銀五百兩治喪。三濟札布之一等台吉，亦令伊子三都布多爾濟承襲，并賞公品級，賜銀三百兩治喪。車布登札布奏：札薩克圖汗部輔國公彌什克老成練事，請遣護杜爾伯特游牧

。從之。授札薩克圖汗部輔國公多爾濟車登所部副將軍、參贊。

詔札薩克圖汗部一等台吉根敦偕參贊大臣唐喀祿、護侍衛松達納赴哈薩克。授札薩克圖汗部二等台吉達什朋素克札薩一等台吉，析青衮咱卜屬，命轄之。初，青衮咱卜叛，馳報烏里雅蘇台軍，令設備敘功，故有是命

。詔札薩克圖汗部一等台吉諾爾布駐防布延圖額德格特汛。車布登札布奏：派士謝圖汗部公品級、札薩克台吉三都布、多爾濟、一等台吉齊旺札布、賽因諾顔部札薩克台吉達什、一等台吉敦多卜、四等台吉庫爾奎等隨征聽調。

從之。十二月，成衮札布來朝

。諭曰：成衮札布世篤忠貞，夙諳軍旅。前曾授定邊左副將軍，永居邊陲。嗣因巴雅爾作亂，授定邊將軍，統兵進剿。朕思北路軍營，關係甚重，自平定伊犁以來，拓地廣遠，統轄匪易。今復授爲定邊將軍，駐守烏里雅蘇台，統領官兵，綏柔邊境，其勖之。賽因諾顔部貝子福保自伊犁歸，雍正間，爲準噶爾所掠，至是賊平，始得歸

。賜公品級。先是，福保陷賊，其兄沙克都爾札布代襲。貝子。福保，貝勒恭格，喇布坦第四子。十二月

。諭曰：車木楚克札布數年宣力戎行，勤勞懋著，近復招降烏梁海，善爲撫納，著晉封多羅郡王。賽因諾顔部札薩克一等台吉額墨根卒，子達什襲。是年，車臣汗部公格埒克以病罷，子貢楚克多爾濟襲。以和託輝特逆賊青衮咱卜旣誅

，諭札薩克圖汗部諸札薩克曰：前因青衮咱卜負恩背叛，散布流言，衆喀爾喀閒有煽動，經朕訓諭，爾等旋知悔悟，各奉職守。今逆賊就誅，黨附人等，應分别治罪，以彰國憲。但爾等爲國家臣僕百餘年，誤聽浮言，致干罪戾，並非有心附賊，免其查究。嗣後益宜仰朕恩，湔滌前愆，約束所屬，各安本業，綏靜邊隅，長享太平之福。

二十三年正月

，詔授郡王車布登札布定邊右副將軍，隨將軍兆惠由巴里坤進剿厄魯特餘賊及逆回霍集占。二月，土謝圖汗部被災乏食

，詔遣都統多爾濟齎銀萬兩賑之。土謝圖汗部親王、參贊大臣桑齋多爾濟赴庫倫恊理俄羅斯邊境事。阿睦爾撒納竄斃俄羅斯，獻尸至界

。詔土謝圖汗部郡王齊巴克雅喇木丕勒馳赴恰克圖驗視。定邊右副將軍親王車布登札布奉命進兵哈薩克，索叛賊哈薩克錫喇及布庫察罕。以土謝圖汗部札薩克三都布多爾濟數著戎績，奏請隨往，允之。車臣汗嘛呢巴達喇，札薩克圖汗部郡王巴勒達爾來朝，並命乾清門行走，賜嘛呢巴達喇三眼孔雀翎、黃馬褂及紫轡。尋偕桑齋多爾濟緝獲劫賊阿弼斯瑚等

，賚幣。三月

，賜定邊左副將軍親王成衮札布銀千兩。命攜孥赴軍。車布登札布率兵至伊犁，時，叛酋阿睦爾撒納竄死，逸賊阿巴噶斯、哈丹、舍稜、布庫、察罕、哈薩克、錫喇等未就擒。車布登札布奏遣兵赴哈什崆格斯搜逸賊

。諭曰：此等處所，伊犁進兵時俱已經過，何必重勞馬力？現今阿巴噶斯、哈丹及舍稜等俱未殲除，殊屬不知緩急。伊等當自知愧悟，益加奮勉。車布登札布奏請赴塔爾巴噶台偵緝舍稜

。諭曰：當舍稜初遁時，伊等若卽尾追，又有和碩齊堵截，必爲擒獲。今已逋逃兩月餘，豈尚在塔爾巴噶台坐待追兵耶？可速赴額爾齊斯，與成衮札布等恊力會剿。尋諭赴博囉塔拉緝阿巴噶斯、哈丹、布庫、察罕、哈薩克、錫喇，毋庸復至額爾齊斯。車木楚克札布奏偕察達克勘鳥梁海户口，其得秦有十餘户，二十餘户不等，分置得木齊、收楞額等員，請并户少者約四十户，編得秦一

。上知其悉烏梁海情

，詔如所請。四月，車布登札布率賽因諾顔一等台吉達什等至伊犁，捕厄魯特餘賊。以土爾扈特台吉舍稜遁俄羅斯

，詔成衮札布赴科布多會剿。時成衮札布已領兵三百赴布延圖追剿，奏至

，諭奬之。夏，三都布多爾濟偕侍衛庫爾圖率五十騎爲大軍導，至和落霍斯，偵賊據高岡，夾擊之，賊棄岡遁。追剿至昭達里克，賊衆盡降，馳疏告捷

，賜孔雀翎。凱旋，以土爾扈特台吉舍稜、勞章札卜等叛逃，偕副都統鄂博什引兵百馳追之，至伊蘭。博羅特圖喇偵竄俄羅斯，乃還。烏梁海總管阿拉善攜户百餘叛。逃賽因諾顔部郡王品級車木楚克札布率札薩克圖部公多岳特追擒。有車根者，亦烏梁海總管也，縛獻阿拉善，收其衆。烏梁海人恩克叛逃，命成衮札布調諸部兵擒獲，並賜銀幣。尋

諭札薩克圖部公多爾濟車登偕參贊大臣福祿緝烏梁海劫賊布爾古特、布格等，擒之，並蒙

奬賚。時烏梁海賊阿木古朗等劫馬，札薩克圖部札薩克達什朋素克護所屬，福祿劾之

，詔削札薩克，留軍效力。尋隨福保追擒阿木古朗等，寘于法

。詔宥前罪，仍授札薩克。靖逆將軍雅爾哈善剿庫車逆回，札薩克圖部一等台吉朗衮札布偕台吉額琳沁率兵八百繼進，由巴掄、沙札爾至積噶托果納，擊賊援兵，斬獲甚衆。

諭嘉之，封輔國公。尋克庫車，朗衮札布邀擊逃賊，無脱者。復隨定邊將軍兆惠進師葉爾羌，至呼爾滿，擊賊，敗之

，晉封鎮國公

，賜雙眼孔雀翎。定邊左副將軍親王成衮札布劾札薩克圖汗部一等台吉根敦緝盜馬賊弗獲

，詔奪俸。時賽因諾顔參贊大臣親王德沁札布緝獲盜馬賊瑪塔克，加級

賚幣。六月，車布登札布奏收服烏魯特得木齊、托羅和卓六十餘户于哈什河，

諭卽策應兆惠。會布庫察罕爲哈薩克部人察哈瑪巴圖爾所擒

，諭曰：前諭車布登札布，不必往追舍稜，俟擒布庫察空等，卽策應兆惠。今聞布庫察罕見擒于哈薩克，則哈薩克錫喇亦必竄伏其地。車布登札布速由塔爾巴噶台檄諭哈薩克阿布賚汗，將哈薩克錫喇一體擒獻。先是，哈薩克錫喇及宰桑鄂哲特等潛遁，和落霍斯聞追急，度不得脱，悉衆據高岡。侍衛瑪琥等以我兵少，請待其走攻之，車布登札布持不可，麾兵進擊，擒鄂哲特，哈薩克錫喇僅以身免，斬獲甚衆。捷聞，

詔以其父超勇號賜之

，賜達什公品級，命車木楚克札布護理盟長印，偕親王成衮札布剿詭降之。土爾扈特台吉舍稜偵遁俄羅斯，乃還。七月，鄂哲特械至，供稱副將軍車布登札布身先士卒，所向無前。上愈嘉歎

，賜金黃帶

。諭曰：車布登札布奮勇剿賊，以少克敵，不愧超勇之目。前者舍稜逃遁，伊未及尾追，諒因不能兼顧，亦事勢使然。此時布庫察罕料哈薩克自必縛獻，惟聞哈薩克錫喇逃西，哈薩克部之特柳克，參贊大臣富德兵少窮追，似屬可虞。昨諭車布登札布策應，自應前往，但亦須酌量馬力，儻有不足，卽撤兵與富德暫回伊犁，再圖進取。朕於他人每降旨督催，伊天性勇往，故降此旨，著傳諭知之。是月，車布登札布由固爾班察爾進屯阿布勒噶爾，哈薩克縛獻布庫察罕。車布登札布因請馳赴阿克蘇策應將軍兆惠。命還駐伊犁，晉親王品級。八月，車布登來朝，諭曰：原封貝勒車布登，係附和逆賊青衮咱卜之人，原應按律治罪。朕因其平日爲人愚昧，又年老可矜，從寬祇令削爵，仍許其子承襲輔國公。伊悔罪感恩，抒誠入覲，念前此曾經宣力，積有勤勞，著加恩賜公品級，遣歸游牧。九月

，諭曰：撫定回部，已有兆惠、納穆札爾等，自易竣事。車布登札布軍營效力已久，撤兵後卽歸游牧休息。烏梁海總管阿拉善、恩克等叛竄，車木楚克札布偕札薩克圖汗部公品級多岳特分剿阿拉善及恩克屬，就擒。諜恩克竄哈屯河，疏請暫歸阿勒和碩屯駐，冬雪後，賊必就擒

。許之。十二月，成衮札布奉

詔購駝馬解巴里坤

。授三都布多爾濟所部副將軍、參贊，協理俄羅斯邊境事。尋署副將軍。以擒獲厄魯特逃賊珠卓木等

，賚幣。車木楚克札布果擒恩克

，賚幣。是年，土謝圖汗延丕勒多爾濟卒，從子車登多爾濟襲。
