皇朝藩部要略

篇章：卷八
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvsvj7akf

皇朝藩部要略卷之八，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

外蒙古喀爾喀部要略六。

二十四年正月，命土謝圖汗部郡王、副將軍桑齋多爾濟督解駝馬送烏里雅蘇台軍營。二月，桑齋多爾濟請以茶布易俄羅斯馬

一筠濱山房。

詔如所請。輔國公齊旺多爾濟擒自喀喇木蘭叛逃之厄魯特丹巴等，

諭奬之，

賜雙眼孔雀翎。嗎哈沁盜薩拉布拉克汛馬，

詔賽因諾顔部郡王車布登札布越阿爾台沿途偵緝。阿巴噶斯哈丹及綽囉斯台吉烏勒木濟、車木楚克札布參贊其軍。親王成衮札布奏遣長子額爾克沙喇偕參贊大臣札隆阿分路繼進。

論曰：額爾克沙喇奮勇有爲，朕所深知，與其同行，不若獨往，庶無掣肘，可卽赴札隆阿營，代領其衆。但車布登札布已先行兩月餘，盜馬賊人又非大隊，著暫停前進。成衮札布亦奏言：時近秋，若令額爾克沙喇赴車布登札布處，馬力疲。且薩拉布拉克汛邇被掠，額爾克沙喇業起兵，請自烏嚕木齊赴察拉垓等處牧馬緝賊，兼令台吉烏木布濟率兵策應。

報可。夏四月，

詔車布登札布由塔爾巴噶台赴特穆爾圖諾爾，協剿霍集占。會將軍兆惠已率兵進葉爾羌，

諭車布登札布由博羅呼濟爾還駐伊犁。七月，命額爾克沙喇赴哈薩克部界偵禦。札薩克圖汗部公

審部要咯經卷之八

二筠淥山房

品級多岳特隨車布登札布赴伊犁追捕嗎哈沁賊。一等台吉車都布多爾濟從額爾克沙喇捕嗎哈沁賊。車臣汗部二等台吉衮布札布擒嗎哈沁賊珠靖特穆爾，奬賚幣。車都布多爾濟。尋隨杜爾伯特郡王車稜、鳥巴什等追剿烏梁海宰桑庫克辛，盡降其衆。

詔嘉之，命乾清門行走。先是，烏梁海人郭木薩以擅殺懼罪遁俄羅斯，車都布多爾濟追至和甯嶺，縛之獻。至是，并賚幣示奬。八月，

詔賽音諾顔親王成衮札布安置新撫烏梁海衆貝子

品級齊旺多爾濟父德沁札布奏本旗丁户滋衆，請增編佐領，授齊旺多爾濟轄，别爲一旗。

詔從其請，授札薩克。十月，以車布登札布追剿嗎哈沁不力，傳

旨訓飭，回部底定，命成衮札布宣諭衆喀爾喀知之。十一月，成衮札布奏撤布延圖兵還烏里雅蘇台。十二月，成衮札布、車布登札布、車木楚克札布

召覲京師。

皇朝藩部要略鑿卷之八

三筠淥房，

賜宴

奬賚遣歸。尋

授車布登札布所部副將軍。先是，青衮咱卜之叛，車臣汗部鎮國公成衮私歸游牧，議削爵，

詔赴鄂爾坤效力贖罪。至是卒。

諭曰：成衮自獲罪後，雖無效力之處，但念伊卒于軍營，究屬可憫。著伊子德木楚克降襲札薩克一等台吉，不必仍襲公爵。

二十五年，車臣汗部札薩克輔國公格埒克巴木丕勒來朝，晉鎮國公，

賜黃馬褂。札薩克固山貝子旺沁札布以輕刑斃命，削札薩克。

詔以其弟一等台吉貢素嚨札布襲，别封旺沁札布爲閑散鎮國公。復授車臣汗部人納旺伊什、桑齋璘沁札薩克一等台吉。

諭曰：納旺伊什與桑齋璘心削職後，留居軍營效力，有年，現在軍營無事，伊等所獲之罪，不過昏愚所致，著加恩給還原職。烏梁海爲哈薩克部人巴圖克巴圖爾所掠，賽因諾顔部公額爾克沙喇獲被掠者，詰之，告以鳥梁海游牧遠，以故被掠。且哈薩克汗阿布賚遣使至，欲

皇朝藩部要略入卷之八

四房

擒獻巴圖克巴圖爾，

諭曰：額爾克沙喇久駐哈薩克界，可撤兵還。卽以朕旨宣諭曰：劫掠烏梁海，係巴圖克巴圖爾一人所爲，與其部長無涉，使彼知之。尋車布登札布偕車木楚克札布擒獲巴圖克巴圖爾。札薩克圖汗子公品級齊旺巴勒齋扈

駕木蘭行圓，

賜孔雀翎。郡王巴勒達爾及子齊旺巴勒齋、賽因諾顔部貝子品級齊旺多爾濟、車臣汗部二等台吉衮布札布扈

駕木蘭行闟，命巴勒達爾射，賜三眼孔雀翎及黃馬褂。齊旺多爾濟雙眼孔雀翎，

賜齊旺巴勒齋、衮布札布孔雀翎。衮布札布格將克巴木丕勒長子，命賽因諾顔親王、副將軍車布登札布圖形紫光閣。

御製贊日：拍馬彎弓，無敵所向。不曾讀書，如古名將。和落霍斯，少勝衆彼。超勇親王額駙之子。是年，賽因諾顔部公三都克車木伯勒以病罷，子車登札布襲土謝圖

皇朝藩部要略隳卷之八

五二筠淥山房

汗部札薩克固山貝子根札布多爾濟卒，

詔其子車布登多爾濟襲固山貝子，弟格齋多爾濟襲札薩克，别授公品級。賽因諾顔部札薩克多羅貝勒納克札勒齊素嚨卒，第三子齊默特多爾濟襲。

二十六年三月，賽因諾顔親王奏：喀爾喀汎舊設阿爾台，今準夷、回部底定，向時戍區俱成内地，請展札哈沁、烏梁海、喀爾喀等汎，資耕牧業。

詔會勘。尋奏：柰曼明安至瘦濟察罕布爾噶蘇所設汎，宜展至烏嚕木齊、烏梁海。内大臣察達克等勘：巴顔珠爾克至烏抗克沁伯勒齊爾及烏嚕木齊，可設汛十五，

俱相隔百里爲率。軍機大臣遵

旨議：柰曼、明安舊汛應遠徙，但千里長途，喀爾喀難遙制，應將附近烏嚕木齊之烏爾圖、布拉克、賽、塔喇、納里、特、濟木薩四汎，令索倫綠旗兵駐防；其蘇伯昂阿至烏拉克沁、伯勒齊爾十一汎，令成衮札布督理。

從之。土謝圖汗部副將軍郡王桑齋多爾濟妄奏定邊左副將軍親王成衮札布選兵弗公，

訓飭之。尋奉命赴恰克圖購馬時車臣汗部一等台吉貢楚克札布督牧軍駝，尋

皇朝藩部要略卷之八，

命赴恰克圖助桑齋多爾濟購馬事。有劫賊羅卜藏錫喇布者，冒章嘉呼圖克圖名，沿邊肆擾。車臣汗嘛呢巴達喇擒送京師，

賚幣。車臣汗部貝勒丹津由烏里雅蘇台解馬赴巴里坤；札薩克圖汗部公品級多岳特解軍需赴伊犁，濟貝子額爾克沙喇軍。以葉爾羌之捷，

賜札薩克圖汗部凱宴。鎮國公朗衮札布留駐軍營，

頒賜銀幣。賽因諾顔公額爾克沙喇解伊犁牲畜，道斃議價，

詔免其半。以賽因諾顔副將軍郡王車布登札布剿嗎哈沁色布騰逸走，追不力，

訓飭之。會俄羅斯獻色布騰，仍

賚之幣。命同部郡王車木楚克札布子貢楚克札布扈駕太蘭行圍，

賜孔雀翎。十二月。

授車布登札布副盟長。

二十七年，札薩克圖汗部札薩克一等台吉諾爾布解軍駝赴伊犁。賽因諾顔部親王品級車布登札布奉使西藏，同部輔國公多爾濟自游牧復赴伊犁軍營，道卒

筠淥山房。

子沙克都爾札布襲。

賜土謝圖汗部郡王齊巴克雅喇木不勒次子齊巴克多爾濟公品級土謝圖汗部札薩克輔國公蒙固以病罷，子索諾木辰伯勒襲。同部札薩克一等台吉齊巴克札布亦以病罷，子額琳沁多爾濟襲。尋扈

駕木蘭行圖

賜孔雀翎。時賽因諾顔部貝勒齊默特多爾濟亦在行圍，

諭曰：齊默特多爾濟之始祖衮布，本喀爾喀舊札薩克，首先來歸，封郡王爵，嗣降襲貝勒，巳歷四世，著加恩令其世襲罔替。

二十八年，札薩克圖汗子齊旺巴勒齋署盟長，土謝圖汗部公車登三不勒赴恰克圖駐防，札薩克圖汗部鎮國公朗衮札布，以展汎界，偕烏梁海内大臣察逹克由巴顔珠爾克至烏拉克沁、伯勒齊爾及烏嚕木齊路，定十五孰俱相隔百里爲率。

詔如議。尋與土謝圖汗部輔國公車布登多爾濟同部公三達克多爾濟長子車稜多爾濟扈

駕木蘭行圖

賜黃馬褂。

皇朝藩部要略輪卷之八

八，

命乾清門行走車布登多爾濟等賜孔雀翎。賽因諾顔部親王成衮札布來朝，以督理烏梁海與哈薩克互市協夷情，

諭奬之。先是，賽因諾顔部貝勒佛保陷賊，其兄沙克都爾札布代襲貝子。至是，沙克都爾札布卒，其子敦多布多爾濟與佛保入覲，

詔敦多布多爾濟襲貝子，而封佛保爲輔國公。命乾清門行走。是年，札薩克圖汗部札薩克一等台吉根敦卒，子車都布多爾濟襲。尋

命防護杜爾伯特游牧。二十九年四月，賽因諾顔親王成衮札布奏烏里雅蘇台舊城圯，應增修。

報可。

詔授札薩克圖汗部郡王品級貝勒車都布盟長，

賜同部署盟長齊旺巴勒齋黃馬褂。七月，以成衮札布鞫索倫逃兵未疏奏

訓飭之。土謝圖汗部札薩克達瑪琳札布扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎。十一月，成衮札布復奏：烏里雅蘇台土浮，難興版築。舊城在齊格爾蘇特、烏里雅蘇台二河閒，應照

乚筠椽山房

舊造木城，增高丈六尺，厚一丈，周團共五百丈，内外排木栅，中實土，東西南各置門，北迎河掘溝，引水環之，卽以溝土築城。報聞。是年，土謝圓汗部札薩克輔國公三達克多爾濟卒，長子車稜多爾濟襲。賽因諾顔部札薩克輔國公車登札布卒，厂

詔其父三都克車木伯勒仍復原職。

三十年，車臣汗嗎咒巴達喇來朝，命御前行走。命札薩克圖汗部副將軍、郡王巴勒達爾御前行走，賜同部郡王車都布黃馬褂。

授土謝圖汗車登多爾濟所部副將軍，同部郡王齊巴克雅喇木丕勒盟長，兼所部副將軍。土謝圖汗郡王桑齋多爾濟議私與俄羅斯互市罪，

詔削佛。尋命復封多羅郡王。土謝圖汗部公車布登多爾濟，轄烏里雅蘇台軍營學舍。車臣汗部貝勒達克丹多爾濟扈駕木蘭行團，

賜雙眼孔雀翎。是年，土謝圖汗部輔國公齊旺多爾濟卒，仍令其父車布登襲。札薩克圖汗部一等台吉噶爾丹達爾札卒，子拉克沁噶喇襲，

詔授札薩克，給印，編佐領一，隸喀爾喀札薩克圓汗部，以札克畢賴、色欽、畢都哩雅諾爾盟長轄之。

三十一年，命土謝圖汗車登多爾濟乾清門行走，賜三眼孔雀翎及黃馬褂。土謝圖汗部札薩克一等台吉車布登以私易所解達哩剛愛馬，爲同部親王桑齋多爾濟所劾，

詔削職，其子不得襲，以弟車登襲。札薩克圖汗部公品級喇布坦以老罷。子鎮國公朗衮札布卒，孫索諾木多爾濟襲公品級札薩克一等台吉，尋襲鎮國公。同部鎮國公旺舒克以病罷，子拉旺多爾濟降襲輔國公。札薩克圖汗部札薩克諾爾布送馬四千赴烏嚕木齊。賽因諾顔部親王成衮札布長子貝子品級額爾克沙喇卒。成衮札布以額爾克沙喇子阿穆爾拜、車布木達什幼，其弟伊什札木楚諳旗務，奏請襲爵，並遣入覲，

許之。

詔停襲貝子品級，以伊什札木楚襲輔國公，阿穆爾拜、車布木達什各授一等台吉。二十二年，成衮札布奏同部軸國公達什督驛稱職

皇朝藩部要略金卷之八

十，

諭奬之，

賜孔雀翎。至是，復以哈什圖五站雪盛損畜，達什酌撥各游牧餘馬，供使無悞。

詔晉封達什鎮國公。是年，賽因諾顔親王成衮札布奏所部來歸。初，親王善巴爲同族長，又世掌丹津喇嘛所遺印，請視三汗例，以善巴曾孫親王諾爾布札布襲賽因諾顔號。

詔允其請，追襲其祖圖蒙肎所遺賽因諾顔號，

賜之印，俾與土謝圖污、車臣汗、札薩克圖污均世襲罔替。尋

授所部副將軍。

三十二年，

賜札薩克圖汗兼多羅郡王巴勒達爾杏黃轡，命其子齊旺巴勒齋乾清門行走。

賜土謝圖汗部札薩克一等台吉衮楚克車璘黃馬褂，賽因諾顔部輔國公伊什札木楚扈

駕木蘭行闔，

賜黃馬褂，命乾清門行走。是年，車臣汗嘛咒巴達喇卒。弟車布登。

皇朝藩部要略今卷之八。

三

札布襲汗來朝，命乾清門行走。車臣汗部鎮國公格埒克巴木不勒長子二等台吉衮布札布擒逃賊圖什爾格，

賚幣。土謝圖汗部貝子達什丕勒奉命赴瀚海督牧軍駝。三十三年，授車臣汗車布登札布盟長，札薩克圓汗署盟長。齊旺巴勒齋轄烏里雅蘇台軍營學舍。賽因諾顔部親王車布登札布入覲，

賜第京師。

三十四年，賽因諾顔部公品級三等台吉噶瓦卒，理藩院議停襲，

詔仍以其子桑濟襲。命土謝圖汗車登多爾濟御前行走，賜紫轡。土謝圖汗部公品級齊巴克多爾濟扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎。授札薩克圖汗部盟長，郡王車都布所部副將軍，

賜車臣汗車布登札布三眼孔雀翎及黃馬褂。土謝圖汗部郡王丹忠多爾濟扈

駕木蘭行圍。

皇明蕃部要

卷之八，卽筠淥山房，

賜三眼孔雀翎。是年，土謝圖汗部札薩克輔國公車布登卒。孫齊素嚨多爾濟，降襲札薩克一等台吉。札薩克圖汗巴勒達爾卒，子公品級齊旺巴勒齊襲，兼多羅郡王。尋授盟長。同部札薩克一等台吉逹爾巴圖亦以病罷。子達什琳沁襲。賽因諾顔部札薩克輔國公三都克車木伯勒卒，孫噶爾瑪襲。噶爾瑪車登札布子同部札薩克鎮國公貢格敦丹卒，子當蘇嚨襲。

三十六年，授賽因諾顔郡王車布登札布定邊左副將軍，尋授盟長。同部郡王車木楚克札布所部副將軍車臣汗部札薩克輔國公格埒克巴木丕勒卒，子衮布札布襲。札薩克圖汗部公瑪哈巴拉扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎。賽因諾顔部親王成衮札布卒，

賜銀千兩治喪。子七：長額爾克沙喇，封貝子品級輔國公。次伊什札木楚襲輔國公。次敏珠爾多爾濟，封公品級。次占楚布多爾濟，封世子。次納瑪愷多爾濟，授一等台吉。次德埒克多爾濟，封輔國公。次拉旺多爾濟，尚固倫和靜公主，授固倫額駙，

賜雙眼孔雀翎。尋封世子，命御前行走。至是襲札薩克和碩親王，仍西筠渙，命輔國公伊什札木楚克代掌。札薩克同部輔國公佛保卒，子三丕勒敦多克襲。

三十七年，

賜土謝圓汗車登多爾濟金黃轡郡王丹忠多爾濟卒，無嗣，弟齊巴克札布襲公。車登三丕勒長子拉素隴多爾濟，扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎。命蹇因咨顔部郡王車木楚克札布長子貢楚克札布乾清門行走。

三十八年，賽因諾顔副將軍車布登札布以牟利，爲同部貝子品級齊旺多爾濟所訐，

詔罷左副將軍職。先是，齊旺多爾濟凌其兄親王諾爾布札布，爲車布登札布所斥，故深憾之。

三十九年，土謝圖汗部貝子車布登多爾濟卒，子遜篤布多爾濟襲。

賜土謝圖汗部公車稜多爾濟黃馬褂，同部札薩克敦多布多爾濟扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎。賽因諾顔部親王額駙拉旺多爾濟偕大學

皇朝藩部要略入卷之八

引

士。舒赫德剿山東逆賊王倫賽因諾顔親王品級車布登札布年七十，

賜無量壽佛及珊瑚朝珠四團龍服。

四十年，命車臣汗車布登札布御前行走，賜札薩克圖汗齊旺巴勒齋三眼孔雀翎。

四十一年，土謝圖汗部郡王齊巴克札布、札薩克齊素嚨多爾濟扈

駕木蘭行圖，

賜齊巴克札布三眼孔雀翎，齊素嚨多爾濟孔雀翎。

四十二年，授土謝圖汗車登多爾濟盟長，郡王桑齋多爾濟所部副將軍。子永丹多爾濟，初授一等台吉，教養内廷，至是命乾清門行走，賜孔雀翎。是年，土謝圖汗部札薩克和碩親王齊巴克雅喇木丕勒卒，子齊巴克多爾濟襲。札薩克輔國公車登三不勒卒，子拉素嚨多爾濟襲。

四十三年，授土謝圖汗部親王齊巴克多爾濟所部副將軍，

賜三眼孔雀翎、黃馬褂。札薩克多羅郡王桑齋多爾濟，

皇朝藩部要略人卷之八

去

卒。子永丹多爾濟襲，命御前行走，賜三眼孔雀翎。是年，扈

駕木蘭行圍，

賜黃馬褂。尋尚郡君，授多羅額駙輔國公。拉素嚨多爾濟，督理烏里雅蘇台軍營學舍。

賜札薩克圖汗齊旺巴勒齋子貝喇特納公品級。是年，賽因諾顔部札薩克多羅郡王車木楚克札布卒，子貢楚克札布襲。

四十四年，授土謝圖汗部郡王齊巴克札布副盟長，兼署所部副將軍，同部貝子遜篤布多爾濟。命乾清門行走。尋偕賽因諾顔部郡王貢楚克札布扈駕木蘭行團，

賜貢楚克札布三眼孔雀翎及黃馬褂，遜篤布多爾濟雙眼孔雀翎。尋授副盟長及參贊。是年，札薩克圖汗部札薩克一等台吉達什朋素克卒，子衮布札布襲。扈

駕木蘭行圍，

賜孔雀翎，授賽因諾顔親王品級。車布登札布議政大臣。

上追念其擊賊和落霍斯功

昌朝八七筠祿山房，命繪戰圖賜之。四十五年，土謝圖汗部札薩克輔國公索諾木辰伯勒卒，子巴克巴札布襲。車臣汗部多羅貝勒丹津卒，長子車稜多爾濟襲。同部札薩克固山貝子達爾濟雅卒，子索諾木旺札勒多爾濟襲。賽因諾顔郡王車布登札布以擅請展牧界，削親王品級。賽因諾顔部札薩克輔國公達什卒，子喇嘛札布襲。

四十六年，

詔喀爾喀世爵視内札薩克四十九旗例。理藩院遵旨議，首以土謝圖汗請。

諭曰：土謝圖汗車登多爾濟之始祖察理多爾濟來歸時，仍留汗號，嗣是子孫承襲，將及百年，著加恩世襲罔替。諸王公並同此例。

諭土謝圖汗部郡王齊巴克札布曰：齊巴克札布之始祖固嚕什喜，當噶爾丹作亂時，首先來歸。聖祖仁皇帝念其爲喀爾喀舊札薩克，優封郡王，伊子孫承襲，今已四世，著加恩令其世襲罔替。

諭貝子遜篤布多爾濟曰：貝子遜篤布多爾濟之先，原係王爵，因額璘沁多爾濟身獲重罪，削爵停襲。朕念伊祖父舊勳，不忍令其遽盡，是以特令降襲。貝子著加恩。

皇明審部要略一卷之八

八筠洺山房，

世襲罔替。

諭和碩親王齊巴克多爾濟曰：齊巴克多爾濟之祖父宣力戎行，屢著勞績，由札薩克台吉洊封和碩親王，著加恩令其世襲罔替。理藩院議：拉素隴多爾濟、車稜多爾濟所襲輔國公，係

恩封，出缺時請降襲。

諭曰：拉素嚨多爾濟之僧祖車稜巴勒，蒙聖祖仁皇帝格外鴻恩，特封公爵，承襲有年。朕于車稜巴勒子巴木丕勒多爾濟出缺時，不忍削去，是以仍令其子車布登、三不勒及孫拉素嚨多爾濟相繼承襲。今若照議降襲，脱心殊爲不忍。著加恩世襲罔替。

諭車稜多爾濟曰：輔國公車稜多爾濟之父三達多爾濟，朕因其爲親王丹津多爾濟子，封授公爵，復因效力軍營，送馬無悞，晉貝子品級。車稜多爾濟襲爵時，巳削去貝子品級，今若復令降襲，朕心殊爲不忍。卽云世襲罔替，於例不符。此亦惟視車稜多爾濟效力如何。若于烏里雅蘇台值班等事，奮勉出力，毫無貽悞，仍許承襲公爵，俟出缺時奏聞請旨。

諭札薩克輔國公巴克巴札布曰：巴克巴札布所襲輔國公，係其祖旺布效力軍營晉封之爵，著加恩令其世

皇陰蕃部要恪八卷之八

虎筠淥山房

襲罔替。理藩院議：三都布多爾濟所襲公品級，例弗應世襲，俟出缺時請

旨。

詔如議。

論車臣汗曰：車臣汗車布登札布之曾祖烏默客來歸時，仍留汗號，子孫至今承襲，將及百年，著加恩世襲罔替。理藩院議：車稜多爾濟所襲貝勒，係

恩封，出缺後請降襲。

論曰：車稜多爾濟所襲貝勒，雖與初封及有功襲封者。不同，但此原係朕施恩封授伊父丹津之爵，丹津又係車臣汗垂札布弟原任郡王貢格三丕勒之子，是以出缺後，仍著車稜多爾濟承襲。今若照議降襲，朕心殊爲不忍，著加恩世襲罔替。

諭索諾木旺札勒多爾濟曰：索諾木旺札勒多爾濟之始祖布達札布，原封貝子，洊封貝勒，出缺時降襲公爵，嗣因逹爾濟雅效力軍營，勞績懋著，復授貝子，且令其子索諾木旺札勒多爾濟承襲，著加恩世襲罔替。

諭衮布札布曰：衮布札布之父格埒克巴木丕勒，原襲輔國公，以軍務獲罪削爵，嗣因赴伊犁奮勉效力，復予原職，經朕特降旨晉封鎮國公。出缺時，旣經照例減等，

各亡耒山房

承襲，著卽將札薩克輔國公僭恩予世襲罔替。

論貢素嚨札布旺沁札布曰：旺沁札布之閑散鎮國公與貢素嚨札布之札薩克台吉，原係其祖阿南逹所封貝子，遞行改授之爵，著加恩予世襲罔替。

論貢楚克多爾濟曰：貢楚克多爾濟所襲公爵，原係其祖車稜旺布抒誠效力所封。朕體世宗憲皇帝推恩之意，不忍削除，故令兩代承襲，著恩予世襲罔替。

論札薩克圖汗齊旺巴勒齋曰：札薩克圖汗號，因策旺札布獲罪削爵，伊族弟格埒克延丕勒承襲。至齊旺巴勒齋已襲三世，其郡王爵又係齊旺巴勒齋始祖朋素克喇布坦來歸時所封，俱著恩予世襲罔替。理藩院議：多岳特所封公品級，例弗予襲。

諭日：三等台吉多岳特原襲伊父格色克輔國公爵，因獲罪後在軍營效力，又招降烏梁海，朕復施恩賜公品。級，雖于例不應承襲，但削除，朕復不忍，俟出缺時，詳察有無功過，只降諭旨。

論車都布所襲貝勒，原因博貝軍營效力，由輔國公晉封之爵，著加恩世襲罔替。其郡王品級，係因車都布之父旺布多爾濟效力所加，出缺時，朕不忍卽行削除，是明蕃邗奸珞亡二筠淥山房以仍令承襲，但卽令世襲罔替，于例又不可行，著暫令承襲如故，俟出缺時再行請旨。

諭瑪哈巴拉所襲鎮國公係其祖諾爾布班第獲罪降襲之爵；拉旺多爾濟所襲輔國公，係由初封貝子降等承襲。拉沁蘇嚨所襲札薩克輔國公爵係其祖索諾木伊斯札布效力軍營所封。巴圖濟爾噶勒所襲札薩克輔國公，係因其父齊巴克札布軍營效力，被傷陣殁所封。索諾木多爾濟所襲札薩克鎮國公爵係其祖父效力軍營所封，均著加恩予世襲罔替。

諭賽因諾顔親王日諾爾布札布所襲親王，係其曾祖善巴來歸後，從征噶爾丹有功，由郡王晉封之爵，賽因諾顔又係伊部舊號，著加恩子世襲罔替。

諭車登札布日：車登札布父親王諾爾札布，未襲親王時，曾賜公品級，因追剿包沁有功，特封貝子。朕念此爵係伊本身效力所得，是以于伊旣襲親王之後，仍令車登札布襲鎮國公，著加恩世襲罔替。先是，親王德沁札布獻馬助軍，

諭議敘。尋議：親王爵無可加，應于伊子内選一人賞公品級。德沁札布因以其第三子三丕勒多爾濟請，

許之。至是，理藩院議：三不勒多爾濟所授公品級，例弗

筠渙山房。

皇朝藩部要略以卷之八

三三

應世襲，俟出缺時請

旨。

詔如議。

諭伊什札木楚曰：伊什札木楚所襲輔國公，係伊兄額爾克沙喇效力軍營所封之爵，著加恩令其世襲罔替。出缺後，仍以額爾克沙喇子請旨承襲。

諭三丕勒敦多克所襲公爵，係因伊父佛保陷賊復歸，加恩所封，著令其世襲罔替。

諭車布登札布日：車布登札布敭歷戎行，戰功懋著，由台吉洊封郡王，兼授札薩克，著加恩子世襲罔替。

論貢楚克札布曰：貢楚克札布，始祖托多額爾德尼，原封公爵，嗣因貢楚克札布父車木楚克札布敭歷戎行，勳猷卓著，由鎮國公洊封郡王，著加恩令其世襲罔替。諭德木楚克札布之父羅卜藏車璘死于王事，德木楚克札布又接續臺站有功，施恩由貝子晉襲貝勒，著加恩令其世襲罔替。先是，大軍剿達瓦齊，羅卜藏車璘協理烏蘭烏蘇驛務。會阿逆叛，逆黨阿巴噶斯哈巴等乘閒劫驛，羅卜藏車璘拒之戰死。

詔由貝子原爵晉封貝勒，令其子德木楚克札布襲。

諭。噶爾瑪所襲輔國公，係伊始祖阿玉什在軍營效力，

皇明再那要條八卷之八

匡筠淥山房

晉封之爵。貢楚克所襲輔國公，係伊祖諾爾布在軍營奮勉效力，由札薩克台吉晉封之爵。喇嘛札布所襲輔國公，係因伊祖齊旺在軍營奮勉效力，封鎮國公，減等承襲之爵。均著加恩令其世襲罔替。

諭當蘇嚨曰：當蘇隴始祖阿哩雅，初封札薩克台吉，嗣因其子格木丕勒效力軍營，懋著勞績，晉封鎮國公。至當蘇隴又襲二世，著加恩令其世襲罔替。

諭沙克都爾札布曰：沙克都爾札布之父多爾濟效力軍營，始終奮勉，又因前往軍營，中途病卒，朕心深爲憫惻，是以令沙克都爾札布仍襲公爵，著加恩令其世襲罔替。理藩院議：桑濟所襲公品級，例弗應世襲，請出缺後停襲。

詔如議。

四十七年，

諭賽因諾顔部公品級三等台吉桑濟曰：前議于桑濟出缺後請旨停襲，朕因其照例辦理，業已允行。但念桑濟之父噶瓦，于青衮咱卜作亂時，不肎隨衆株守，能自備馬接遞驛務，且于經過官員供給牲畜，伊不過一恊理台吉，誠心奮勉若此，故特賜公品級。噶瓦卒後，朕追念前功，仍爵其子，若終歸削除，朕心殊爲不忍。著恩予

皇朝藩部要略六卷之八

盂

世襲罔替。賽因諾顔部札薩克多羅郡王車布登札布卒，子三不勒多爾濟襲，命御前行走。四十八年，以土謝圖汗車登多爾濟、車臣汗車布登札布私用烏拉票罪，

詔黜御前行走。尋議削爵，上弗忍，諭減等再議。因議留汗爵，永停給俸，削盟長，奪三眼翎及黃馬褂。

詔削盟長，罰俸五年，勿奪翎褂。尋因未來謝

恩，

諭并奪之。

授土謝圓汗部貝子遜篤布盟長。以同部親王齊巴克多爾濟庸懦無能，命解副將軍任。授同部額駙永丹多爾濟所部副將軍、輔國公車布登多爾濟所部副將軍、參贊札薩克圖汗部公品級三等台吉多岳特卒，

詔其子幹珠爾札布襲。尋

論曰：幹珠爾札布之祖格色克，係舊札薩克圖汗沙喇

言筠錄出房皇朝灌剖要略多之八之子。

聖祖仁皇帝格外加恩，封輔國公。格色克卒，朕命多岳特襲嗣，因自蹈愆尤，旋知悔懼，復賜公品級。今伊已卒，若卽將公品級削除，祇令幹珠爾札布承襲。原有三等台吉，朕實不忍，是以加恩仍令襲公品級，俟出缺時，奏聞請旨。四十九年五月，土謝圖汗車登多爾濟、車臣汗車布登多爾濟迎

覲避暑山莊，復並

賜孔雀翎。尋

命乾清門行走，賜黃馬褂。

巨朝審部要略之民了目筠淥山房。
