皇朝藩部要略

篇章：卷九
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvvoood2u

皇朝藩部要略卷之九，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

厄魯特要略一

厄魯特舊分四部：曰和碩特，姓博爾濟吉特，爲元太祖弟哈布圖哈薩爾裔。曰準噶爾，曰杜爾伯特，姓綽囉斯，爲元臣孛罕裔；曰土爾扈特，爲元臣翁罕裔，姓不著。哈布圖哈薩爾七世孫曰阿克薩噶勒泰，有子二：長曰阿，

皇朝蕃部要咯人卷之九。

二筠溺山房

嚕克特穆爾，爲今内札薩克、科爾沁等八旗祖，詳見内札薩克。次曰烏嚕克特穆爾，卽和碩特祖也。孛罕六世孫曰額森，有子二：長博羅納哈勒，爲杜爾伯特祖。次額斯墨特、達爾漢諾顔，爲準噶爾祖部，自爲長，號四衛拉特。初皆聚牧天山之北、阿爾台山之南。後和碩特汗圖魯拜琥襲據青海，而土爾扈特長和鄂爾勒克又以與準噶爾巴圖爾理台吉交惡，徙牧俄羅斯額濟勒河。於是聚牧阿爾台者，惟準噶爾及杜爾伯特兩部，其和碩特、土爾扈特之支庶未徙者，亦間附牧焉。圖魯拜琥號顧實汗，哈布圖哈薩爾之十九世孫也。其祖博貝密爾咱，始稱衛抗特汗，其父哈尼諾顔洪果爾繼之，有子六：長哈納克、土謝圖，次拜巴噶斯，次昆都倫、烏巴什，次卽顧實汗。又次爲色稜哈坦巴圖爾及布雅鄂特歡。顧實汗兄弟，惟昆都倫、烏巴什、布雅、鄂特歡留舊牧，拜巴噶斯襲據西套，餘皆隨顧實汗徙青海。和鄂爾勒克者，翁罕九世孫也。其祖曰貝果鄂爾勒克，有子四：長珠勒札幹鄂爾勒克，卽和鄂爾勒克父。次衛衮察布察齊，次保。蘭阿噶勒琥次莽海，土爾扈特族和鄂爾勒克旣徙牧俄羅斯，而保蘭阿噶勒琥與弟莽海及叔父翁貴又俱隨顧實汗徙青海，惟衛衮察布察齊留舊牧。是時和碩

皇明蕃笞要略人卷之九

二

特顧實汗最强，爲四衛拉特之首。我太宗文皇帝崇德二年，顧實汗遣使通貢，閲歲乃至，是爲厄魯特通貢我

朝之始。

七年，顧實汗偕達賴喇嘛、班禪喇嘛及唐古特汗藏巴等奉表貢。昆都倫烏巴什亦遣使從達賴喇嘛貢駝馬。顧實汗尋擊殺藏巴汗而據其地，使其子駐之。詳見西藏要略。

八年，

遣使存問達賴喇嘛，

敕顧實汗曰：有敗道違法而行者，聞爾已懲治之。自古帝王致治，法教未嘗斷絶。今遣使敦禮高賢，爾其知之，并賜爾甲胄。使未至，顧實汗表請發幣使延達賴喇嘛，允之。顧實汗弟色稜哈坦巴圖爾來朝，貢駝馬、雕翎、元狐等物，並蒙

奬賚。

順治二年，顧實污及達賴巴圖爾貢馬至，奏聞：天使召聖僧，臣等自當遵奉。達賴巴圖爾者，顧實汗第六子也，名多爾濟，時佐理藏事。

三年，以厄魯特台吉等入甘肅境，要糧賞，

書月舊出是各三筠深山房，詔所司議剿撫。會顧實汗奉表貢，

賜甲胄弓矢，俾轄諸厄魯特。嗣是間歲輒遣使至。和碩特族日都爾格齊諾顔，曰色稜哈坦巴圖爾，曰鄂齊爾汗，日鄂齊爾圖汗，曰阿巴賴諾顔，曰逹賴烏巴什諾顔，曰伊拉古克，三班第達呼圖克圖，曰額爾德尼理台吉，日阿哩祿克三陀音，日噶爾第巴台吉，曰瑪賴台吉日。諾木齊台吉曰綽克圖台吉，土爾扈特族曰羅卜藏諾顔，日楚琥爾岱青，日博第蘇克。準噶爾族曰巴圖爾琿台吉，曰墨爾根岱青，曰杜喇勒和碩齊，曰楚琥爾烏巴什，曰羅卜藏呼圖克圖，並附名以達都爾格齊諾顔者，顧實汗兄昆都倫烏巴什號也。鄂齊爾汗者，名達延，顧實汗長子，時理西藏務。鄂齊爾圖者，號車臣汗，與阿巴賴諾顔並拜巴噶斯子。達賴烏巴什者，名巴顔阿布該阿玉什，顧實汗第四子也。拜巴噶斯初育以爲子，後雖自生子二，而達賴、烏巴什仍與鄂齊爾圖兄弟同居西套。伊拉古克三班第達呼圖克圖者，鄂齊爾圖第三子也。以其爲僧，故貴之。凡呼圖克圖皆僧號也。額爾德尼理台吉者，名特爾衮，與阿里祿克三陀音瑪賴台吉並色稜哈坦巴圖爾子。噶爾第巴者，鄂齊爾圖次子也。羅卜藏諾顔者，和鄂爾勒克子。博第蘇克者，莽海孫也。巴

乙可筠求山房

道南唐咅女曰同卷之力。

四

圖爾理台吉者，名和多，和沁，孛罕十四世孫。恃强侮諸衛拉特，卽與土爾扈特長和鄂爾勒克交惡者。墨爾根、岱青、楚琥爾、烏巴什皆其弟。羅卜藏呼圖克圖則楚琥爾烏巴什子也。其和碩特之諾木齊、綽克圖，土爾扈特之楚琥爾岱青，準噶爾之杜喇勒和碩齊，則未詳所出。四年，鄂齊爾圖遣使貢駝馬，越一年，阿巴噶繼至。

五年，甘肅巡撫王世功奏：青海蒙古駐西甯，需索供應，請定貢使入關額，餘駐關小給口糧。

許之。

六年，青海鄂木布、瑚魯木什以河西白帽回族米喇印。丁國棟等謀助逆，大軍討之，復招降西甯城。

詔賜鄂木布土謝圖巴圖爾岱青號瑚嚕木什巴圖爾額爾德尼岱青號。鄂木布卒，墨爾根台吉嗣，

詔襲土謝岱青號，其巴圖爾號弗之給也。

七年，鄂齊爾圖汗使至，以喀爾喀煽蘇尼特部長騰機思叛，奏稱：力能鋤逆，當相機爲之，否亦必修貢如初，不敢稍萌異志。

諭絶喀爾喀，勿私通好。自是額爾德尼、噶爾第巴、伊拉古克、三班第達、呼圖克圖及所部台吉、宰桑等朝貢至者相接。

湖山房

呈朝濯，剖要斷，少无之。九王

八年，昆都倫、烏巴什貢所産馬及黑狐皮。

九年，顧實汗導達賴喇嘛入覲，先奉表聞，并貢駝馬方物。昆都倫烏巴什亦貢駝馬，嗣數遣使至。

十年，

詔封圖魯拜琥，遵文行義敏急。顧實汗賜金册印。

十二年，土爾扈特部長書庫爾岱青遣使錫喇布、鄂木布奉表貢書。庫爾岱青者，和鄂爾勒克子也。和鄂爾勒克有子六：長書庫爾岱青，次伊勒登諾顔，次羅卜藏諾顔，餘並無嗣，不著。色稜哈坦巴圖爾遣子呵哩祿克三陀音貢駝馬。

十三年，色稜哈坦巴圖爾子瑪賴遣使入貢。伊勒登諾顔遣使錫喇尼、和碩齊繼至青海。和碩特衮布游牧嘉峪關外，鄰哈密及準噶爾，諸回使往來必經之。是年，葉爾羌回長遣使克拜挈衆三百人貢，抵肅州。衮布以葉爾羌嘗奪其屬，將襲之。甘肅巡撫周文煜徙貢使至甘州，衮布挈千餘騎分道入，聞官軍嚴備，遁歸，卒不敢爲邊患。衮布，察罕丹津從叔父，其父達蘭泰，顧實汗第三子也。是年，顧實汗卒。

上念其忠勤修貢，遣官致祭。會青海屬復爲邊患，

諭顧實汗子車臣岱青及達賴巴圖爾等日分疆别界，

皇朝蕃部要挌入卷之九

六。筠淥山房，

向有定例。邇來爾等率番衆掠内地，抗官兵，守臣奏報二十餘次，屢諭不悛。今特遣官赴甘肅、西甯等處勘狀，或爾等親至，或遣宰桑來質，誣妄之罪，各有攸歸。番衆等舊納貢蒙古者聽爾轄；倘係前明所屬，應仍歸中國。至漢人、蒙古定界與市易隘口，務宜詳加察核，分定耕牧，毋得越境妄行。車臣岱青者，名鄂木布，顧實汗次子也。

十四年，青海多爾濟表謝

賜其父顧實汗賻祭恩，并奏稱：西甯東向不設驛，貢使往來道艱，乞設驛西甯東。

不許。土爾扈特羅卜藏諾顔及子多爾濟遣使沙克錫布特、達爾漢、烏巴什、阿巴賴等貢駝馬二百餘，復攜馬千乞市歸化城，

許之。杜爾伯特台吉陀音遣使霍什哈等自鄂齊爾圖所以貢馬至。陀音者，孛罕十二世孫也。其父曰達賴泰什，有子七，次子垂因，及垂因子阿勒達爾泰什，世爲杜爾伯特部長。陀音，其第三子也。第四子日鄂木布、岱青、和碩齊。

十五年，復

諭車臣岱青曰：前因爾等頻犯内地，遣官往勘，據奏爾

皇朝藩部要略人卷之九

七

等入邊，向屬番取貢，輒肆攘奪，咎自難解。朕悉宥爾前愆。但中外本無異視，疆園自有大防。爾等向屬番取貢，酌定人數，路由正口，遣頭目禀告守臣，方准入邊。至市易定所，應從西甯鎮海堡、川北洪水等口出入，毋得任意取道。如或不悛，國憲具在，朕不爾貸也。是年，杜爾伯特鄂木布岱青和碩齊子伊斯札布復遣使額爾克貢馬。

十七年，瑪賴偕弟茂濟喇克來朝。

康熙四年，甘肅提督張勇奏：蒙古番衆游牧莊浪諸境，情形叵測，請增甘肅、西甯駐防兵。先是，青海蒙古戀西喇塔抗，水草肥饒，乞駐牧。張勇以其地爲甘肅要隘，不容逼處，往責之，謝罪去。因設永固營，聯築八塞。至是，蒙古等復相繼徙近邊。

上以其漸不可啓，

詔如勇請。

五年，勇復奏：青海雖通西藏，不過荒徼絶塞。朝廷曲示招徠，准開市易，自應鈐束部落，各安邊境。乃邇來蜂屯祁連山，縱牧内地大草灘，曾遣諭徙，復抗據定羌廟，官軍敗之，猶不悛，聲言糾衆分入河州、臨洮、鞏昌、西甯、涼州諸地，請設兵備道。

詔嚴防禦，仍善撫以柔其心。勇等乃自扁都口、西水關至嘉峪關，固築過墻，以資守禦。

六年，川陜總督盧崇峻奏：青海諸頭目偵於八月將入寇，因赴莊浪所備之，遣總兵孫思克屯南山隘，相形勢固守。達賴喇嘛尋檄厄魯特諸台吉毋擾内地，駐牧黄城兒、大草灘，蒙古悉徙去，并獻駝馬、牛羊謝罪，遂撤駐防兵。青海色稜哈坦巴圖爾少子伊思丹津，爲諸昆弟所迫，了身來歸。

詔封多羅貝勒，尚縣主，授多羅額駙，

賜田産、僕屬，隸内蒙古正白旗。後以罪削爵，降三等公。

十三年，以吳三桂叛，

遣使往諭達賴喇嘛道：西甯墨爾根台吉將尼之，爲我使所叱，懼謝罪。嗣聞三桂扇王輔臣叛，梗秦、蜀，以所部兵屯大草灘外，令軍書得達。内地有準噶爾台吉罕都。及拜逹者旣降，尋叛，攜賊千餘掠番民，由大草灘毁邊垣遁。墨爾根台吉聞之，挈其衆以大草灘饒水草，來徙牧，爲守汛者所禦，復乞屯牧黄草灘。

上不允，遣尚書科爾廓代往定界，尋引去。王輔臣之叛，青海蒙古乘隙犯河西，永固營副將陳達禦之，陣殁。孫思克屯涼州，宣示

乙筠淥山房朝廷恩威，各引罪出塞。會達賴喇嘛使至，命傳諭逹賴巴圖爾等，戢部衆，勿爲邊患。是歲，杜爾伯特台吉額勒敦噶木布從鄂齊爾圖使入貢，自稱阿勒達爾泰什族。初，準噶爾巴圖爾理台吉卒，子僧格嗣，其異母兄車臣及卓特巴巴圖爾與爭屬産，遂殺僧格。有噶爾丹者，僧格同母弟也，居唐古特，習沙門法，達賴喇嘛遣歸，轄厄魯特衆，因執車臣戕之。卓特巴巴圖爾與弟卓哩克圖和碩齊奔青海，噶爾丹遂爲所部長。

十六年，準噶爾台吉噶爾丹以兵襲西套，戕鄂齊爾圖，破其部。鄂齊爾圖妻曰多爾濟喇布坦，與喀爾喀墨爾根汗額列克妻，皆土爾扈特汗阿玉奇女兄也。額列克孫察理多爾濟號土謝圖汗，偵噶爾丹侵，鄂齊爾圖兵援之，不及。多爾濟喇布坦奔土爾扈特。阿玉奇者，書庫爾岱青孫也。先是，書庫爾岱青以巴圖爾琿台吉女爲子朋楚克婦，生阿玉奇，育巴圖爾理台吉所和。鄂爾勒克徙牧，不復攜。時土爾扈特與準噶爾隙，然未絶。後書庫爾岱青赴唐古特還，假道準噶爾，索阿玉奇以歸。書庫爾岱青卒，朋楚克嗣。朋楚克卒，阿玉奇嗣，世爲土爾。扈特長阿玉奇始自稱汗，噶爾丹爲阿玉奇舅氏，始娶鄂齊爾圖孫女阿努爲妻，旣而惡鄂齊爾圖，遂襲殺之，嚴阜巨卜筠淥山房，

遣使獻俘。

諭曰：鄂齊爾圖汗與噶爾丹向俱納貢，今噶爾丹侵殺鄂齊爾圖，獻所獲弓矢等物，朕不忍納，其卻之。初，顧實汗卒，鄂齊爾圖嗣，爲衛拉特首。噶爾丹旣戕鄂齊爾圖，自稱博碩克圖汗，因脅諸衛拉特奉其令

諭，給諸貢使符驗，不從，詭稱杜爾伯特及和碩特、土爾扈特雖隸準噶爾，以收地遠，不及給云。逆藩吳三桂爲大軍所迫，謀結青海爲援，遣賊黨饋多爾濟金幣。靖逆將軍張勇諜得狀，奏松潘、茂州道通西甯，近，吳逆乘間掠茶馬利。

詔張勇屯甘州防禦。多爾濟卒不助吳逆。西套厄魯特旣潰，或奔依達賴喇嘛，或被噶爾丹掠去。和囉理者，達賴烏巴什子也，號巴圖爾。額爾克濟農，率族屬避居大草灘，廬幕萬餘，守汛者遣之去，仍逐水草徙，戀處邊外。青海和碩特諸台吉亦懼噶爾丹暴掠，並挈廬幕避居大草灘。撫遠大將軍圖海飭歸故巢。

十七年，西套諸台吉偵噶爾丹將侵青海，遣使告和碩特台吉達賴、巴圖爾等，爲防禦計。

上聞之，諭靖逆將軍張勇曰：噶爾丹侵青海，如遠從逹布素圖瀚海往，則聽之。若欲經大草灘，則令堅立信約，

上筠椽山房，

皇朝蘿音明略摩卷之力，

勿擾内地。尋噶爾丹以從者異志，且距青海遠，行十一日，撤兵歸，遺書張勇，詭稱其祖多克辛諾顔楷顧實汗取青海和碩特族獨據之，欲往索，以將軍所轄地，故不果。旣而懼和碩特諸台吉襲已，密遣使議昏，以女布木妻博碩克圖濟農子根特爾。張勇諜得狀，奏：噶爾丹仇青海蒙古，假議昏名，恐復往侵。甘肅當往來衝，請增兵防。

報可。博碩克圖濟農者，顧實汗第五子伊勒都齊子也。和囉理遣使至靖逆將軍所，稱避亂赴青海，以邊外道遠，乏水草，請由内地行。張勇遵

旨諭，由水泉過邊。和囉理戀牧大草灘，草盡北徙，不果赴青海。偵噶爾丹屯布隆吉爾，慮襲已，由雙井避入内地。甘肅提督孫思克請率兵防禦。時張勇屯甘州，

諭令親涖驅遣。和囉理謝去，徙牧額濟内河界，遣宰桑博克等奉表至孫思克營服罪。有楚琥爾烏巴什者，噶爾丹叔父也。子五：長巴哈班第，次阿南逹，次羅卜藏呼圖克圖，次犖章，次羅卜藏、額璘沁。噶爾丹以私憾襲殺巴哈班第，執楚琥爾烏巴什及羅卜藏、額璘沁等禁之。巴哈班第子罕都爲和囉理甥，時年十有三，其屬額爾德尼和碩齊攜之逃，以兵四百掠烏喇特户畜，竄就和

昆胡。審部要俗經卷之九

上二筠没山，房

囉理居額濟内河。青海墨爾根台吉聞之，遣使詰歸所掠。而和囉理弟土謝圖、羅卜藏等亦掠甯夏及茂明安、鄂爾多斯諸部，和囉理不知也。𠹍爾喀台吉畢瑪里、吉哩諦偵以告，詞及和囉理及青海台吉茂濟喇克等。是年，噶爾丹弟温春台吉附噶爾丹表入貢。

十八年，

遣使赴和囉理所，詰責掠烏喇特諸部罪，且

諭逹賴巴圖爾等：日爾墨爾根台吉將被盜劫掠人，察獲解送，眸甚嘉之。夫勸善懲惡者，國之法也。邇聞厄魯特衆侵處額濟内河，爾達賴巴圖爾及墨爾根台吉，其照汝國律治罪。使至，稱和囉理、茂濟喇克皆無掠烏喇特事。額爾德尼、和碩齊爲準噶爾屬，已徙牧去，察歸所掠之未售者十八人。和囉理復獻馬百餘爲弟，請罪。

諭曰：和囉理旣未行劫，可弗罪。

詔檄噶爾丹收捕額爾德尼、和碩齊治罪，并收和囉理歸牧，或非所屬，當以告。

十九年，

遣官駐松潘，偵厄魯特邊情。

詔檄多爾濟知之，勿疑懼。噶爾丹尋與喀爾喀構兵，遣使乞援青海。多爾濟遵達賴喇嘛諭，不之許。

皇朝濯剖要略一卷之九

三。

二十年，和囉理遣使入貢，

詔納之。

二十一年，和囉理以前年缺貢，補解馬至，其母格楚爾哈屯、弟土謝圖、羅卜藏博第等各遣使至，奏荷

軿幪居邊境，屬衆妄行盜竊，深知悔罪。又游牧邇甯夏，乞赴市。理藩院仍追議前罪。

諭曰：和囉理等以敗竄來至邊境，所部罔知法紀，迫於饑困，盜竊牲畜等物。今旣陳其苦情，諄諄奏請，著寬免前罪。嗣後鈐東屬衆，勿得妄行滋事。其甯夏地向無厄魯特、喀爾喀市易例。所請不允。温春台吉復遣使至，尋卒，子丹濟拉依噶爾丹。

二十二年，噶爾丹奏和囉理等往歸，達賴喇嘛已遣使召之，請以丑年四月爲限。是年蓋歲癸亥也。和囉理徙牧河岸，逼鄂爾多斯貝勒松喇布以聞，

諭退歸。

二十三年，罕都偕額爾德尼、和碩齊遣使貢，請宥掠烏喇特罪，而和囉理戚屬嘗掠茂明安諸部牧産，前以服罪，故宥之。至是，

諭曰：和囉理旣免罪，額爾德尼、和碩齊著一體赦宥，所貢准上納。先是，鄂齊爾圖孫羅卜藏衮布、阿喇布坦避

皇鑰蕃部要昭令卷之九，

爲

噶爾丹走唐古特，以達賴喇嘛表請，

賜居龍頭山，轄西套遺衆。命兵部督捕，理事官拉都琥往勘，奏言：龍頭山蒙古謂之阿拉克鄂拉，乃甘州城北東大山，山脉綿延邊境，山口卽邊關，建夏口城，距溫川堡五里，山盡爲甯遠堡，距龍頭山里許，有昌甯湖界之。内地兵民耕牧久，似不宜令新附蒙古居。

上可其奏。羅卜藏衮布、阿喇布坦尋徙牧布隆吉爾，土謝圖汗察理多爾濟以女妻之。事聞，

諭廷臣曰：前鄂齊爾圖污爲噶爾丹所戕，其孫羅卜藏衮布、阿喇布坦往求達賴喇嘛，指授所居之地，達賴喇嘛令駐牧阿拉克鄂拉，因以爲請。鄂齊爾圖從子和囉理，前沿邊駐牧，曾檄噶爾丹收取之。今羅卜藏衮布、阿喇布坦與喀爾喀互相犄角，噶爾丹欲以兵向和囉理等，則恐喀爾喀躡之；欲以兵向喀爾喀，則恐和囉理等襲之，此必非噶爾丹所能收取矣。丹濟拉偕弟達爾札札木揚附噶爾丹表入貢。噶爾丹性殘虐，諸台吉宰桑惟善丹濟拉與阿喇布坦、丹津、鄂木布格類固英信，丹濟拉尤篤，有事必與謀。

二十四年，和囉理請皇明蕃郎長俗匕二，筠弱山房，賜敕印以鈐部衆。廷臣以游牧未定，議不允。

諭曰：和囉理等以避亂故，離其舊牧，來至邊境劫掠。茂明安、烏喇特諸部，本宜卽行殄滅，朕俯念鄂齊爾圖汗世奉職貢，恪恭奔走，兼之彼亦迫于饑困，是以宥其罪戾。又羅卜藏衮布、阿拉喇布坦，係鄂齊爾圖汗孫，爲和囉理從子，應令聚合一處。其遣官往諭朕旨，度可居地，歸併安置，封授名號，給賜金印璽書，以示朕興滅繼絶至意。理藩院尚書阿喇尼遵

旨往諭，和囉理奏：皇上令臣等聚牧，乃殊恩。達賴喇嘛亦謂羅卜藏衮布、阿喇布坦居布隆吉爾，地隘草惡，不若與臣同處。臣等欲環居阿拉克山陰，遏寇盜，靖邊疆，令部衆從此地而北，當喀爾喀台吉畢瑪里吉哩諦牧地，由噶爾拜瀚海、額濟内河、姑喇柰河、雅布賴山、巴顔努曾、喀爾占、布爾特、洪果爾、鄂隆以内，東倚喀爾喀丹津喇嘛牧，西極高河居之。奏至，

遣使諭達賴喇嘛日：噶爾丹滅鄂齊爾圓汗時，和囉理及羅卜藏衮布、阿喇布坦等紛紜離散，來至邊境，又以生計窘迫，妄行劫掠。朕宥其罪，不卽發兵剿滅。和囉理等亦戴朕恩，屢請敕印，依朕爲命。朕前諭噶爾丹收取

皇朝藩部要略人卷之九

去，

彼約以丑年四月爲期，今逾期已數月矣。伊等骨肉分離，散處失所，朕心殊爲惻然。鄂齊爾圖汗于爾喇嘛爲護法久矣，何忍漠視其子孫宗族，至於窮困？今朕欲將伊等歸併安置。爾喇嘛，其遣使與朕使偕往定議。冬，和羅理率屬七百餘來朝，

詔以二百人入關，餘留歸化城，給羊及宣府貯米贍之。是年，定四衛拉特貢使例，噶爾丹使入關，額二百人餘。屯張家口及歸化城。其綽囉斯自貢之噶爾瑪岱青、和碩齊、杜爾伯特台吉阿勒達爾泰什及和碩特、土爾扈特長如之。噶爾瑪岱青、和碩齊者，善爾根岱青子也，名丹津，於噶爾丹爲從兄弟。青海巴圖爾、額爾德尼、岱青、瑚魯木仆來朝。會

上大閲於王家領，奏請扈

駕往觀，

允之。歸牧，諜噶爾丹侵略爾喀，以所部兵屯過，謀助大軍討逆，噶爾丹敗遁，乃率兵還。

二十五年春正月，和囉理至京，

賞宴視大台吉例，以御服貂裘賜之。諭日：爾祖顧實汗于

一已筠涎山房，

雪朝摩音，偶所一勉。太祖文皇帝時，偕達賴喇嘛輸誠通款。爾叔父鄂齊爾圓，當

世祖章皇帝時，每年遣使請安。所貢土産白鷹，朕猶及兄之。夫貢物何足珍賞，特鑒其誠敬耳。爾厄魯特内亂，噶爾丹攻滅鄂齊爾圖汗，遣使獻俘。朕念鄂齊爾圖汗前此勉修誠悃，倏爾敗亡，不勝軫恤，何忍受之？因諭卻所獻。頃爾爲噶爾丹擊敗，奔至邊境，劫掠沿邊居民牧産，朕何難遣兵剿除，明正爾罪。念爾昔時頗竭誠悃，復引罪自首，以迫于饑困、屬衆妄行等情陳奏，朕卽宥爾罪。今若徙爾于邊境内外，不拘安置何地，爾焉敢不凛遵？特念爾祖顧實汗，爾叔父鄂齊爾圖汗，素致恭謹，故俾爾絶者復繼，散者復聚，欲使鄂齊爾圖汗孫羅卜藏衮布、阿喇布坦，與爾聚處，尚其共相輯睦，善自安業。爾等聚處與否，在朕本無損益。惟是朕爲天下主，凡在函蓋，咸欲使之共樂昇平。朕兹諭旨，自爾身及爾子孫，當世世念之勿替。尋遣歸。

賜牧阿拉善地。會逹賴喇嘛遣使至，命拉都琥往會勘，諭曰：爾等召集和囉理、羅卜藏衮布、阿喇布坦等，相視可以游牧地指給定所。其額爾德尼、和碩齊等，如欲與

筠綠山房

皇朝藩部要𥉈一卷之九

同牧，亦許之。前和囉理已自誓不復令屬衆爲非，其羅卜藏衮布、阿喇布坦亦須嚴禁所屬，和睦安居。爾等可與和囉理等定沿邊爲盜作亂之罪。朕所以不憚諄切訓諭者，亦以其先世恭順有年，不欲令子孫失所也。倘伊等復流亡他徙，殊負朕歸併眷恤之意矣。拉都琥偕達賴喇嘛使約和囉理等至東大山北，語之曰：爾所請噶爾拜瀚海地，聽爾游牧外，自甯夏所屬玉泉營西羅薩克喇山嘴後，至賀蘭山陰一帶布爾哈蘇台口，又自甯夏所屬倭波嶺塞口北努渾努魯山後，甘州所屬鎮番塞口北，沿陶蘭泰、薩喇椿、濟雷理、希理等地，西向至額濟内河，俱以距邊六十里爲界，畫地識之。定議：蒙古殺邊民論死，盜牲畜、奪食物者鞭之；私入邊游牧者，台吉、宰桑各罰牲畜有差，所屬犯科一次，罰濟農牲畜以五九。時罕都及額爾德尼、和碩齊請與和囉理同收，羅卜藏裒布、阿喇布坦偵其女兄阿努攜兵干赴藏，道嘉峪關外，懼襲已，備之，以故未卽徙。拉都琥奏至，

詔以所定地域及罰例，檄甘肅守臣知之。蓋自是和囉理屬始定牧阿拉善。

二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，和囉理欲往援察理多爾濟乞師于

那乞筠淥山房。

朝時

諭噶爾丹罷兵，使已就道。

詔不允和囉理請，而羅卜藏衮布、阿喇布坦自率兵援喀爾喀，遇我使于道，宣諭之，亦撤歸布隆吉爾。先是，噶爾丹收東鄰略爾喀，久涎富庶，謀往掠，又怨喀爾喀土謝圖汗察琿多爾濟嘗助鄂齊爾圖，且以女妻鄂齊爾圖孫羅卜藏衮布、阿喇布坦，欲攻之。會察理多爾濟匿札薩克圖汗成衮逃衆，與成衮構釁。成衮卒，子沙喇嗣，釁如故。達賴喇嘛遣使噶爾旦西勒圖，召察理多爾濟，與沙喇盟于庫倫伯勒齊爾。察理多爾濟弟哲卜尊丹巴呼圖克圖與噶爾旦西勒圖抗禮，噶爾丹因以責哲卜尊丹巴呼圓克圖不敬達賴喇嘛爲名，誘沙喇往會于固爾班赫格爾。察理多爾濟邀殺沙喇，又追殺噶爾丹之弟多爾濟札卜，進屯喀喇額爾奇克、察罕額爾奇克地，與噶爾丹相拒。噶爾丹乃引兵三萬由杭愛山入掠。察琿多爾濟禦之于特穆爾，不克，走翁吉。噶爾丹偵哲卜尊丹巴呼圖克圖居額爾德尼昭，遣其弟罕都阿拉布坦往攻，而自領兵東趨克魯倫河，略車臣汗牧，尋還掠圖拉。察琿多爾濟悉衆由尼列圖至鄂爾會諾爾，鏖戰三日，衆潰，喀爾喀全部皆潰竄，先後款關内附。噶

三

爾丹上書，訴其棄好興兵，妄殺無辜，請勿納。

上復遣使諭噶爾丹。將行，命之曰：噶爾丹若問和囉理事，爾等宜述丑年之約，并言：達賴喇嘛向雖遣使定議，令和囉理與羅卜藏衮布呵喇布坦歸併安置，迄今尚未同居。和囉理雖駐牧邊地，亦未編設旗隊。前喀爾喀與厄魯特交惡，和囉理曾請兵討爾，朕仍諭遣之曰：眹欲使爾等安處游牧而已，豈肯給爾兵耶？其以是告之，令罷兵。使如

旨諭之。噶爾丹不從。

詔土默特都統阿喇約偕副都統阿迪等選兵偵禦噶爾丹。

二十八年，羅卜藏衮布、阿喇布坦卒，

賜賻祭。初，鄂齊爾圖子三：長額爾德尼子噶爾亶多爾濟，次噶爾第巴子，卽羅卜藏衮布阿喇布坦，次伊拉古克，三班第達呼圖克圖。羅卜藏衮布、阿喇布坦無嗣，其妻及宰桑等請召噶爾亶多爾濟轄部衆，

允之。時噶爾亶多爾濟游牧準噶爾界，

諭曰：羅卜藏衮布、阿喇布坦率衆内附，所遺部衆恐致流亡。噶爾亶多爾濟尚幼，召之恐未卽至。著和囉理前往布隆吉爾，暫爲約束人民，俟噶爾亶多爾濟至，仍歸

筠淥山房

身，而灌宫男略一省之力。曰

本地務期共相扶掖，勿侵據所部衆。噶爾亶多爾濟以所部饑告，不卽徙，

詔授諾顔號。遣侍讀學士逹琥恤所部貧民。其母珠木蘇尋攜噶爾亶多爾濟至，

詔轄羅卜藏衮布、阿喇布坦衆，附阿拉善牧。有拜達者，罕都屬也，偕額爾德尼、和碩齊誘其主棄和囉理，私以厄魯特兵千掠邊番，守汛者責之，爲所戕，且抗官軍。甘肅提督孫思克以兵屯邊，將剿之，罕都懼，乃降

詔宥其罪，仍駐牧阿拉善。其叔父羅卜藏額琳沁尋自準噶爾至，奏爲噶爾丹所禁。十餘年，以準噶爾與喀爾喀戰，乘間脱走，挈孥屬千人至，乞與兄子罕都同居，

允之。有羅卜藏者，輝特族，姓伊克明安，初爲準噶爾台吉，避噶爾丹虐，從噶爾薩多爾濟内附。

詔附阿拉善牧。

二十九年，噶爾丹復由烏逹罕嶺侵喀爾喀，罕都阿喇布坦自茂岱喀喇色古爾山陰以兵會。罕都阿喇布坦，皆都爾格齊諾顔丹津孫也，與噶爾丹聚牧阿爾台之科布多，仍各領部衆。父日都噶爾，故，阿拉布坦以所部台吉多同名，從其祖父稱别之。日丹津。阿喇布坦又名都噶爾阿喇布坦。六月，我尚書阿喇尼等與噶爾丹戰月薩阜閔，各思号之。乙二筠，祿山房于烏爾會，失利。七月，噶爾丹深入烏珠穆沁地，命裕親王福全爲撫遠大將軍，皇子允福副之，出古北口，恭親王常甯爲安北大將軍，簡親王雅布、信郡王鄂札副之，出喜峰口。尋停止恭親王兵，命帥師往會裕親王軍。又命康親王傑書率兵駐歸化城。上親巡，兵至博洛河屯，回

鑾。濟隆、呼圖克圖、噶爾丹各使人至我參贊大臣索額圖營，請以土謝圖污哲卜尊丹巴羿噶爾丹，我參贊大臣叱之。濟隆呼圖克圖者，逹賴喇嘛所遣諭準噶爾罷兵使也。不能諭止，反導之入邊，又爲之擇戰日，故噶爾丹益猖獗。時噶爾丹屯烏蘭布通，距京師七百里，倚險結營，祭旗誦經。裕親王等于八月朔列兵徐進，自未時交戰，至掌鐙時，大敗之，斬殺甚多。以昏夜地險收兵。次日，伊拉古克三呼圖克圖自噶爾丹所來，復請以土謝圖汗哲卜尊丹巴畀之。越兩日，濟隆又率弟子七十餘人來營講解。伊拉古克三呼圖克圖者，

上前所遺，往諭噶爾丹罷兵使也。尋噶爾丹自西拉穆楞河夜遁剛阿淖爾，我軍欲追，而馬力已疲，乃使人偕濟隆呼圖克圖往諭，設誓定好。噶爾丹使持書至，告曰：

各乙匡筠湖，

噶爾丹博碩克圖汗跪于威靈佛前，誓曰：若違此書，惟佛鑒之。其書云：今倘蒙皇上惠好，自此不敢犯喀爾喀。裕親王等入奏，廷議以噶爾丹乃極狡詐之人，屢遣使以立誓爲辭，今又劫略克什克騰之三佐領矣。宜命噶爾丹堅誓而釋之。裕親王等尋奏言：我使伊拉古克三齎噶爾丹奏章還，其詞曰：伏蒙鑒照下情，普使安全，正在歡忭，謹上書爲永遠不絶之書。又使人云：噶爾丹頂佛像設誓日，聖上卽佛天，乞宥我罪。凡有諭旨，謹遵行，今往界上駐札候旨。尋又據濟隆持噶爾丹誓書來，且述噶爾丹之言曰：我蒙王及皇太子見憐，我正歡忭云云。

廷議以噶爾丹不敢抗拒天威，設誓請罪，應准所誓，令出邊候旨。十月，噶爾丹遁出汛界，具疏謝罪。

詔撤回裕親王兵及防守遵化州綠營兵。十一月，達賴喇嘛率唐古特青海台吉及噶爾丹請上尊號，

詔不允。初，僧格之死，有子三：長日策妄阿喇布坦，次曰索諾木阿喇布坦，次日丹津、鄂木布。及噶爾丹爲厄魯特長，不善撫之，反虐殺索諾木阿喇布坦，且奪策妄阿喇布坦議聘之妻阿海。阿海者，阿努女弟也。策妄阿喇，

皇朝藩部要略金卷之九

或

布坦由是怨噶爾丹與僧格舊臣七人，率部衆遠徙額琳哈畢爾噶，又徙博囉搭拉。至是，偵噶爾丹侵喀爾喀，潛兵至科布多，掠噶爾丹妻阿努及牲畜去。是年，

上遣使赴策妄阿喇布坦所，歸，經嘉峪關，爲青海台吉。阿奇羅卜藏所掠，甘肅提督孫思克誘執其宰桑，懼反我使，遂兵擊之，斬馘四百餘，獲駝馬牛羊千計。阿奇、羅卜藏遁，思克檄青海台吉等歸所掠。薩楚墨爾根台吉遣宰桑詰阿奇羅卜藏罪，察獲畜械盡以獻，復代謝罪。上以薩楚墨爾根台吉等恭順，

詔宥之。

三十年正月，

上以噶爾丹雖認罪立誓，上書請降，而人極狡詐，宜發兵豫備。

授都統瓦岱定北將軍往張家口；都統郎談安北將軍往大同。聞噶爾丹劫略墨爾根濟農、巴圖爾、額爾克濟農，向青海而去。命陜西、西安將軍、總督等率兵于甯夏備之。二月，策妄阿喇布坦遺使奏與噶爾丹交惡始末，

厚賜遣之。

賜噶爾丹敕略曰：喀爾喀逃來人，言汝厄魯特牲畜已邊明蕃出，臣各經砂之九，言筠溺山房盡，無以爲食，人被疾疫，死亡相繼。其移近邊汛，當加恩厚賜。如決計入降，益從優撫養。四月，

上親巡邊外蒙古，編立喀爾喀七旗，與四十九旗等。先是，噶爾丹侵喀爾喀，逼阿拉善境，

論和囉理内徙，會其部眔掠喀爾喀、丹津、額爾德尼牧畜，有拒者，輒格殺之。事聞，

上以和囉理仍留阿拉善牧，將不靖，

詔徙歸化城，將置諸察哈爾。復

諭甯夏兵防護之。將軍尼雅漢等聞命旬餘始赴。和囉理以駐牧阿拉善久不願内徙，聞大軍將至，懼討，率衆竄，詭稱駐西喇布里圖待命。尼雅漢遣諭曰：大兵來，非討汝，以徙汝歸化城，虞中道爲喀爾喀擾故耳。汝若此，豈不悖哉！和囉理不從，與噶爾亶多爾濟、羅卜藏、額琳沁、罕都等分道竄。尼雅漢追至庫克。布里圖不及，以所部牧畜歸，招降噶爾亶多爾濟屬納木喀班爾等五十餘户，和囉理女弟之夫克奇及從者二十一人以聞，

詔安置歸化城，以所得牧畜給丹津額爾德尼。復

諭曰：朕思黄河冰凍時，恐和囉理等以流兵掠我西界喀爾喀，其令鄂爾多斯、烏喇特、喀爾喀各整兵備之。時

皇明蠡郘要俗則卷之九

表筠祿山房。

和囉理弟博第，游牧中衛邊外，距阿拉善三百餘里，聞其兄叛遁，欲往會。偵副將陳祚昌等屯昌甯湖，遣子索諾木至軍，詭稱假道詣南山，否則請牧馬昌甯湖。祚昌知爲緩軍計，令挈屬至歸化城，不從，擊之，斬五百餘級，博第僅以身免，走伊巴賴，遇和囉理屬台吉齊奇克，假糧馬竄額濟内河。和囉理尋悔罪，挈屬二干餘，栖牧額濟内河之明安雅瑪圖。

上聞之，諭曰：前和囉理來歸，朕給地安置，不思圖報，反劫内附喀爾喀，因令徙居察哈爾，復違命遠竄。朕以向加養育，並無執殺之意。彼欲游牧何地，惟其所擇，但不得擾害籩塞耳。孫思克奏：噶爾丹巢距邊近，策妄阿喇布坦雖與交惡，恐復合侵青海，道必經嘉峪關外。肅州密邇青海，請設兵三干爲備。

報可。

三十一年，將軍瑪拉遣侍衛阿南達往招和囉理。和囉理乞降，且請遣子來朝。

諭曰：和囉理雖悔罪，或因時序不宜，馬匹羸瘠，不得已乞降，遣子往返之際，馬匹休息，又復爲通逃計，其共商徙入内地。策瑪拉奏：和囉理感

仁恩，不忍悖棄，前遣使陳情，以道阻未逹，故招檄甫至。書明蕃郖要各則家之九，謂筠治山房。不自疑。臣親率和囉理及色目五十餘人至甯夏，其屬衆餒甚，請

賜給糗糧，令鄂爾多斯蒙古送至歸化城。

詔允之，

諭入覲。和囉理偕次子玉楚木馳至，泣服罪，仍

賜牧阿拉善。羅卜藏、額琳沁、空都、齊奇克等從和囉理降，尋復叛走。提督孫思克以兵追至庫勒圖，斬四十餘級。齊奇克就擒。

詔有所附。和囉理牧羅卜藏、額琳沁罕都逸，遇自青海來歸之喀爾喀台吉阿海、岱青班第掠其貲，復竄哈密。策妄阿喇布坦使旣歸，

上遣員外郎馬迪齎

敕諭絶噶爾丹道哈密。羅卜藏、額琳沁、罕都等偕噶爾丹屬圖克齊、霍什哈、哈爾海、達顔、額爾克以兵劫之，由大草灘毁邊垣遁，爲青海台吉額爾德尼、納木札勒所擊，走死，以和囉理降。

詔撤鄂爾多斯諸部備兵。唐古特第巴僞爲逹賴喇嘛奏，請以和囉理徙牧青海，

敕責之。

三十二年，昭武將軍郎坦奏：青海諸台吉私與噶爾丹，

皇朝藩部要略一卷之九，

天筠深山房

通問，請屯兵哈密，絶往來踪。

上以自烏蘭、布通之捷，邊警稍熄，且青海諸台吉素恭順，

詔寢議。噶爾丹尋屯牧巴顔、烏蘭，逼内汛，

詔西甯設戍兵。唐古特部第巴陰比噶爾丹，復詭爲達賴喇嘛奏稱青海諸台吉無異志，請撤戍。

諭曰：此爲征剿噶爾丹計，非防青海諸台吉也。會議剿噶爾丹，

詔檄青海衆勿驚懼。先是，喀爾喀爲噶爾丹所敗，有阿海岱青班第者，奔青海，依多爾濟。久之，隻身歸。戚屬百餘，仍留青海。薩楚、墨爾根台吉育之。至是

逍官往取，悉遵

諭送歸。

三十三年，和囉理上書自理稱：前鄂齊爾圖汗歲奉職貢，噶爾丹兵起，臣不獲已，挈衆内徙。自

賜牧阿拉善後，所部富安。臣前入覲，蒙

恩以鄂齊爾圖汗進貢往來諸密旨，遣官傳諭，至今銘心不忘。後使臣徙内地，臣畏大兵威，且屬衆已潰，故未卽至。然臣雖奔遁，不敢負聖恩，留處邊外。望

皇朝蕃部要略經卷之九

妄筠溺山房

綸音如重生。臣以族屬困餒，不獲内徙，請賜牧舊地，蒙

恩允許。又察令臣戚屬完聚，願集游牧之衆，捐軀效力。向以無知失信，每念及，輒懊欲死，乞

賜鑒恤。

上慰諭之。和囉理弟博第率屬百餘降，乞仍與兄同牧，許之。命和囉理輯所屬潰散者。未幾，齊奇克復叛遁。和囉理遺所部莽柰、霍什哈等以兵追諸耨爾格山，諭之降，不從，擊斬之。杜爾伯特台吉巴拜來歸。巴拜者，陀音子也，附牧噶爾丹，戚屬多爲所取，畏不敢爭。嗣從噶爾丹侵喀爾喀，至烏蘭布通，欲棄之，降，爲伊拉古克三呼圖克圖所陰阻。至是偕從子齊克宗至，

上以其習邊外，不便駐内地，

詔隸喀喇沁牧。

皇明藩部要略人卷之九

星筠祿山房。
