皇朝藩部要略

篇章：卷十
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tvz368y04

皇朝藩部要略卷之十，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫。

平定張穆覆審

厄魯特要略二。

三十四年二月，噶爾丹遣使入貢，疏言：使臣馬迪被害，不獲詳知，難于覆奏。所云約地會盟之事，俟後奏聞。請將喀爾喀七旗發回，故土哲卜尊丹巴及土謝圖污二人，亦仍照前奏皇明審部要各訶巷之。十二筠淥山房。上賜敕切責之，且云：嗣後若仍怙非不悛，蔑視前諭，永勿上疏遣使貿易。七月，噶爾丹復遣使上疏，奏如前

敕責之。

三十五年三月丙辰，

上親征噶爾丹，六軍啓行。先是，噶爾丹自烏蘭布通敗遁後，仍侵掠喀爾喀，潛入巴顔烏蘭地。

上密諭科爾沁、土謝圖親王沙津，遣人誘之，噶爾丹果沿克魯倫河而下，掠喀爾喀。納木札爾陀音，遂踞巴顔烏蘭。因命安北將軍伯費揚古爲撫遠大將軍，從歸化城進發。揚威將軍舒恕、安西將軍傳霽、振武將軍孫思克等由鎮彝取昆都倫一路，俱於二月二十日前後起程。上自統中路大兵出獨石口，將軍薩布素統盛京、甯古塔、黑龍江、科爾沁兵，沿克魯倫河進，命安郡王瑪爾理統土默特兵防歸化城。夏四月，上駐蹕什巴爾台，

遣諭噶爾丹曰：汝當親至，與朕定議，否則以阿喇布坦等爲使。時噶爾丹屯兵克嚕倫之克勒和碩，聞

駕至，懼，夜遣人赴巴顔烏蘭，召阿喇布坦與謀。五月丙辰朔，

摩阜二筠椽山房。上駐蹕拖陵。布喇克

遣使以兵二百偕所獲厄魯特四人，齎

敕書賜物諭降。至克嚕倫河，丹濟拉率千餘騎突至，欲奪前鋒馬，我使叱日：爾等何得無禮！

上率師親至矣。西路大將軍費揚古亦自鄂爾坤圖拉且來，丹濟拉駭失聲，馳語噶爾丹，阿喇布坦亦曰：天朝兵威，誰不之知，是不可與戰。噶爾丹益懼。壬戌，上躬率兵前行，諸軍以次進發，抵克嚕倫河，噶爾丹盡棄廬帳器械竄。甲子，

上親率前鋒兵窮追，噶爾丹倉皇遁走。丁卯，

命領侍衛内大臣馬思哈爲平北大將軍，率師追剿。上班師，駐蹕克勒和碩。噶爾丹竄至特勒爾濟口，費揚古自西路迎擊，及之於昭莫多。噶爾丹率賊萬計逆戰，自未至酉，大敗之，殺噶爾丹妻阿努及賊渠甚衆。噶爾丹引數騎逃去。癸酉，捷音至

行在。六月癸巳，

上還宫，明日，行慶賀禮。丹濟拉、阿喇布坦、丹津、鄂木布等與噶爾丹相失，阿喇布坦集殘衆赴博囉河，偵噶爾丹匿塔密爾之台庫勒，間道往會。尋丹津、鄂木布等與噶爾丹爭牧有隙，棄之，丹濟拉獨從噶爾丹至庫掄伯

筠函山房

皇朝藩剖要略一卷之十

三。

勒濟爾復以兵千五百掠瀚海游牧之喀爾喀。有津巴者，丹濟抗屬，爲喀爾喀阿爾薩蘭衛宰桑擒獻。

上命遣歸，招噶爾丹降。至阿濟爾布納，遇丹濟拉，語之，且日：

上遣兵分備邊汛矣。丹濟拉遁，詭遣察哈岱乞降。聞我儲糧翁吉，謀往奪。會副都統祖良璧撤兵歸，行未數里，丹濟拉伺前軍過，驟劫軸重，祖良璧自後馳至，前軍旋擊，敗走。先是，丹濟拉以奪糧爲非計，從者曰：與其餒而死，不如盗而生。丹濟拉强應之，約曰：勿殺人，但掠食耳。至是，爲護糧軍所敗，失乘騎。丹濟拉撫膺嘆曰：欲向清水求魚，水已濁，魚終不可得，奈何？遂率衆竄就噶爾丹。噶爾丹懊語曰：我恃汝爲命，汝今若此，將何以存？不得已，將往哈密，以馬易粟而食。旣而偵我軍設哨嘉峪關外，弗敢往，走格格特、哈朗古特、薩克薩特、呼里克、伯格爾、察罕、額爾克等處。丹濟拉説噶爾丹，遣格類固英來乞降。時準噶爾諸台吉皆叛棄噶爾丹，惟丹濟拉尚從之。丹津、鄂木布之棄噶爾丹也，約阿喇布坦偕行，阿喇布坦亦棄噶爾丹去，由吉齊根特轉徙札布堪之濟思布隆珠爾、庫珠等處，與噶爾丹相避行。噶爾丹復自伯格爾、察罕額爾克遣宰桑車凌、布木召之，阿喇布坦不

皇。明蕃鄒要略醫卷之十

四

往徙牧布顔圖果爾。初，其屬有内附者，曰羅卜藏班珠爾，請往説阿喇布坦降，

允之。復以阿喇布坦妻曰札爾，爲喀爾喀右翼札薩克圖汗成衮女，喀爾喀親王策旺札布，郡王衮布、固嚕什喜，皆其姻戚。

詔遣屬往招之降。時，阿喇布坦及丹津、鄂木布謀就策妄，阿喇布坦，以前憾，不果往。

敕日：朕統大軍敗噶爾丹兵，丹巴、哈什哈、沙克珠木等接踵歸誠，俱已授爵秩，給衣食。今朕復親統六師，調各路兵協剿噶爾丹，倘不來降，必窮之於其所往。爾阿喇布坦及丹津、鄂木布，前雖附噶爾丹，然非倡亂之人。今來降者皆云爾等與噶爾丹分析各居。朕嘉爾猶知天道，能自振拔，憫爾牲畜被俘，衣食已絶，特遣使往諭。其札薩克圖汗之子策旺札布，先經離散，朕已收歸封親。王爵，覓伊妻母，令與完聚，頻加撫恤。頃又擇地賜牧，使安生業，爾其知之。敕至，爾卽率衆來歸。前附噶爾丹罪，朕不之究，必待爾以富貴顯榮，爾之部衆亦令妻孥完聚，各得生業。爾若尚有疑懼，前策妄阿喇布坦使至時，請朕弗討爾罪，令往與會。朕以策妄阿喇布坦遣使納貢，敬慎有加，深加憐惜。爾若往附策妄阿喇布坦，朕不

皇朝藩部要略八卷之十

五筠淥山房

究詰。倘不擇斯二者，徼倖于額克阿喇勒洪、郭爾齊斯希等峻險之處，栖身苟免，朕必往討。爾其早作良圖。

上不忍盡剿厄魯特衆，旣遣使往招阿喇布坦及丹津、鄂木布，復以丹濟拉獨爲噶爾丹所信，

賜噶爾丹敕，以丹濟拉名次之，再使諭降。至是，復

遣格類固英從我使往，

敕日：爾噶爾丹及丹濟拉如果引罪來降，朕無異視，務令得所，爾屬人等亦得各安生業。朕斷不念舊惡，試自計之，有能收養爾等之人否？今已無所歸矣，其速率屬來降。若仍誤聽匪言，後悔難追，毋疑勿懼。博碩克圖濟

農初以噶爾丹女布木爲子根特爾婦，屢使通問。及大軍征噶爾丹時，獲其通噶爾丹使羅壘、額木齊及善巴于軍。

詔羈羅壘、額木齊于宏仁寺，以善巴從我使齎

敕諭博碩克圖濟農及薩楚、墨爾根台吉日：爾青海厄魯特，尊崇達賴喇嘛法教，敬事本朝，聘問貢獻，恭順有年，朕亦頻加恩賚。乃噶爾丹違達賴喇嘛法教，不遵朕旨，朕統軍至圖拉，剿而滅之。博碩克圖濟農等遣往噶爾丹使，爲朕所擒，俱言逹賴喇嘛脱輜已久，第巴匿之。且噶爾丹詭言青海諸台吉謀與彼同犯中國，今噶爾

卜六筠湖山房

丹亡命西走，青海諸台吉如欲仍前修睦，其各防邊界，遇噶爾丹，卽行擒解。若知而故縱，此後永讎絶之。我使至察罕托羅海，宣諭

敕旨，善巴陵堪布遂召青海諸台吉集盟壇，言：噶爾丹殺鄂齊爾圖汗，我等與讎，但素奉逹賴喇嘛言，應遣議。時逹賴喇嘛示寂久，唐古特達賴汗尋約和碩特八台吉遣使慶捷。善巴陵堪布，蓋唐古特逹賴喇嘛遣理青海蒙古務者。達賴汗卽鄂齊爾圖汗子世長。唐古特鄂齊爾圖汗弟滚察琿無嗣，外，餘八人皆居青海，故其裔稱和碩特八台吉。噶爾丹旣敗竄，副都統阿南逹奉

命設哨，以和囉理屬分屯額布格特、阿木格特、昆都倫額濟内，及布隆吉爾之博羅椿濟、敖齊、喀喇、莽柰諸地。和囉理復督兵千餘赴阿爾台之土魯圖防緝。時噶爾亶多爾濟竄徙嘉峪關外，有哨卒拜格者，其屬也。阿南逹召至，遺歸，説噶爾亶多爾濟日：

上待汝恩甚厚，將撫育之，顧叛逃可乎？和囉理棄牧時，汝不能戢屬，故從往。

上灼知汝情，念汝祖鄂齊爾圖汗，將玉成汝，汝其思之。噶爾亶多爾濟還，報曰：

上念臣祖、臣兄，令臣與和囉理接壤居，臣懵無知，從和萌作邵畏俗經矣之卜七筠淥山房囉理叛遁，今悔罪欲死。臣幼，臣母一婦人，未能達，乞以情代奏。阿南達欲堅其内附志，遣歸，約如期會肅州，

諭設哨援哈密。復檄哈密伯克額貝都拉曰：噶爾丹至汝地，汝卽召噶爾亶多爾濟往援，勿復疑。噶爾亶多爾濟旋遣宰桑阿約等齎降表至肅州。會

上視師甯夏，阿南逹馳疏至，

詔優恤所部衆。唐古特部第巴比噶爾丹煽青海薩楚、墨爾根台吉以兵萬餘屯雜谷桑、湯對河諸番地，爲觀望計。諜噶爾丹敗遁，乃歸。土爾扈特汗阿玉奇之女爲策妄阿喇布坦妻，其第三子散札布率屬從往。阿玉奇聞噶爾丹敗走，遣宰桑多爾濟札布以所部兵千防諸阿爾台之土魯圖。策妄阿喇布坦復遣散札布攜兵二萬住會，第巴陰阻之，遂還。杜爾伯特台吉綽克圖避噶爾丹亂，奔依青海衮布。邊吏往詰，以情告，

詔弗究。阿南達擒青海之使自噶爾丹所歸者于素爾河，曰阿勒達爾，宰桑以聞。青海墨爾根台吉卒，子納木札勒，自號額爾德尼，奏請襲祖父號，并求黄草灘地。

諭日：納木札勒著仍以士謝圖岱青號賜之。至黄草灘旣定爲内地，所請不允。

三十六年春，遣官招降青海。納木札勒從其叔祖達什

及筠碌山房

皇朝灌韶要略一卷之十。

巴圖爾入覲，

賜宴保和殿，

召升陛飮，以御用冠服及銀幣賜之。我使至噶爾丹所，復宣諭使降。丹濟拉私告格類固英曰：我説噶爾丹降，不從，反疑我。爾復説之降，則我爲使往。格類固英知噶爾丹無降志，從我使歸。丹濟拉密陳欲降狀，尋以責噶爾丹僕，反顔徙牧齊察蘭、什爾哈戈壁等處，相避行。噶爾丹復自薩克薩特呼里克竄哈薩克圖哈喇阿濟爾罕數召丹濟拉不往。

上聞之，

詔察哈岱招降丹濟拉。

敕日：朕爲天下元后，善善惡惡，乃至理也。前遣格類固英等賜敕，内開載爾名，復使格類固英傳諭爾降。今格類固英等至，爾之辭意，皆己備陳。爾能致噶爾丹降，必當封爾爲多羅貝勒，畀以殊榮。如不能致爾，但束身來歸，亦不失爾富貴。况爾屬人乞降者，朕皆宥罪，顯榮優養，爾應悉聞往咎，槪不介意。爾曾密奏，若宥臣罪，臣卽歸誠，故特專賜爾敕，盡宥爾罪。朕爲大君，豈改成命。會噶爾丹召丹濟拉，以私恩不忍絶，復往會于阿察阿木

筠策山房

塔台策旺札布屬，奉

敕至阿喇布坦所授之阿喇布坦及其妻，願遵

旨内徙，以噶爾丹介居，請徙近策妄阿喇布坦牧。時丹津、鄂木布居吹河，阿喇布坦遣告之，各使齎奏至，然不卽降，復

敕其使諭之。會噶爾丹自哈薩克圖哈喇阿濟爾罕遣使土克齊、色稜達什召阿喇布坦，不赴，且奪召者騎，自布顔圖果爾徙阿爾台之喀喇、伊齊思、呼里木圖等處。噶爾丹欲踰阿爾台至額克阿喇勒捕魚食，慮阿喇布坦襲之，不果。丹津、鄂木布尋奔附策妄阿喇布坦所。阿

喇布坦仍分牧游行哈密，俘噶爾丹子色布騰、巴爾珠爾及其屬以獻。噶爾亶多爾濟詣阿南達告曰：噶爾丹不共戴天，讎也，願效力從戎，答

殊恩，且復私讎，待軍事蕆，乃入覲。阿南達以聞，

允之。噶爾丹遣使説噶爾亶多爾濟曰：爾姊阿努存日，言必以我女鍾濟海妻爾。今阿努殁，爾娶我女與否，其自爲計。策妄阿喇布坦貽之書曰：我等向爲姻戚，噶爾丹行不義，致棄前好，今遣使招爾，特爲誑爾計，爾勿妄。從未幾，唐古特部第巴煽青海諸台吉盟于察罕托羅海，繕軍械助噶爾丹，檄噶爾亶多爾濟以兵往，辭不赴。

皇朝藩部要略橫卷之十

十。

遣使俄濟通問策妄阿喇布坦，自攜兵百會阿南達于布隆吉爾。

上以青海未附故，復遣羅壘、額木齊、阿勒達爾宰桑等從我使往招博碩克圖濟農及諸台吉來歸。會河州副將李鳳翔遣使博碩克圖濟農所，以其私謂之曰：爾爲噶爾丹姻，盍説之降。羅壘、額木齊等歸牧。博碩克圖濟農喜，謂其子根特爾曰：我使被擒，謂戮之矣，不意蒙

恩釋歸，真仁聖主也。使者言誠是。乃遣阿勒達爾宰桑等至將軍孫思克所，稱願往説噶爾丹降。思克馳奏，

諭曰：此雖博碩克圖濟農欲圖報效，但噶爾丹降與不降，豈係此遣使往説爲也。况朕已發大兵，分路進剿，博碩克圖濟農，使者著遣歸。博碩克圖濟農者，顧實汗第五子伊勒都齊子也。青海衮布遣宰桑禡木特至。先是，遣使

諭策妄阿喇布坦，絶噶爾丹道，經嘉峪關外，哀布助糧糗駝馬，且爲導，令得達。至是，奏游牧邊外，久，不敢萌異志。數年來，青海諸台吉私盟，皆未敢與，請

賜内附。時額駙阿喇布坦、都統都思噶爾、巴林台吉德木楚克、西筩喇嘛、商南多爾濟等遵

旨招降青海，復以哈密逹爾漢伯克額貝都拉内附

一二。筠淥山房皇朝濯剖男畔二經之十。詔敕青海厄魯特勿擾哈密境。行有期，

詔攜衮布使往，復，

賜諭奬之。衮布者，顧實汗第三子達蘭泰子也。時多爾濟前卒，策旺喇布坦代已久，和碩特八台吉集盟壇，我使諭之曰：達賴、岱青當以身入朝，否則遣子弟代。蓋以多爾濟子故重之。策旺喇布坦尋入覲，

優賚遣歸。阿喇布坦等至察罕托羅海，察罕諾捫汗迎告曰：皇上令青海衆得享安樂，永受恩澤，何幸如之！遺禡木特馳語衮布，會衮布以建達賴喇嘛塔故，遣長子額爾德尼、額爾克托克托鼐赴察罕托羅海。中道聞達賴汗子拉藏將以兵襲己，懼歸。衮布復遣次子朋素克往。拉藏讓之日：爾父私遣使内附，非欲貳青海乎？將興兵與爾父構難。朋素克馳歸，語，故衮布備兵待。復遣禡木特迎告我使曰：若不先臨我地，諸台吉疑自息。阿喇布坦等恐諸台吉不利之，從禡木特言。拉藏尋遣語衮布曰：爾獨希寵天朝，非所宜。我將偕青海諸台吉内附。因撒兵。時顧實汗子惟達什巴圖爾存，阿喇布坦等宣

諭之。達什巴圖爾議遣博碩克圖、濟農及額爾德尼台。

皇朝藩鄔要𭥵人卷之十

七三

吉代入覲。額爾德尼者，名納木札勒，墨爾根台吉子也。阿喇布坦等語曰：皇上駕臨甯夏，爾當率衆往朝，毋自悞。達什巴圖爾偕察罕諾捫汗、善巴陵堪布及唐古特達賴汗子拉藏等，檄諸台吉議，約四月啓行。達爾寺、垂藏呼圖克圖、温都遜寺達賴綽爾濟喇嘛及囊素通事等咸請從，私向使者問獅象狀，相謂曰：我等往朝，殆必以所未見聞物相示。三月，

上由歸化城視師甯夏。閏三月，阿喇布坦等自青海歸，議：台吉至，若露處，未協朝典，應令秋後入覲京師。

詔如議，命都思噶爾、商南多爾濟留駐鎮海堡俟之。扈蹕諸臣奏：青海厄魯特與準噶爾同部，聞噶爾丹敗竄，咸驚懼。皇上定策，安集所部，身至如歸，誠非常舉。請行慶賀禮。諭日：青海職貢有年，來朝亦常事耳，可勿賀。諸臣固請，因奉表賀日：青海向雖修貢，未隸臣屬。今諸部歸誠，噶爾丹益無竄路，皇上安内攘外之心，自此允愜矣。十三日，噶爾丹至阿察阿穆塔台，飮藥自盡。丹濟拉以噶爾丹骸及女鍾濟

卜與筠染山房

海至巴雅，恩都爾，遣齊奇宰桑詣大將軍伯費揚古告降，以前不速降故，懼討，復馳竄布隆吉爾，爲待命計。偵副都統阿南達設備，奔巴里坤，憊甚，集從者議所向，咸稱留處便。先是，噶爾丹兄子策妄阿喇布坦與噶爾丹修怨，徙博囉塔拉，達爾札、札木揚等皆從之。丹濟拉以附噶爾丹故，與策妄阿喇布坦交惡，至是，謂從者曰：爾等徒自謀耳，若策妄阿喇布坦知而阻我，則難爲計矣。因游行博克達、額琳哈畢爾噶境，至濟木薩，遇策妄阿喇布坦之郭蠻喇嘛，將以兵拒，紿之日：噶爾丹己殁，吾欲往投策妄阿喇布坦，其遣爾屬偕我使往。郭蠻喇嘛撤兵。丹濟拉遣從者土克齊哈什哈偕郭蠻喇嘛使達爾漢宰桑往告策妄阿喇布坦，而自偕郭蠻喇嘛駐待德伯色克。

上以丹濟拉旣乞降，復竄徙，

詔策妄阿喇布坦擒獻。策妄阿喇布坦憾丹濟抗，且慮討，不聽命罪，遣族台吉大策凌、敦多卜等兵擊之。齊奇爾宰桑旣乞降，費揚古遣入覲，復令準噶爾降人丹巴、哈什哈。往諭丹濟拉日：爾來歸甚善，所需糧騎若何，當遣往，何不輕身先至？令屬衆自後徐行。丹巴哈什哈至巴雅思昌月音巾五，又口三十爲都爾則。丹濟拉竄已久，察哈岱、齊奇爾宰桑後先抵軍，費揚古令齋前

敕往諭，不之遇，復給糧騎遣往，令必與丹濟拉相見，始歸。抵郭蠻喇嘛所授之

敕，丹濟拉乃決志降，挈裝就道。大策凌敦多卜以兵至，掠噶爾丹骸及鍾濟海去。丹濟抗馳赴哈密，子多爾濟色布騰，爲大策凌敦多卜兵所掩，與相失。越九日乃至。達爾漢伯克額貝都抗迎諸境，遣子郭帕伯克護至内汛。時

上駐蹕可汗特穆爾嶺，

遣官往迎。丹濟拉至，

召入行幄，屏左右

垂詢移時，始命出。

詔以丹濟拉爲内大臣，多爾濟、色布騰爲一等侍衛，其從衆置張家口外，視可用者給軍糧。丹濟拉出語人日：我乃叛逆罪人，窮始來歸，皇上略不致疑，屏侍臣召入見，且蒙恩授顯爵。

聖主至勇至仁如此，令我誠心惑戴，永不敢異志矣。杜爾伯特部台吉車稜來歸。車稜者，阿勒達爾泰什孫也。父烏爾衮，從噶爾丹侵喀爾喀。烏蘭布通之役，爲大軍所敗，攜屬三百餘竄圖拉河境。

上聞之，

諭遣護軍統領瑪喇曰：爾等馳赴圖拉，遣人問故，伊等或欲内附，懼爲喀爾喀阻，或力不能至，而在彼可收之。至。如欲往阿爾台，則聽之。旣不内附，又不前往，則當相機行事。瑪喇至，偵不獲蹤。噶爾丹再侵喀阿喀，烏爾衮復從，至和託輝特台吉根敦陣斬之。車稜從噶爾丹竄牧巴顔，烏蘭根敦以告。

詔使諭車稜降，不至，噶爾丹尋敗遁。車稜將乞降，我師不知而擊之，乃逸。其屬綽克圖、巴圖爾宰桑等，率衆百餘内附。時巴拜屬從至，

詔置張家口外。巴拜遣宰桑博克請

賜所屬，

遣官察給之。巴拜尋來朝，請效力禁廷。

諭日：爾先衆來降，朕自有加恩之處，其仍率所屬駐喀喇沁牧。車稜敗，知噶爾丹不足恃，又羨巴拜内附，蒙

恩，遣使奏：杜爾伯特部自始通中國，至阿勒達爾泰什，往來朝請已五世。前蒙

恩遣巴札爾傳諭臣屬功格、額爾克，令臣歸䛋許

恩待。臣遵

旨降，反爲將軍所擊，臣懼復逃，乞賜

恩綸。

諭日：車稜來歸時，我綠旗蒙古兵不知而擊之，今復遣使奏請，理藩院，其檄令速降，眹將優恤之。會遣使招噶爾丹，

詔以其使從，至則車稜他徙，其使齎檄往諭，車稜遣功格、額爾克奉表降，自詣大將軍費揚古所，告曰：烏蘭布通戰後，臣父烏爾衮降，志誠不獲逹。臣前爲大軍擊，心甚懼，率殘卒十餘奔逹瑪爾，遇噶爾丹，偕赴薩克薩特呼哩克，未浹旬，棄走額克阿喇勒。臣知噶爾丹罪，與之比，徒就死。聞

上撫厄魯特降人，咸得所集。臣屬二百五十餘户内徙，道踰汗阿林翁吉，閲四月始至，乞以此情代奏。費揚古馳疏聞，留其孥屬于張家口外，遣車稜覲

行營。

詔授散秩大臣，巴拜如之。阿喇布坦遣使奏請入貢，

諭曰：朕前聞爾與噶爾丹異處，遣使諭爾來降，或往依策妄阿喇布坦，聽爾自爲計，但不得據險竄伏，兩無所歸。爾遣使諾顔、格隆、藏布、額爾克、鄂木布、阿旺逹什等。喜明蕃、郘慶俗、趙矣之十古筑淥山房，奏稱：噶爾丹若至近地，必擒執之，以歸聖主。朕又令爾使齎敕往諭，雖不能擒殺噶爾丹，但束身來歸，亦必富貴優養，毋疑毋阻。今爾稱蒙諭來降，卽欲親往入奏，偕策妄阿喇布坦同牧，因臣妻疾甚，是以不果往。不論所居何地，自當請安進貢。以此觀之，爾無乞降誠意，尚爲首鼠兩端耳。目今情事，爾所灼知。丹濟拉、車稜等來降，朕悉加寵眷。策妄阿喇布坦擒伊拉古克三呼圖克圖，授朕使令治罪。爾欲他往，勿復望加爾厚恩顯榮事。今憐爾無歸，迫于生計，欲使得所，爾其熟籌之，毋貽悔。阿喇布坦復不卽降，竄齊爾納木。初，策妄阿喇布坦旣掠科布多，罕都陰語阿喇布坦日：我等當入告天朝及逹賴喇嘛，令噶爾丹與策妄阿喇布坦息爭，否則善自爲計，分處可也。阿喇布坦以其謀告噶爾丹，罕都懼，奔策妄阿喇布坦所，罕都兄達都琥，子達爾札從之。策妄阿喇布坦奪其屬，禁罕都，及逹爾札。尊爾丹滅，始釋之。罕都攜户百餘，乘間脱，將爲内附計。至齊爾納木，懼爲阿喇布坦留，棄其屬，挈孥大雪中，間道赴巴里坤，三子皆走死，僅以妻女及從者七人行。哈密郭帕伯克擒詰得狀，遣使導至。四月，

諭留糧騎及羊九千餘于達希圖海，俟青海衆至，給之書明𦊱出，更佫則叁卜上筠淥山房。噶爾亶多爾濟設哨布隆吉爾，爲其屬阿勒逹爾、霍什哈恭格等所煽，叛，至西欣驛，劫駝馬，奉母珠木蘇，由喀喇烏蘇遁。阿南逹遣兵四百追之，不及，招降其屬茂海。烏訥恩巴圖爾、阿喇木札木巴、阿喇木班及輝特台吉羅卜藏等遣歸阿拉善。羅卜藏後徙牧喀爾喀，卽附札薩克圖汗部之厄魯特札薩克也。和囉理遣逹爾漢、噶布楚、車臣、宰桑等赴青海，收諸戚屬，抵鎮海堡，私向我守臣乞糧，騎不之給，訴所屬乏牲畜，恐困斃，不獲至游牧。

詔給如所請。是年，和囉理以所部數叛，請視四十九旗例編佐領。廷臣議徙烏喇特界，

諭日：若將和囉理移牧近地，則沿邊别部蒙古甚多，豈可盡徙？且治蒙古貴得其道，不係地之遠近。著停徙，仍游牧阿拉善地。

詔封和囉理爲多羅貝勒，給札薩克印，轄其衆。復以噶爾亶多爾濟竄赴準噶爾。

敕策妄阿喇布坦曰：噶爾亶多爾濟率屬來降，安置耕種，今忽留其屬人，棄禾私遁，其中必有不得已之情，務即察明具奏。朕于噶爾亶多爾濟略無責備之意，且降旨收集其遺衆，倘往汝地，汝可善爲撫恤。如欲内徙，卽

皇朝藩部要略八卷之十

艽

行遣歸。時，噶爾直多爾濟陽附策妄阿喇布坦，陰貳之。策妄阿喇布坦將侵哈薩克，噶爾亶多爾濟詭以兵從中道遁庫車，爲回衆所殺。母珠木蘇攜屬九百餘奔青海，青海諸台吉以獻，

詔安置什巴爾台，隸察哈爾。鄂齊爾圖，裔自此絶。土爾扈特汗阿玉奇屬諾顔和碩齊、色布騰蒙克等從策妄阿喇布坦使入貢，慶捷，

優賚遣歸。十一月，達什巴圖爾偕諸台吉入覲，

諭曰：朕非威攝爾等前來，不過欲令天下生靈各得其所，朕何物不備。朕之尊不在爾等來否，所望爾等各遂。安全，副朕好生至意耳。

詔所從諸宰桑咸列坐豫燕，以御用冠服、朝珠賜達什巴圖爾及衮布子朋素克，

賞諸台吉鞍馬、銀幣有差。復傳

諭曰：爾等自祖父來，歲修職貢，故特優錫以寵爾歸。十二月，

上大閲玉泉山，逹什巴圖爾等扈

駕豫觀，戰慄失色，奏：天朝兵威若此，何敵不克？博碩克圖濟農以疾不至。是

皇明審部要洛八卷之十，

主筠洙山房

年，土謝圖汗察琿多爾濟來朝，以土爾扈特台吉恭格、鄂欽、車布登、三都布等爲祖母弟阿玉奇汗族屬，代請入貢，

報可。尋

賜牧圖拉河東喀里雅爾山界，其地居額爾德尼昭東北。

三十七年正月，

詔封逹什巴圖爾爲和碩親王，諸台吉朋素克、納木札勒爲多羅貝勒，額璘沁、逹什、朋素克爲固山貝子，根特爾爲輔國公。是役也，衮布以建逹賴喇嘛塔，博碩克圖、濟農、哈坦、巴圖爾以疾，色布騰札勒、敦多卜、達什、索諾木達什、羅卜藏達爾札，幼且避痘，並不獲入覲。羅卜藏達爾札母阿勒達爾表陳其情，

上憫之，

詔特封輔國公。先是，噶爾丹詭與青海姻，實謀往侵，懼大軍討，乃寢。第巴以策妄阿喇布坦不附噶爾丹，陰間之，僞爲達賴喇嘛疏奏策妄阿喇布坦將侵青海及唐古特。

上斥其妄，會噶爾丹使至。

皇朝藩部要略今卷之十

主筠淥山房。

諭曰：青海諸台吉奉貢久，倘若屬犯青海，朕必往討之。至是，噶爾丹就滅。策妄阿喇布坦憾達什巴圖爾等内附，詭請大軍征青海，討前助噶爾丹罪。

諭日：青海諸台吉聞朕出師甯夏，遠徙游牧，嗣噶爾丹。平定，親來稱慶，伊等並無過端，豈肎遽爲加兵？朕統馭天下，惟願宇内群生咸獲安堵，豈有使爾等構釁之理？二月，

上幸五臺山，

詔達什巴圖爾等從。將旋

蹕，

召覲行幄，

温諭遣歸，給駝馬。

詔以巴拜、車稜屬隸察哈爾正白旗，編佐領二。車稜屬六品官班丹畢哩克及壯丁百餘，以功格額爾克爲驍騎校領之。巴拜屬五品官戴和碩齊、納木、喀琳沁、額爾德尼、達木巴、六品官達爾札、巴圖、蒙克、色稜泰、墨爾根、伊什德克及壯丁百餘，以逹木巴領之。後巴拜卒，無嗣。車稜卒，子策旺達爾濟嗣，一。

詔丹濟拉隸察哈爾正黄旗，曰三品官楚魯克，曰六品官都喇圖什賁唐古特及壯丁百有十，僕役四十，皆丹

卷明蕃部巴俗人卷之十。

匡筠溺山房，

濟拉屬之來歸者也，以多爾濟、色布騰爲佐領領之。罕都自哈密入覲，

諭曰：爾來歸，情殊可憫。所挈屬衆雖少，以爾父嘗納貢，著授台吉職。先是，阿喇布坦屬降者，

詔安置察哈爾牧，曰四品官噶羅卜藏，曰二等侍衛瑪穆，曰三等侍衛逹克巴藏布及壯丁百七十餘，設佐領一，隸鑲黃旗，以噶羅卜藏領之。至是，

詔罕都與同牧。尋授三品散秩大臣。子二：長索諾木，如罕都職。次阿喇布珠爾，授三等侍衛。唐古特部第巴疏請免解根特爾妻布木。理藩院議：噶爾丹罪甚重，其女斷不可留青海，若博碩克圖濟農攜至，或可賜生全。今反令第巴代請，仍當檄取。

上從之。博碩克圖濟農尋卒，子察漢丹津嗣。奏：噶爾丹女爲臣弟根特爾妻，第巴疏請免解，未蒙

允許。但聖主優眷顧實汗子姓，乞以噶爾丹女仍給臣弟，令完聚。

上鑒其情，諭免解。未幾，根特爾卒。

三十八年，阿玉奇復遣使額里格克遜等奉表至，歸經準噶爾，爲所戕。初，策妄阿喇布坦徙博囉塔拉，乞婚阿昌月甄出臣各經矣之十，卽筠淥山房玉奇，阿玉奇以女妻之，其第三子散札布，率屬户萬五干餘從往。自噶爾丹旣滅，策妄阿喇布垣謀并諸衛拉特族，留散札布，不道，阿玉奇索其子，乃逐散札布歸額濟勒，仍留從户，不之給，分隸準噶爾鄂拓克。阿玉奇固索不獲，因構難。

三十九年，哈密札薩克額貝都拉所部偵哈薩克、布魯特讎策妄阿喇布坦，將興兵爭喀什噶爾，以告，

詔不時偵奏。而策妄阿喇布坦憾哈密擒獻噶爾丹子，故掠其屬之赴市吐魯番者。

詔責策妄阿喇布坦罪。準噶爾怨哈密益甚。策妄阿喇布坦聲言兵擊第巴，遣使赴青海，陰覘强弱。

詔廷臣留意漢趙充國所議五事，爲防禦計。

四十年，察汗丹津來朝，

詔封多羅貝勒。

四十一年，阿喇布坦來歸。先是，丹津、鄂木布旣奔，依策妄阿喇布坦，尋爲所禁。阿喇布坦懼，不赴策妄阿喇布坦掠其牧，乃徙額訥倫果爾，集諸宰桑言曰：我今決内面矣。遣使訥顔格隆藏布齎奏至，乞降，

詔允之。阿喇布坦挈屬内徙，策妄阿喇布坦遣族台吉大策凌、敦多卜、羅卜藏琳沁等以兵二千追之。阿喇布

言筠淥山房

坦列兵禦，其宰桑洪科爾、額爾奇木子車克，擊斬羅卜藏琳沁及兵四百餘。會我使往迎，大策凌、敦多卜等遁。阿喇布坦率户七百餘屯茂岱察罕度爾遣洪科爾、額爾奇木馳奏，

賜御用冠服。未幾，入覲京師，

召見保和殿，

諭曰：厄魯特歸降我朝，未有率人如爾之衆者。爾旣傾心來歸，甚屬可嘉。朕所用避風石數珠，最利風疾，以賜爾。阿喇布坦奏：臣産絶域無知，昔犯天朝，每思及，心膽俱裂。諭曰：爾厄魯特爲人多疑，朕親率師至克魯倫，遣使諭噶爾丹來降，彼不之從，故至交戰失利。其時若卽歸款，朕亦卽已。前厄魯特來降者，朕皆授大臣職，爾等尚不之信。今已優養數年，各安生全。雖未從征立功，扈從巡哨，亦嘗盡力。今觀爾體貌健壯，他日得力可知。念爾遠涉勞乏，且善自調攝，暇日可更與爾語也。

詔封多羅郡王，

賜貂裘、鞍馬、銀幣。其從者諾顔、格隆、藏布、洪科爾、額爾奇木，皆

賜逹爾漢號。尋皇朗作邵臣俗卜言，筠錄山房，諭游牧推河。阿喇布坦將行，奏：臣爲策妄阿喇布坦所掠，無衣食，窮困已極，蒙

賜糧畜，得更生。今來入覲，又蒙

恩給食，乘傳，遣侍衛挈駝馬迎臣。甫至，輒

賜宴，復賞御用珍服及未經見物。天高地厚之恩，此生誠不能報，但期臣身及臣子孫，世世捐軀效力而已。至臣屬衆志尚未甯，俟數年後，再請給賜官職，編設旗隊。允之。青海貝勒納木札勒復以牧地乏水草，且多疾，請徙牧大草灘。

諭日：雖四十九旗蒙古，未有令游收内地者。所請仍不允。

四十二年，

詔授厄魯特多羅郡王、阿喇布坦札薩克職。尋卒。子二：長車稜旺布，次色布騰旺布。車稜旺布尚郡主，授多羅。額駙，至是襲郡王爵。先是，達瑪璘妻布尼塔爾從兄額璘沁哈什哈至，乞降，

詔優養之。子茂海及車稜從阿喇布坦來歸，

詔封茂海爲輔國公。達瑪璘，阿喇布坦弟也。十二月，

上幸西安，青海親王達什巴圖爾等來朝，

詔封和碩特台吉策旺喇布坦爲多羅郡王。準噶爾台

皇朝藩部要略八卷之十

美筠溺山房

吉色布騰札勒爲多羅貝勒。策旺喇布坦者，達賴巴圖子，薩楚墨爾根台吉弟也，時爲右翼長。色布騰札勒者，卓巴巴圖爾子也。達什巴圖爾等扈

駕閲駐防兵，奏禁卒精練，天下無敵，外省軍容復如是，億萬年可永享昇平。

賜宴遣歸。

四十三年，

上以青海衮布先諸台吉内附，

詔封多羅貝勒，

封土爾扈特降人阿喇布珠爾爲固山貝子，

賜牧色爾騰。初，阿喇布珠爾父納札爾瑪穆特從其汗阿玉奇游牧額濟勒河，地，逼俄羅斯及準噶爾。阿喇布珠爾嘗假道準噶爾，赴唐古特謁達賴喇嘛。巳爾阿玉奇與策妄阿喇布坦修怨，阿喇布珠爾自唐古特還，以準噶爾道梗，留嘉峪關外，遣使至京師，請内屬。

上憫其窮無所歸，故有是命，使轄其衆。和囉理第三子阿寶尚郡主，授和碩額駙，

賜第京師，命御前行走。四十四年，先是，青海内附，瑚嚕木什前卒，子哈坦巴圖

卜自筠深山房

爾以疾，不獲與諸台吉入

覲。至是卒，以遺疏授親王。達什巴圖爾稱子逹什敦多布幼，乞

賜恤。蓋和碩特八台吉以内附功，授王、貝勒、貝，于公等爵有差。惟瑚嚕木什及桑噶爾札裔未。

賜爵。達什巴圖爾以聞，且獻哈坦巴圖爾疏。

詔封達什敦多布及桑噶爾札孫敦多布達什爲輔國公。是年，貝勒衮布卒，子額爾德尼、額爾克托克托鼐襲。郡王策旺喇布坦卒，子額爾克巴爾珠爾襲。

封丹濟拉爲札薩克輔國公。

四十五年，郡王額爾克巴爾珠爾爲諸昆弟所迫，自戕死。子朋素克旺札勒降襲貝勒，

諭丹濟拉赴牧推河，偕郡王車稜旺布偵防準噶爾。丹濟拉自是不復隸察哈爾旗。

四十八年，阿拉善札薩克貝勒和囉理卒，子阿寶襲，遣歸游牧。

五十年，

詔封青海台吉噶爾丹逹什、索諾木達什、車稜爲輔國公。索諾木達什者，達賴汗弟。車稜者，索諾木達什弟墨爾根諾顔子。噶爾丹達什者，索諾木達什兄多爾濟孫。

皇朝藩部要𦐦台卷之十

兖

也，皆鄂齊爾圖裔。鄂齊爾圖爲顧實汗長嗣，世領青海左翼及唐古特衆，故其子姓并

賜爵。拉察布者，墨爾根諾顔子也，亦于是年封輔國公。貝勒納木札勒卒，子羅卜藏察罕襲。輔國公羅卜藏達爾札來朝，

詔晉封固山貝子，尋授盟長。

五十一年，土爾扈特汗阿王奇使薩木坦等假道俄羅斯，達京師，表貢方物。

上嘉其誠，且欲悉所部疆域，遣侍讀圖麗琛等齎

敕往。是年夏啓行，秋達俄羅斯境。俄羅斯故導我使紆道行。

五十二年，遣使齎

敕往諭阿玉奇，令迎阿喇布珠爾歸。使至，阿玉奇及納札爾瑪穆特以阿喇布珠爾幸爲天朝臣僕，且俄羅斯假道不易，請勿遣歸。是年，青海輔國公索諾木達什卒，子諾爾布朋素克襲。

五十三年，圖麗琛等始至薩喇托付，蓋土爾扈特與俄羅斯界也，所部使遠道迎，將抵瑪努托海，阿王奇復遣台吉宰桑等導至拂廬，我使授

敕宣諭訖，語之曰：阿喇布珠爾已

二二乙筠涎山房，

賜爵優養，欲遣歸爾牧，以策妄阿喇布坦惡爾，恐戕之，而詭以哈薩克哈喇哈爾榜爲辭也。爾若欲令阿喇布珠爾歸，當自俄羅斯來迎。阿玉奇日：我雖外夷，然冠服與中國同，俄羅斯乃嗜欲不通，言語不同之區也。若以往來數故，不假我道，則我無由入中國矣。阿喇布珠爾幸荷

厚恩，與歸士爾扈特等，復何疑慮？鄂齊爾圖妻聞我使至，泣告所部未破時，嘗往來納貢狀。阿玉奇妻達爾瑪巴拉、子沙克都爾札布及阿喇布珠爾父納札瑪穆特等，各贈馬及方物。我使以入境無私交辭。阿玉奇待之有隆禮，留旬餘，筵宴不絶。復附表奏謝。

五十四年春，圖麗琛等復命，退而著異域錄，述其道里山川、民風物産，以及應對禮儀。所歷俄羅斯境，曰楚庫柏興，日烏的柏興，曰柏海爾瑚，日尼爾庫城，曰昂噶拉河，曰伊聶謝柏興，曰麻科斯科，日揭的河，曰那里本柏興，曰蘇爾呼忒柏興，曰薩瑪爾斯科，曰狄木演斯科，曰托波爾，曰鴉班沁，曰費耶爾和土爾斯科城，曰費耶爾和土爾斯科，佛落克嶺，日索里喀穆斯科，曰改果多羅，曰墨林諾付，曰喀山，日西穆必爾斯科，日薩拉托付，曰嗒喇斯科，曰托穆斯科，曰

皇朗密部要各經卷之卜

作筠淥山房、

伊里木城，皆其聚落也。其地爲自古輿記所不載，亦自古使節所未經。如史記述匈奴北海，頗作疑詞，故儒者類言無北海。今據圖理琛所記，知伊聶、謝、柏興距北海大洋一月程。又唐書稱薛延陀夜不甚暗，猶可博奕，僅得之于傳聞。圖理琛以五月至其地，知夏至前後，確有是事。準噶爾策妄阿喇布坦自噶爾丹滅後，極恭順，至是漸驕横。四月，以兵二千掠哈密。甘肅提督師懿德檄總兵路振聲往救，且入奏。

詔西安將軍席柱及提督師懿德帶兵星速救應。吏部尚書富甯安前往，與將軍公同商酌而行。祁里德授爲散秩大臣，前赴推河。

詔右衛將軍宗室費揚古率右衛、察哈爾、歸化城、黑龍江、索倫、達呼爾、喀喇沁、鄂爾多斯兵赴推河駐札。阿拉善貝勒阿寶率所部兵五百，參贊軍務。青海左翼設兵備，阿喇布珠爾備兵聽調。準噶爾尋敗遁。議撤噶斯駐防兵，以青海貝勒達顔所屬台吉等游牧柴達木通噶斯之察罕齊、老圖

道侍衛等駐其地。偵準噶爾蹤，

遣使由喀爾喀、哈密兩路齎

敕往諭策妄阿喇布坦。

書引蕃邵尊俗卷之十

星筠淥山房。

詔阿寶仍以參贊，偕其兄子鎮國公羅卜藏達爾濟往會西安將軍席柱等駐巴里坤，襲擊準噶爾于伊勒布爾和碩、阿克塔斯、烏嚕木齊諸地，皆克捷。七月，議費揚古在察罕托輝、札布堪河、特斯河一帶屯田，富甯安在西吉木布隆吉爾等處屯田。九月，

諭富甯安回肅州，料理軍需錢糧。初，達賴汗子拉藏偕青海諸台吉定議内附，尋襲唐古特汗，以第巴私立僞。逹賴喇嘛襲殺之，而立博克達之伊西札穆蘇爲逹賴喇嘛瑚畢勒罕。青海貝勒察罕丹津等訐其僞奏裏塘之羅卜藏噶勒藏嘉穆錯爲真達賴喇嘛瑚畢勒罕。

詔内閣學士拉都琥往驗。尋

遣侍衛阿齊圖召青海兩翼，議徙裏塘達賴喇嘛瑚畢勒罕，以弭爭端。貝勒色布騰札勒、阿喇布坦、鄂木布、朋素克旺札勒、台吉達顔、索爾札等僉請徙，察罕丹津，不從，將偕達什巴圖爾子羅卜得藏丹津盟，率兵攻異已者。阿齊圖疏至，王大臣等奏：察罕丹津若先攻諸部，色布騰札勒等來奔，應置邊内。察罕丹津牧距松潘僅四五日程，請備兵待。

詔西甯、四川、松潘諸路設兵備之。有曼濟者，從準噶爾攻哈密，被擒，訴土爾扈特屬留處準噶爾，爲宰桑等虐，

三筠涎山房，

思附天朝，或歸故土，但不獲間。上憫之，諭策妄阿喇布坦遣歸土爾扈特牧，不從。

詔招降杜爾伯特台吉丹津于阿爾台。丹津者，鄂木布岱青和碩齊孫也，與散秩大臣車稜爲從昆弟，游牧阿爾台户千餘。和託輝特台吉博貝請赴阿爾台招丹津降抗，卽以兵取之。

諭車稜遣使齎書從。比至，丹津徙策妄阿喇布坦牧。

五十五年三月，

詔青海貝勒朋素克、旺札勒、台吉達顔各選兵百屯噶斯路，防準噶爾賊。土爾扈特阿喇布珠爾秦請從軍效力，

詔率兵五百駐噶斯。察罕丹津畏罪，徙裏塘達賴喇嘛瑚畢勒罕，至西甯宗喀巴寺。阿齊圖奏請集諸台吉定盟，以羅卜藏丹津、察罕丹津、達顔等領右翼額爾德尼。額爾克托克托鼐、阿喇布坦、鄂木布等頷左翼，令永睦，允之。會準噶爾由沙拉襲青海，掠台吉羅卜藏丹濟卜等牧畜，復謀盜噶斯口官軍駝馬。

諭曰：準噶爾偵噶斯口兵勢稍弱，潛來侵擾青海，不可不嚴備之。著西安兵會青海左翼，四川督標兵會青海，

卜言筠深山房

右翼，協力防禦。閏三月，以議遷達賴喇嘛瑚畢勒罕，事定，

詔青海貝勒額爾德尼、額爾克托克托鼐等分領青海左翼，台吉達顔等分領青海右翼。先是，親王逹什巴圖爾爲和碩特長，以私憾誣訐達顔罪，

詔禁京師，以其叔父策旺喇布坦代轄所屬。尋策旺喇布坦來朝，乞宥達顔罪，攜歸青海，

允之。有番族曰瞻對，在鴉籠江西境。其祖爲喇瑪什喇札木禪，明成化中入貢，給之印。再傳至多爾濟布木，子二：長革松撇，次按撇，不相能。革松撇子琳沁布及孫側

泠旺布屯牧瞻對，按撇攜子側泠札布徙奔霍爾，附青海，説其右翼長多爾濟，以兵侵瞻對，掠屬番二干餘户。側泠旺布女弟之夫曰喇瑪布屯牧喇衮，與定謀内附，納其土及民數。瞻對屬番三千户，喇衮屬番干户，且獻明所給印。會策旺喇布坦遣宰桑札爾瑚齊等取霍爾賦，使以私至打箭鑪，詭稱多爾濟及子薩楚、墨爾根、孫達顔相繼征瞻對賦。瞻對久爲青海屬，請勿納我守汛。臣遺書詰之，策旺喇布坦稱宰桑辭誣，且謝罪。

詔授側泠旺布及喇瑪布官爲内屬，卽隸泰甯協阜和營之瞻對、喇衮二安撫司也。策旺喇布坦卒，妻額琳沁。

旺布謀奪霍爾諸地，達顔以策旺喇布坦恤育恩，弗爭也。側泠札布忌側泠旺布等内附，攘附牧地，

遺官往勘，知霍爾爲達顔屬，

飭額琳沁、旺布給之。復

諭蓬顔遣使霍爾察歸所攘瞻對地，以宰桑等監之，令番族勿滋擾。達顔奉命惟謹。十一月，

諭明年暫停進兵。十二月，達顔來朝。

諭曰：逹顔爲逹賴巴圖爾孫，且素樸誠，感戴朕恩，實心效力，辦理青海事務，始終毫無舛誤，朕甚嘉之，著封多羅貝勒。青海準噶爾台吉阿喇布坦來朝，

詔授公品級一等台吉。阿喇布坦，卓哩克圖和碩齊孫也。初，和碩特與準噶爾族世婚，察罕丹津弟根特爾旣以噶爾丹女布木爲妻，阿喇布坦爲噶爾丹從子，察罕丹津，復以女妻之。噶爾丹旣平準噶爾族不附逆者，

詔仍游牧青海，聽和碩特族與姻好如故，然皆未編設旗隊。至是，

賜阿喇布坦札薩克職，轄其屬，給銀幣如公例。是年，輔國公拉察布晉封固山貝子。

五十六年正月，達顔奏請增設噶斯兵防準噶爾。

上韙其言，以西安兵二千、西甯兵一千益之。二月，扈

蹕幸畿旬，

優賚遣歸。三月，命富甯安爲靖逆將軍，由巴爾庫爾一路。公傳爾丹爲振武將軍，祁里德協理將軍，由阿爾台一路龔擊準噶爾，遣使赴青海測分野。未幾，靖逆將軍富甯安諜策妄阿喇布坦遣兵赴唐古特，馳疏聞。初，拉藏汗有子三，長噶爾丹丹忠，次索爾札，次色布騰。策妄阿喇布坦偵拉藏汗嗜酒無謀，以女博托洛克爲噶爾丹丹忠婦，誘之來娶，留不遣。西域謂善巫蠱者日鮮，答噶爾丹丹忠習其術，策妄阿喇布坦誘縛之，夾兩釡間烙死，遣兵六千襲藏，詭稱送噶爾丹丹忠及博托洛克歸。

上以裏塘逹賴喇嘛瑚畢勒罕事初定，拉藏汗或陰導準噶爾侵青海，

詔理藩院尚書赫壽諭拉藏汗勿得與察罕丹津、羅卜藏丹津等構兵。復

諭遣侍衛色楞等赴青海曰：準噶爾若侵拉藏汗，爾卽與青海台吉等定議協剿，務令絶無猜忌，不至滋變方善。或拉藏汗導準噶爾侵青海，爾卽諭察罕丹津等日：策妄阿拉布坦屢抗大軍，今拉藏汗與同謀，是顯爲讎敵也。聖主始終仁憂，保護顧實汗子孫，爾等正當奮志。

朝地部要各入卷之十

美筠淥山房，

報效而行。六月，富甯安等由巴爾庫爾進發。七月，散秩大臣阿喇納至烏蘭烏蘇，拿獲策妄阿喇布坦哨兵二人。富甯安自烏魯木齊回兵，向畢留閣，遇厄魯特三百餘人，整兵迎剿，賊敗奔深山，我輝特台吉札木畢陣亡。又至烏魯木齊，拿獲回子，探問準噶爾消息。前進至通俄巴錫，拿獲回子男婦一百六十九名，并駝馬、牛羊等物，將各處田禾俱行踐踏。回巴爾庫爾。傅爾丹派兵至博羅布爾哈蘇，追斬厄魯特五人，擒四人。又遣人分路尋掠，並無賊蹤，亦回兵阿爾台。十月，命侍郎梁世勳、海壽督理巴爾庫爾屯田。命副都統法喇往四川，會同年羹堯料理軍需。察罕丹津等以準噶爾侵拉藏汗告

諭内大臣策旺諾爾布、西安將軍額偷特、侍衛阿齊圖等分屯青海要地。議政王大臣等并請檄松潘、西甯兵備過。

詔遣侍衛拉什偕察罕丹津定議。

五十七年，拉藏汗乞援疏至。先是，準噶爾策凌敦多卜率衆由特幾斯踰淨科爾庭山，拉藏汗不之備，賊至達木始覺，偕子索爾札拒不敵，奔守布達拉，遣使齎疏乞援，賊誘開布逹拉門入，戕拉藏汗，拘色布騰及宰桑等。

皇明審郢要洛卷之十

長筠淥山房。

索爾札率兵三十餘潰走，爲所擒，其妻間道來奔，皆五十六年事，至是疏始至。

詔色楞等會青海王察罕丹津議進兵。察罕丹津奏：大兵將赴藏，準噶爾必不敢潛至青海，請仍撤松潘等處兵，入口收馬休卒。

上韙其言。尋知拉藏汗被準噶爾戕，復

遣侍衛札卜密

諭察罕丹津，諜誘準噶爾兵至青海擊之，準噶爾懼不至。時準噶爾賊五百謀侵察木多，察罕丹津詭遣宰桑迎赴裏塘，都統法喇疑與賊應，劾其罪。

詔傳諭察罕丹津所遣宰桑，俟準噶爾賊至，偕駐防裏塘兵禦之。六月，總督額倫特統兵自穆魯烏蘇起程，至圖爾哈爾，渡河至七叉河。聞侍衛色楞自拜圖前往，因七叉河至拜圖無路可通，自七叉河向庫庫塞一路進兵。七月，額倫特自門贊西里克起程，至齊諾郭勒，連敗賊兵，追擊十餘里。訊獲賊稱賊首札布齊、杜喀爾二人，帥兵四千，由喀喇烏蘇河西小路而來。額倫特卽移咨公策旺諾爾布接應，遂渡喀喇烏蘇，前往狼臘嶺。侍衛色楞亦統兵至喀喇烏蘇，連擊敗厄魯特賊人，奪其三處山梁，追殺二十里，殺二百餘人。九月，額倫特、色楞與

是明蕃下受俗經卷之十

天筠淥山房。

賊兵遇，相持月餘，額倫特没于陣。命皇十四子固山貝子允𣠢爲撫遠大將軍。十二月，撫遠大將軍帥大兵進剿，策妄阿喇布坦起程。察罕丹津尋來朝。

諭日：人心疑懼之際，爾能委身效順，甚屬可嘉，著晉封多羅郡王，歸牧。請從大軍赴藏。

詔撫遠大將軍、固山貝子允禯善視之，且以兵護其牧。貝勒達顔卒，

上悼唁之。子旺舒克喇布坦襲。

五十八年四月，議今年暫停進兵，撫遠大將軍兵暫在西甯駐札。從允題請也。先是，哈密伯克額貝都拉獻西吉木達里圖、西喇郭勒地，

詔設赤金、靖逆二衛及柳溝所，聽兵民耕牧。尋以其地錯青海左翼牧，

遣官偕貝子阿喇布坦、台吉阿爾薩蘭等勘定界。阿喇布坦等曰：青海衆荷

厚恩，何惜隙地？可耕者聽給軍民，留我等牧地足矣。因集所屬宰桑等畫地標識，議勿私越。時撫遠大將軍允禔統兵駐西甯，請自索諾木至柴達木路設站五，站置青海兵十，别令左右翼兵各三百屯近軍地，防準噶爾。是明蕃邵要閣則鏡之十仇筠淥山房貺。

從之。六月，都統法喇遵

旨令副將岳鍾祺率綠旗兵赴裏塘，擒其酋七人，斬之，隨宣

諭安撫。又進取巴塘，法喇移兵駐札巴塘，尋就撫。八月，議茂岱、察罕廋爾與鄂齊圖果爾二處各築一城，將充發者暫住耕種，俟一年後派兵駐防。從振武將軍傅爾丹請也。允德復遵

旨集兩翼王公台吉，以

上意宣諭曰：唐古特部達賴喇嘛、班禪、喇嘛法教，原係爾祖顧實汗所設。今準噶爾戕拉藏汗，離散番衆，爾等前稱裏塘羅卜藏噶勒藏嘉穆錯爲真達賴喇嘛胡畢勒罕，願置禪榻，廣施法教。今唐古特民人及阿木島喇嘛如爾言，皇上爲安藏計，遣大兵送往唐古特，爾等宜率所屬兵或萬，或五六千從往，其定議具奏。兩翼王、台吉等僉稱願聽命。

五十九年正月，授都統，宗室延信爲平逆將軍，和碩額駙阿寶自巴里坤赴青海，參贊其軍。二月，授護軍統領噶爾弼爲定西將軍，率兵進藏，調都統法喇於打箭鑪

丨

皇朝藩音要略謂卷之十

罕

駐防。三月，富甯安言：今歲大兵進藏，其阿爾泰、巴爾庫爾兩路，亦約會前進，襲擊準噶爾邊境，使賊人擾亂。臣請率兵三千從烏魯木齊往，分兵四千由吐魯番往。尋議吐魯番一路兵，令散秩大臣阿喇納統領。征西將軍祁里德言：阿爾泰兵，臣請領七千人從布婁爾前進，將軍傅爾丹領八千人從布喇罕前進，襲擊準噶爾邊境。從之。七月，富甯安選輕騎至烏蘭烏蘇之源，及託和穆圖，遣侍衛哲爾德等赴阿克塔斯擒一賊，餘衆逃散。侍衛克什圖、阿玉錫等赴伊勒布爾和碩，奪馬百餘，獲杜爾伯特台吉垂木拍爾。杜爾伯特台吉丹津之徙牧準噶爾也，時策妄阿喇布坦俍兵力據四衛拉特，令諸台吉環牧烏喝木齊、額爾齊斯，爲負嵎計。垂木拍爾者，丹津族台吉也，率屬駐烏嚕木齊，設哨伊勒布爾和碩、阿克塔斯路。至是爲我軍所擒。烏嚕木齊衆聞之咸竄。阿喇納進兵齊克塔木，擊破賊營，悉降其衆。進至皮禪城。諭降其回子三百餘人。至吐魯番，其頭目阿克蘇爾坦及總管沙克札拍爾等率衆迎降，乃凱旋。富甯安至烏嚕木齊，並無賊蹤，與阿喇納會于烏爾烏蘇，合兵凱旋。九月，抵巴爾庫爾，祁里德自鑑額爾河前進，擊敗厄魯特宰桑色布騰，色布騰率二干餘人降，獲牲畜無算。傅

皇朝藩部要略齊卷之十：

罕

爾丹至格爾額格，厄魯特人委棄帳房逃散，追及之，殺二百餘人，擒宰桑貝坤等百餘人，降三百餘人。又督兵踐踏烏蘭呼濟爾耕種，焚所積糧草而還。八月，噶爾弼自拉里前進，分兵三隊進取西藏，傳集大小第巴頭目並各喇嘛廟，宣示拯救至意，隨將逹賴喇嘛倉庫封鎖，其堪布等將各廟準噶爾喇嘛百餘人擒獻，斬爲首喇嘛五人，餘監禁。平逆將軍延信擊敗策凌敦多卜之衆于札卜克河，奪其馬匹器械，又敗賊二干餘人于齊諾郭勒，又敗賊于綽瑪喇。九月，自達木起程，送新封達賴喇嘛進藏，青海王公台吉皆從。捷聞，

詔留兵二干屯青海偵禦。富甯安請乘勝來年大舉進剿，

許之。是年，封博碩克圖濟農孫阿喇布坦札木素爲輔國公。

六十年三月，大將軍允禯言：據三路將軍報稱，各路馬駝糧餉俱甚充足，器械俱已齊備，官兵各思奮力，值策妄阿喇布坦人心惶惑之時，可以直擣巢穴，掃蕩無遺。尋會議：阿喇納、提督路振聲由烏蘭烏蘇進取吐魯番，富甯安之兵調往烏蘭鳥蘇駐札，傳爾丹、祁里德各于本處豫備。再𣲖祁里德所屬兵二千，前往收取策妄阿

筠碌山房。

皇朝藩部要略一卷之十。

喇布坦及烏梁海逃衆，俟策妄阿喇布坦内變起釁，得有確信，三路將軍卽引大兵前進，擣其巢穴。

從之。五月，命大將軍允隨赴甘州駐札，諭今年大兵暫停進剿，從允禔密奏也。九月，策妄阿喇布坦遣人犯吐魯番城，阿喇納使侍衛克什圖等敗之，擒殺百餘人，追捕數十里，獲軍械馬匹甚多。富甯安言：臣前因阿喇納今冬進兵襲擊，故請移駐伊勒布爾和碩，爲之聲援。今賊人已敗遁，必恐懼防備，不宜襲擊。阿喇納應停止進兵，臣仍統兵駐巴爾庫爾。

從之。十月，

召允禯、祁里德、富甯安來京，

指示明歲大舉進剿方略。祁里德言：烏蘭固木地暖土肥，請來年多行耕種，可望大收。

從之。

詔阿寶統兵五百駐藏地，參贊署理定西將軍公策旺諾爾布軍。

皇明藩部要略醫卷之十

𦊱
