皇朝藩部要略

篇章：卷十一
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tw2lk0hfa

皇朝藩部要略卷之十一，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫。

平定張穆覆審

厄魯特要略三。

六十一年，

詔以書諭策妄阿喇布坦，命哲卜尊丹巴呼圖克圖簡喇嘛齎往，其向伊犁進兵之事，暫停四月，

明臂、邵𪪐各八字卜一二筠淥山房。命撫遠大將軍允德復往軍前。詔青海撤噶斯駐防軍，仍備兵游牧。從阿喇納言，

命富甯安統大兵移駐烏魯木齊。十一月，世宗憲皇帝命大將軍允𣠢馳驛來京，輔國公延信馳赴甘州，管理大將軍印務。貝勒旺舒克喇布坦卒，無嗣。朋素克旺札勒于達顔爲從子，謀奪其屬，

遣侍郎常壽勘狀。達顔弟噶爾丹、岱青、諾爾布口吃，達什車凌，其子也。年十有四，達顔妻玉木楚木、察罕達喇請以逹什車凌襲旺舒克喇布坦爵，

允之，降襲固山貝子。

詔善視達顔妻，復

諭朋素克旺札勒勿得私攘其屬。是年，貝子羅卜藏逹爾札卒，子濟克濟札布，降襲輔國公。

雍正元年，

諭日：自西陲用兵，青海王以下、台吉以上，各著勞績。皇考曾降旨俟凱旋日計功。今青海王、台吉等歷年效績，應各酌加封賞。其率兵進藏及駐防噶斯、柴達木等衆，應令各處將軍分别加賞。敘功。郡王察罕丹津晉封和碩親王，貝勒額爾德尼、額爾克、托克托鼐薩封多羅郡王；貝子額璘沁達什拉察布晉多羅貝勒，輔國公敦

節策山房。

皇朝藩部要略摩卷十一。

多布達什、噶爾丹達什皆晉鎮國公，諸台吉進爵有差。獨台吉車凌敦多布因母楚克納賚、納木札勒以所屬唐古特兵萬，請從大軍入藏，且助獻糧餼，

封多羅貝勒，蓋異數也。命察罕丹津轄其從子丹衷屬衆。丹衷者，根特爾子也。初授輔國公，以大軍自青海討準噶爾，遣所部助獻糧餼，復以兵從至藏，晉封固山貝子。尋卒，無嗣，

詔追封郡王。遺奏獻部衆及牧地，

上不忍納，

諭曰：丹衷實心效力，身故絶嗣。朕富有天下，四海爲家，

豈有利其所屬之理？著四川提督岳鍾琪遣員會同札薩克等，察明户口數目，歸察罕丹津轄，務使各得其所，勿稍擾累。至丹衷屬宰桑等素著勤勞，亦著分别加賞。詔封厄魯特色布騰旺布多羅貝勒，晉封輔國公茂海固山貝子。先是，議由裏塘遷達賴喇嘛赴藏，羅卜藏丹津違命，且扇察罕丹津謀興兵襲諸台吉，察罕丹津有惑志，尋悔罪。

詔察罕丹津及羅卜藏丹津領青海右翼，察罕丹津收河東近松潘，羅卜藏丹津牧河西近布隆吉爾地，以河

筠淥山房

皇朝灌剖要略所卷十一

爲界。七月，年羹堯請于布隆吉爾建城駐兵，

從之。八月，總理王大臣等遵

旨議討羅卜藏丹津。初，羅卜藏丹津襲其父達什巴圖爾親王爵，從大軍入藏，歸，覬爲唐古特長，陰約策妄阿喇布坦援已，復誘青海台吉等盟察罕、托羅海，令如所部故號，不得復稱王、貝勒、貝子公等爵，而自號達賴理台吉以統之。貝勒朋素克旺札勒、輔國公濟克濟札布，懼不敵，爲所脅，令掠鄰牧及内地邊。貝勒羅卜藏察罕、車凌敦多布拉察布、土爾扈特台吉諾顔格隆諾爾布。等並附逆，察罕丹津不之附，將構難。會羅卜藏丹津强授準噶爾部貝勒色布騰札勒兵，令掠西甯，色布騰札勒不從，亦遣使告

詔，西甯、松潘兵馳往援。有拉察布者，察罕丹津兄墨爾根諾顔子也，附羅卜藏丹津，以兵掠察罕丹津牧，察罕丹津攜孥及屬百餘，奔至河州老鴉關外。總理青海事務侍郎常壽置之河州邊内。羅卜藏丹津復以兵掠河州界，因徙孥蘭州。察罕丹津屬額爾克札爾瑚齊、阿勒達爾、和碩齊拉木布等以户千餘，丹衷、宰桑噶隆、色布騰達什等以户七百餘相繼來歸。羅卜藏丹津又以兵四千掠郡王額爾德尼、額爾克托克托鼐牧。額爾德尼，

皇朝藩部要略人卷十一

四筠祿山房。

額爾克托克托鼐拒之不敵，攜妻問道至甘州乞援。子阿喇布濟、索諾木逹什等集衆拒賊，鏖戰七日，賊始退，率兵五百及戚屬千餘來歸。署撫遠大將軍貝子延信置之蘇油口内。鎮國公噶爾丹達什攜屬台吉阿旺、逹什巴等避至甘州境，並於蘇油口内安插。準噶爾族。貝勒色布騰札勒避亂内徙，輔國公車稜弟班珠爾從至，延信並置之西川口外。準噶爾札薩克公品級台吉阿喇布坦者，察罕丹津女夫也，與察罕丹津相失，尋偕察罕丹津、宰桑巴圖等攜户千四百餘來歸。延信以額爾德尼、額爾克托克托鼐等不附逆狀，馳疏聞，

諭曰：青海台吉皆顧實汗嫡孫，自我朝太宗文皇帝時，顧實汗與達賴喇嘛恭順效力，迄今百年。蒙

皇考施以恩寵，加封名號，普加庇護。後經策妄阿喇布坦敗壞黄教，圍困西藏，殺害拉藏，且復謀侵爾等，於是我皇考遣發大兵，偕爾等送達賴喇嘛至藏，振興黄教。今羅卜藏丹津無故稱兵，以王等不入伊黨，自相侵害。朕仰體皇考眷念顧實汗子孫之意，其罪未明，尚不忍卽加征討。已遣侍郎常壽往問羅卜藏丹津所行情事，若能知罪悔過，朕定其是否，和解爾衆，仍令爾兄弟照舊安居。如果羅卜藏丹津不遵朕旨，侵犯邊塞，豈可不遣兵征剿？今王屬衆人等，盡被劫掠，窮困，來至甘州，朕聞之，不勝惻然。特遣郎中通智，分給廩餼、牲畜，令從豐厚。王等在彼安居，不須憂慮，朕斷不使爾等有拮据也。時

上以和碩特族自相殘，不忍遽加兵，

詔常壽傳諭羅卜藏丹津罷兵，不從則懲治之。羅卜藏丹津詭言親王察罕丹津、郡王額爾德尼、額爾克、托克托鼐謀據唐古特，諸台吉不服，將興兵與決勝負。蓋以察罕丹津、額爾德尼、額爾克、托克托鼐首不附已，欲誣以罪，因脅諸台吉奉已如鄂齊爾汗駐唐古特，以遙制青海也。

上惡其狡不可諭，決計討之。

敕川陜總督年羹堯曰：羅卜藏丹津，自其祖顧實汗敬謹恭順，達什巴圖爾慕化來歸，晉封親王，復令其子羅卜藏丹津襲封，自宜仰體寵眷，敬奉法紀。乃妄逞强梁，骨肉相仇，欺凌親王察罕丹津、郡王額爾德尼、額爾克、托克托鼐等，恣行倡亂。朕甫聞其事，遣使往諭，令伊講和修睦，式好無尤，乃肆意稱兵，侵襲察罕丹津、額爾德

皇明審部文。洛稠卷十一

六筠溺山房

尼額爾克、托克托鼐，以致投入内境，是其孤負朕恩，悖逆天常，擾害生靈，誅戮不可稍緩。朕欲大張天威，特命爾爲撫遠大將軍，統領大兵，往聲羅卜藏丹津罪。如敢抗拒，卽行剿滅。其黨有懼羅卜藏丹津勢，暫爲脅從者，果悔罪來歸，卽行寬宥。有能擒斬羅卜藏丹津者，介别具奏。有情急來歸者，加意撫卹；其不抗拒者，毋加殺戮。羅卜藏丹津詭罷兵，誘常壽至察罕托羅海留之，遣叛黨分掠西甯諸路，扇賊番等爲應。副將軍阿喇納自吐魯番馳赴噶斯，斷由穆魯烏蘇往藏路。副將王嵩、參將孫繼宗等擊賊黨于布隆吉爾及鎮海堡、申中堡、北川新城等處。四川提督岳鍾琪以雜谷土司等兵剿歸德堡上寺東策卜、下寺東策卜及南川口外郭密諸番，復檄前鋒統領蘇丹等協剿，所至告捷。羅卜藏丹津懼，送常壽歸請罪。

諭年羹堯曰：伊乃深負國恩，與大軍對敵之叛賊，國法斷不可宥，不得因伊曾封王爵，稍存疑慮。其與羅卜藏丹津同謀之王貝勒、貝子、公等，旣經背叛，卽宜削爵。伊等或來歸順，或被擒獲，不必更論封爵，但視行事輕重，可寬宥者從寬，應治罪者治罪。羅卜藏丹津以索諾木達什鄰牧，誘擒之，尋脱歸。

皇明蕃部要略人卷十一

七，

諭曰：索諾木逹什竭誠報國，盡忠效力，今聞脱身來歸，良慰朕懷，特沛殊恩，著封固山貝子，給上等産業。索諾木逹什，鎮國公敦多卜逹什弟也。

二年春正月，

詔土默特右翼都統根敦率滿洲兵二千赴巴里坤防。禦青海叛賊，尋分兵千駐吐魯番境，詔以岳鍾珙爲奮威將軍，參贊軍務。大軍至，貝勒色布騰札勒首率户口二千餘迎降，署撫遠大將軍延信，置之西川口外，諸附逆者並懼，叛黨吹喇克、諾木齊、札什、敦多布等遁噶斯。朋素克旺札勒偕逹什、車稜擒吹喇克諾木齊之宰桑都喇勒及札什敦多布母乞降。岳鍾琪令追剿吹喇克諾木齊，果擒至。羅卜藏察罕，率屬台吉衮布、色布騰、納罕、伊什等降，其母復攜諸台吉妻請内徙，車凌、敦多布女兄亦奔赴之。

詔置西甯口外。楚克賚納木札勒，尋攜車凌、敦多布及屬户干餘請降，

詔置伊克烏蘭和碩，並給茶麥諸物養之。拉察布懼誅，奔巴爾喀木。子察罕喇布坦、旺舒克喇布坦迎降，招其父拉察布至，獻駝馬千餘。

詔削貝勒爵，降鎮國公諾顔、格隆、諾爾布并台吉根敦、

皇朝藩部要略兩卷十一

八筠淥、山房

等皆乞降，且請從剿賊自贖。岳鍾琪奉命進剿，偵從賊之巴爾珠爾、阿喇布坦自烏蘭博爾克遁，尾擊之，至伊克喀爾吉，擒其黨阿喇布坦鄂木布。遣西甯總兵黃喜林由西爾哈羅色赴柴達木斷噶斯路。偵羅卜藏丹津走烏蘭穆和爾。鍾琪復分兵馳擊，擒其母阿爾泰，俘户畜無算。羅卜藏丹津及其黨分道竄。侍衛逹鼐等擒丹津琿台吉于華海，子阿布濟、車臣台吉于布哈色布蘇，吹喇克諾木齊、札什、敦多卜等于烏蘭克。羅卜藏丹津走準噶爾，逆黨悉檻送京師。

詔行獻俘禮。尋逆黨吹喇克諾木齊、阿喇布坦、鄂木布。藏巴札木、巴爾珠爾、阿喇布坦札什、敦多布、格勒克、阿喇布坦、巴蘇泰及察罕丹津從子塔爾寺喇嘛堪布、諾捫汗等悉伏誅。準噶爾族貝勒色布騰札勒，以導從逆之貝勒羅卜藏、察罕、輔國公車稜、台吉諾爾布等悔罪内附功，晉封多羅郡王；貝子達什車稜之父台吉噶爾丹、岱青諾爾布以不從逆，且以兵擊賊黨功，封固山貝子，世襲岡替。青海世爵自此始。其從逆之貝勒羅卜藏、察罕、額璘沁、達什、輔國公濟克濟札布皆削爵。貝勒車稜、敦多布降爲貝子，貝勒拉察布降爲鎮國公。噶爾丹、岱青諾爾布尋卒，其妻請以達什、車稜兼襲之。理藩院皇正蕃祁文明八矣一、乙筠渌山房議蒙古無襲兩世爵例。

諭曰：噶爾丹代青、諾爾布於青海羅卜藏丹津事，著有勞績，因議功封爲貝子。今旣病殁，伊兄弟兩家止有貝子達什、車凌一人，著從優加恩，并兩貝子爵爲貝勒，仍世襲月替。旋授札薩克。有中旬者，隸雲南麗江府。羅卜藏丹津給僞劄，令附已。大軍至，率户三千餘請降。洮岷界外諸番舊爲青海屬，悉就撫，其不順者剿誅之。阿岡多卜藏、瑪嘉、鐵布納珠公寺、朝天堂、桌子山、棋子山、先密寺、興馬寺、阿落西脱巴上篤爾素、華藏上札爾的諸番衆以次底定，青海患始靖。

御製平定青海文，立石太學。文曰：我國家受天眷命，撫臨八極，日月所照，罔不臣順。遐邇乂安，兆人蒙福。乃有羅卜藏丹津者，其先世顧實汗，自國初稽首歸命，當時使臣建議，畀以駐牧之地。其居雜番羌，密邇甘涼。我皇考聖祖仁皇帝睿德深遠，每廑于懷。旣親御六師，平定朔漠，威靈所加，青海部落達什巴圖爾等震讋承命。聖祖仁皇帝因沛殊恩，封爲親王，兄弟八人，咸錫爵祿，羈縻包容，示以寬大，而狼心梟性，不可以德義化。三十

皇朝藩部要略一卷。十一

十

年來，包藏異志，朕紹登寶位，優之錫賚，榮其封號，尚冀革心，輯甯部衆。而羅卜藏丹津昏謬狂悖，同黨吹喇克諾木齊、阿喇布坦、鄂木布藏巴札木等，實爲元惡，謂國家方宏潔蕩之恩，不設嚴密之備，誕敢首造逆謀，迫脅番羌，侵犯邊城，反狀彰露，用不可釋于天誅。遂命川陜總督、太保公年羹堯爲撫遠大將軍，聲罪致討。以雍正元年十月，師始出塞，自冬涉春，屢破其衆。凡同叛之部落，戈鋋所指，應時摧敗，招降數十萬衆，又降其貝勒、貝子、公、台吉等二十餘人。朕猶憫其愚蠢，若悔禍思愆，束手來歸，尚可全宥。而怗惡不悛，負險抗遺，乃決翦滅之計，以方略密付大將軍年羹堯，調度軍謀，簡稽將士，用四川提督岳鍾琪爲奮威將軍，於仲春初旬，禡牙徂征，分途深入，擣其窟穴，電掃風馳，搜剔巖阻，眓徒蒼皇糜潰，窮蹙失據。羅卜藏丹津之母及謀逆渠魁，悉就俘執，擒獲賊衆累萬，牲畜軍械不可勝計。賊首逃遁，我師逾險窮追，獲其輜重人口殆盡。羅卜藏丹津孑身易服，竄匿荒山，殘喘待斃。自二月八日至二十有二日，僅旬有五日，軍士無久役之勞，内地無轉輸之費，克奏膚功，永清西徼。三月之朔，奏凱旋旅，鐃歌喧轟，士衆欣喜。四月。十有二日，以倡逆之吹喇克諾木齊等三人獻俘

筠湖山房

廟社。受俘之日，臣民稱慶。伏念聖祖仁皇帝威靈震于遐方，福慶流于奕葉，用克張皇六師，殄滅狂賊。行間將士，亦由感激湛恩厚澤，爲朕踊躍用命。斯役也，芟夷凶悖，綏靖番羌，俾烽燧永息，中外人民，胥享安阜，實成

先志，以懋有丕績。廷臣上言：稽古典禮，出征而受成于學，所以定兵謀也；獻馘而釋奠於學，所以告凱捷也。宜刊諸珉石，揭于太學，用昭示于無極。遂爲之銘曰：天有雷霆，聖作弧矢。輔仁而行，威遠甯邇。維此青海，衆類實繁。錫之茅土，列在藩垣。被我寵光，位崇祿富。負其阻遐，禍心潛構。恭惟聖祖，慮遠智周，睠念荒服，撫綏懷柔。朔野旣清，四陲攸震。爵號洊加，示之恩信。如此兇狡，造謀逆天。鼓動昏憝，寇侵于邊。惟彼有罪，自干天罰。桓桓虎貔，用張九伐。王師卽路，冬雪初零。日耀組練，雷響鼙鉦。蠢兹不順，敢逆戎旊。奮張螳臂，以當齊斧。止如山岳，疾如雨風。我戰則克，賊壘其空。彼昏終迷，曾不悔戾。當翦而滅，斯焉決計。厲兵簡將，往擣其巢。踰歷嶔嶇，坦若坰郊。賊乘其家，我縶而獲。牛馬谷量，器仗山積。蹇兔失窟，何所逋逃。枯魚游釡，假息煎熬。師以順動，神明所福。旬日凱歸，不疾而

皇朝藩部要略人卷十一

士二

速。殪彼逆謀，懸首稿街。獻俘成禮，金鼓調諧。西域所瞻，此惟雄特。天討旣申，群酋惕息。櫜戈偃革，告成辟雍。聲教遐曁，萬國來同。惟我聖祖，親平大漠。巍功煥文，邁桓軼酌。流光悠久，視此銘。辭。繼志述事，念兹在兹。王大臣等遵

旨議善後事宜，奏：青海王、台吉等應論功罪定賞罰。游牧地令各分界，如内札薩克例，百户置佐領一，不及百户者爲半佐領，以札薩克領之，設協理台吉及協領、副協領、參領各一，每參領設佐領、驍騎校各一。歲會盟，令奏選盟長，勿私推。貢期自明年始，分三班，九年一周，自備駝馬，由邊入京市易，以四仲月集西甯、四川邊外納喇、薩喇地官兵督視，有擅入邊墻者治罪。又羅卜藏丹津之吹宰桑及察罕丹津從子丹衷之宰桑色布騰達什等率衆降，請各授千百户等官。又喀爾喀居青海者，勿復隸和碩特旗，令别設札薩克，土爾扈特及準噶爾輝特如之。至西番部衆，凡陜西所屬甘州、涼州、莊浪、西甯、河州、四川所屬松潘、打箭鑪、裏塘、巴塘、雲南所屬中甸等處，或爲喇嘛耕地，或納租。青海但知有蒙古，不知有廳、衛、營伍諸官。今番衆悉歸化，應擇給土司千百户、巡檢等職，令附近道、廳及衛所轄。又青海及巴爾喀木、暮三、筠淥、山房、

藏衛，舊稱唐古特四大部，顧實汗侵據之，以青海地廣可牧畜。巴爾喀木糧富，令子孫游牧青海，而巴爾喀木納其賦。藏、衛二地，舊給達賴喇嘛、班禪喇嘛，今以青海叛，取其地，應令四川、雲南諸官管理。又達賴喇嘛遣人赴打箭鑪，駝裝經察木多、乍雅、裏塘、巴塘，向喇嘛等索銀有差，名日鞍租。至打箭鑪納税。請飭達賴喇嘛勿收鞍租，打箭鑪免取税，歲給達賴喇嘛茶五千觔，班禪喇嘛半之。

又，西甯各寺喇嘛多者數千，少者五六百，易藏奸。前羅卜藏丹津叛，喇嘛率番衆抗大兵，請于塔爾寺喇嘛選老成者三百，給印照。嗣後歲察二次，廟舍不得過二百，喇嘛多者三百，少者十餘。番民糧賦，令地方官管理，度各寺歲用給之。

又，陜西邊外河州、西甯、蘭州、中衛、甯夏、榆林、莊痕、甘州等處，水草豐美，林麓茂密，蒙古諸部戀牧大草灘及昌甯湖。請于西甯北川邊外上下白塔等處，自巴爾托海至扁都口築城堡，令蒙古等勿妄據。又，肅州西洮賚河、常瑪爾、鄂敦、塔拉等處，應募民墾膏腴地，庶漸致富饒。至甯夏險要無過阿拉善、顧實汗裔，舊游牧山後，今或徙至山前。請令阿抗善札薩克郡王額駙阿寶飭所屬歸阿拉善後，其山前營盤水、長流水等處，悉爲内地。

又，甘州、西甯界各設營汛，令蒙古等不敢覬覦。又，巴爾喀木等部衆，自羅隆、崇東、察木多、乍雅外，諸番目悉給印照，視内地土司例。又，青海屬左格諸番，請徙内地。阿巴土司頭目墨丹住等從剿有功，請給安撫司銜，不隸青海轄。

又西甯邊内可耕地，請發直隸、山西、山東、河南、陜西五省遣犯，能種地者，官給牛具、籽種，三年後起科如例。又，甘州諸黄番應招撫，爲青海藩籬。青海諸部令各守牧地，不得强據，妄掠商賈。察罕諾捫汗喇嘛廟毋得私聚議事，遣官齎

敕往，不論秩崇卑，王公以下跪迎，有背貳者必懲。

上從之。先是，議撤駐藏兵，阿拉善札薩克阿寶自藏歸，會羅卜藏丹津叛。

詔諸路蒙古兵聽年羹堯檄調。羹堯忌阿寶功，復以身爲大將軍，蔑視之，奏阿寶所率兵不堪用，且身有疾，應遣歸游牧。未幾，阿寶來朝，

上憫其勞，慰諭之，

詔封多羅郡王，

賜銀萬兩。至是，門青海旣定，

詔飭青海衆歸牧山後。阿寶奏：臣祖顧實污歸誠内附，百年於兹，受天朝恩甚厚。前青海昆弟阻兵構亂，上干

皇南灌部要降摩卷十

天討，臣當束身受誅，重荷恩宥，令安游牧，感激莫報。乞

賜青海曠地，令臣鈐轄諸部，不復萌異志。

三年，

詔以青海貝子丹忠所遺博羅充克克牧地，給阿拉善郡王阿寶居之，并鈐青海族屬。

諭撫遠大將軍年羹堯遣員齎餉助徙牧。博羅充克克者，卽漢書地理志所稱潢水也。青海和碩特鄂齊爾汗裔鎮國公噶爾丹達什、輔國公諾爾布朋素克、車稜、車臣岱青裔貝勒，降台吉羅卜藏、察罕輔國公，降台吉濟

克濟札布、台吉𨔶瑪璘、色布騰、阿喇布坦、達蘭泰裔郡王額爾德尼、額爾克、托克托鼐達賴烏巴什裔台吉札布、伊勒都齊裔親王察罕丹津鎮國公拉察布、輔國公阿喇布坦札木素、達賴巴圖爾裔貝勒達什、車稜、朋素克旺札勒台吉伊什多勒札布、瑚嚕木什裔貝子車稜敦多布、台吉色布騰、博碩克圖桑噶爾札裔索諾木達什、色稜哈坦巴圖爾裔台吉哈爾噶斯準噶爾族郡王色布騰札勒士爾扈特族保蘭阿噶勒琥裔台吉索諾木、喇布坦多爾濟莽海裔台吉諾爾布、額濟内裔台吉丹衷、察罕喇布坦、輝特族台吉貢格及察罕諾

是明蜃邵臣俗經卷十一。

空筠深山房

門污，並授札薩克。其和碩特族哈納克、土謝圖裔台吉車稜納木札勒授公中札薩克；準噶爾族原授札薩克公口叩級一等台吉阿拉布坦晉封輔國公，各歸舊牧。鑄總理青海蒙古番子事務關防，

遣大臣齎鎮其地。轄所部札薩克。以年羹堯不善撫其衆，

飭責之日：朕聞郡王額爾德尼、額爾克、托克托鼐部衆窮困流離，資生窘乏。親王察罕丹津所屬，雖稍能存活，亦屬貧窮。爾身爲撫遠大將軍，理應酌量事勢緩急，人口多寡，盡心籌畫辦理。乃僅發銀萬兩爲賑濟用。衆札薩克遭叛賊掠奪，部衆窮窘流離，投命來歸，全賴安置得所，俾其衣食有資，咸登樂利。此諸部落人衆流離失所，豈萬金所能給耶？岳鍾琪復奏：青海親王察罕丹津、鎮國公拉察布等游牧河東，地近河州、松潘各路，前議市納喇、薩喇地狹，恐不給蒙古需，請改市河州及松潘。河州定于土門關附近雙城堡，松潘定于黄勝關之西河口，二地並有城屋，水草美，互市可久。又郡王額爾德尼、額爾克、托克托鼐、色布騰札勒等游牧河西，地近西甯，請改市西甯口外丹噶爾寺。至蒙古歲資牲畜，請每年六月後，聽不時貿易，庶蒙古商衆咸獲利益。

皇明蕃部要略公卷十一

上筠澯山房，

允之。察罕、丹津等徙牧定，遂請入覲。

詔各給整裝銀千兩、八百兩、六百兩有差。

宥拉察布罪，授札薩克，仍領游牧衆。九月，靖邊將軍富甯安奏：策妄阿喇布坦遣使入

朝，甚屬恭順。巴爾庫爾等處兵丁應行撤回。

從之。王大臣議：青海之準噶爾、輝特、土爾扈特請勿令隸和碩特旗。

諭允。又

詔以青海和碩特哈爾噶斯爲札薩克一等台吉。蓋和碩特族之游牧青海者，自顧實汗裔十九札薩克外，别設札薩克二，一爲顧實汗兄哈納克土謝圖裔，以車凌納木札爾𬤴之；一爲顧實汗弟色稜哈坦巴圖爾裔，以哈爾噶斯領之。

四年春，察罕丹津等將歸，以行期聞，

召見圓明園，温諭之，復

賜銀千兩，賚諸札薩克有差。理藩院奏：游牧推河諸厄魯特，請各設旗分佐領。會準噶爾台吉噶爾丹策凌乞和，

詔遣散秩大臣伯四格等往勘阿爾台界，卽赴推河，議編厄魯特旗隊。尋奏以車稜旺布及色布騰旺布、茂海

皇胡蕃部要𦗧入卷十一

八筠淥山房

轄所屬，定四佐領。

詔各給札薩克印。厄魯特凡六旗：曰札薩克多羅郡王車稜旺布，曰札薩克多羅貝勒，色布騰旺布，曰札薩克固山貝子茂海。别有準噶爾札薩克一日固山貝子多爾濟，色布騰阿拉善札薩克一，曰貝勒阿保，輝特札薩克，一曰輔國公巴濟，以車稜旺布領之，授盟長。復

諭理藩院曰：厄魯特諸台吉歸順聖祖仁皇帝，特恩加授官職，雖無世襲之旨，但伊等各有效力之處，悉著降一等承襲。如承襲之人或能守分盡職，仍將品級賞給。其以此諭厄魯特知之。有烏梁海者，錯處唐努山及克木克木齊克，近阿爾台汛。

上以舊爲喀爾喀及準噶爾屬，

詔車稜旺布及喀爾喀貝勒博貝分轄之，徴其賦。策妄阿喇布坦詩賜歸準以爾。

上，不允。

詔前鋒統領定壽等屯特斯防護烏梁海，復

諭車稜旺布等往諭德意，頒賚茶布。冬，準噶爾台吉策妄阿喇布坦死，子噶爾丹策凌立。是年，青海和碩特貝勒朋素克旺札勒晉封郡王，

一一乙筠湖山房。

六年，

敕準噶爾台吉噶爾丹策凌日：羅卜藏丹津無故弄兵，殘虐骨肉，朕遣大臣諭令息兵，乃敢悖恩負德，侵犯内境，被我守邊輕兵擊敗遠竄。爾父策妄阿喇布坦，應卽擒護，乃反隱爲匿留，是何意耶？羅卜藏丹津乃不忠不孝之人，爾父年高歷練，尚能將伊酌處，可以生之，亦可以制之，必不爲所愚弄，是以不曾勒令擒獻。今爾年與彼相等，羅卜藏丹津志氣乖戾，不顧恩義，斷不守分安居，甘處爾下。爾務胳羅卜藏丹津送至。朕念達什巴圖爾前績，仍施恩豢養，斷不將伊誅戮。爾其祗將朕命。青

海台吉羅卜藏察罕來朝。

上以其悔罪，且奮勉稱職，

詔晉封輔國公。是年，厄魯特札薩克多羅郡王車稜尫布卒，弟貝勒色布騰吐布襲，以貝勒爵乏嗣者，

詔并兩札薩克爲一，復授厄魯特盟長。

七年，

上以準噶爾匿青海叛賊羅卜藏丹津將不靖，必擾青海及唐古特，因決策遣討。三月，命領侍衛内大臣、三等公傳爾丹爲靖邊大將軍，北路出師；三等公岳鍾琪爲甯遠大將軍，西路出師。六月，

月薩阜而一三筠淥山房。上御太和殿，命大學士捧敕卬授大將軍傅爾丹。出征官吏行禮畢，上率大將軍等詣堂子行禮，吹鳴螺于兵部大纛前行禮畢，遂御長安門外黃幄。大將軍等佩弓矢跪辭，以次行跪抱禮。

上親視大將軍等上馬啓行。王大臣等議：噶斯爲準噶爾通青海及唐古特要隘，請選青海札薩克兵千五百，分屯噶斯及柴達木、得卜特爾、察罕、烏蘇諸路。

允之。會噶爾丹策凌遣使告將獻。羅卜藏丹津，聞大軍就道，懼，仍攜歸。時

遣諭士爾扈特，將討準噶爾，使甫就道，噶爾丹策凌使至，

詔大軍暫緩進兵，復

諭土爾扈特知之。土爾扈特貝子阿喇布珠爾子丹忠，初襲芻，來朝，

詔晉封多羅貝勒、阿拉善郡王。阿寶以博羅充克克牧地隘，擅請徙烏蘭穆倫及額濟内河界，議罪，削郡王爵。尋命復之，仍歸阿拉善牧，不復居青海。

皇朝蕃部要略八卷十一，

主二筠涿山房。

八年，靖邊大將軍俥爾丹屯科布多，將擊準噶爾。或告日：噶爾丹策凌以兵萬授和碩特台吉羅卜藏車凌，遣禦哈薩克，設汛阿里瑪圖、沙拉伯勒境。羅卜藏車凌棄之，率户三千餘，由噶斯走青海，將内附。噶爾丹策凌逍宰桑烏喇特、巴哈、曼集等追之，爲所敗。復遣喀喇沁宰桑都噶爾往襲，不之。及。傅爾丹以聞，

詔副都統𨔶鼐偵防噶斯路，俟羅卜藏車凌降，遣入覲，以兵監從衆，置内汛，勿墮詭降計。久之，羅卜藏車凌不至。羅卜藏車凌者，昆都倫烏巴什第三子多爾濟之曾孫也。其祖曰阿海。初，噶爾丹亂定，青海，和碩特咸内附。策妄阿喇布坦逼和碩特之留舊牧者與同處，表請青海復舊業，如噶爾丹時，將陰謀爲已屬。

上燭其奸，

諭責之，令遣和碩特歸舊牧，勿私據。不從。尋以女妻羅卜藏車稜故昆都倫烏巴什及顧雅、鄂特歡裔尚爲準噶爾屬。

詔阿寶率所部兵會西路大軍于巴里坤。

諭噶爾丹策凌速獻羅卜藏丹津，當宥罪。

詔以内札薩克赴調噶斯兵千，聽阿寶轄，力能剿準噶爾，卽率往，否則入邊，偕綠旗兵防内汛。旣而其子二等

三筠深山房

台吉衮布以所部兵五百赴巴里坤防準噶爾。會甯遠大將軍岳鍾琪入

覲。噶爾丹策凌令其宰桑禡木特以兵二萬至科舍圖汛，偵不備，謀掠駝馬。總兵樊廷等以兵二千奮擊之，轉戰七晝夜，阿寶子衮布偕鄂爾多斯台吉定咱喇什率兵往援，禡木特敗歸。禡木特號庫克辛，初爲準噶爾之札哈沁宰桑。札哈沁譯言汛卒也，以宰桑領之。禡木特守阿爾台汛，游牧布拉罕、察罕、托輝。其東爲喀爾喀，有烏梁海界之；其西爲準噶爾，有包沁及噶勒雜特、塔本集賽界之。烏梁海凡數種，業打牲分隸喀爾喀及準噶爾。包沁爲回族，準噶爾呼礮曰包，以回人司礟，故名之。噶勒雜特、塔本、集賽，皆準噶爾鄂拓克也。命北路副將軍查納弼馳赴西軍，又調滿洲、蒙古兵萬有一千赴瀚海，以衛内蒙古游牧。準噶爾賊敗遁，阿寶乃自軍所歸阿拉善牧。

上以衮布能黽勉效力，

諭奬之。

九年四月，傅爾丹進城科布多。六月，噶爾丹策凌遣大小策零敦多卜以兵三萬犯北路。大策零敦多卜以勇聞，小策零敦多卜善謀，先遣諜佯爲我獲，詭言厄魯特

皇嘲藩咅要略兩卷十一

三

大隊未至，其前隊千餘，駝馬二萬，在博克托嶺，距我軍。三日，程傅爾丹信之，遣兵四千往襲。賊以少兵牲畜誘我，而伏兵二萬谷中，乘高衝突，圍我軍於和通泊。傅爾丹以兵六干往援，賊已潰，我參贊之師直犯大營。索倫、蒙古兵先潰，惟滿兵四千衛輜重，且戰且退，渡哈爾哈納河，副將軍巴賽、查納弼戰死。七月朔，得還科布多者二干人。岳鍾琪聞北路被圍，乃使紀成斌進攻烏魯木齊，以分賊勢。賊已委城先徙，無所得。

詔降傅爾丹爲振武將軍，以順承郡王錫保代之，斬先遁之參贊陳泰，移科布多營於察罕廋爾。又以馬爾賽爲撫遠大將軍，屯歸化城。先是，遣二等侍衛殷札納傳諭青海左右翼札薩克，選兵萬屯青海適中地，護牧官兵皆賞裝。復命所部採買牲畜，勿滋擾。至是，青海土爾扈特札薩克台吉諾爾布及和碩特札薩克公拉察布以防準賊設汛，騰格里乘間叛，率佐領里塔爾等盜掠汛馬，奔徙衮額爾吉、庫克烏蘇，貝勒達什車稜亦爲所煽，將由索羅木河竄。察罕。丹津聞變，收拉察布牧衆，遣屬台吉等捕之。額爾德尼額爾克、托克托鼐遣子阿喇布濟，偕輝特台吉貢格，並以兵協擊。諾爾布弟色特爾布木，不從其

言，筠梁山房

兄徙牧，且以兵剿拉察布於索羅木河。

詔奬其不從逆，

賜銀八百兩。授札薩克一等台吉。朋素克旺札勒，以兵追達什車凌歸，檻獻。達什車凌奏：臣幼且多疾，有墨爾根、阿里克鄂木布者，臣屬也，附諾爾布叛，掠臺馬。臣從母徙牧，圖古里克避之，告臣從兄朋素克旺札勒，擒墨爾根等歸，乞宥臣無知罪。

諭曰：達什車凌年幼，以聽信讒言，畏罪遷移，並非有意逃遁，且值朋素克旺札勒往追，卽迎前陳訴，又將伊屬衆私掠汛馬者擒獻贖罪。著從寬免黜多羅貝勒爵。或以察罕丹津偕拉察布徙牧告，

上知其内附，誠不之疑。

諭曰：拉察布雖係察罕丹津兄子，朕知其素不相睦。察罕丹津效力有年，今已老病，仍奮志報效，甚屬可嘉。著賜幣二十，銀千兩，令酌給所部效力人衆。

詔青海衆札薩克曰：朕因準噶爾賊乘西路軍不備，盜駝馬，因念青海各札薩克人衆，恐招逆賊侵害，諭令派兵防護。其採買馬羊者，原欲使伊等所有牧畜，得變價值，可獲利益，並非需此區區助也。朕曾諭殷札納，一切派兵採買，聽蒙古便，不可絲毫勉强。并慮王台吉等科國月對出吾各兩經卜，一厢筠祿山房，派所屬諭，嚴行禁約，豈肎令遣往人逼迫蒙古從事乎？今拉察布等無故他徙，或殷札納不能宣揚朕諭，使衆心共曉，而採買馬羊又不聽從其便，以致拉察布等心懷疑畏，暫避差徭。特頒旨諭拉察布等，令其速歸本處。準噶爾賊或由喀喇沙爾前赴噶斯，潛行騷擾，或增人衆窺伺。青海所部蒙古兵丁尚未齊集，器械亦未周備，難望捍禦賊鋒，亦令官兵善爲保護。時，阿喇布濟偕貢格馳兵往擊諾爾布里塔爾，自喀喇郭勒追至蒙固爾托羅海，獲之。諾爾布詭稱青海諸台吉謀逆，且誣訐阿喇布濟，陰約以青海軍援。已

諭曰：青海各台吉世受國恩，斷無背逆之事。親王察罕丹濇聞拉察布叛，卽遣兵追捕。郡王朋素克旺札勒聞達什車凌叛，卽率兵攜歸。額爾德尼、額爾克、托克托鼐父子效力行間。阿喇布濟現偕貢格追擒，諾爾布果有異志，甯肎如此奮勉效力耶？尋諾爾布等械至，廷臣鞫上其罪，稱諾爾布爲土爾扈特族微台吉，妄行叛逆，里塔爾身爲佐領，附逆背亂，皆應斬。諾爾布叛時，妻孥皆在游牧，請免奴，給色特爾布木轄。

上從其議。復命諸札薩克集兵七千，備準賊軍械及馬，不給邪要俗十手筠淥山房。

上憫之，諭廷臣曰：朕所以聚此兵者，特爲保全伊等家中及游牧計，非爲征伐調遣用也。今聞其生計情形，朕心深爲惻然，俟從容料理，必有加恩之處。所聚兵七干，著選派三干，照前所降恩旨，官員賞給本年俸銀，兵丁賞銀五兩。至戍卒駐防日久，資斧維艱，著給茶幣等項及每月所食青稞。遣歸兵四千名，官員等著給三月俸銀，兵丁等著賞銀三兩，令各回游牧。準噶爾賊或潛擾青海，朕意欲將伊等豫行從容遷徙，令賊由遠路來，一無所得，不待戰而力盡。我官兵與賊交戰時，青海三干兵但遣襲賊後，量力驅賊，馬匹所得卽賞之，仍計馬匹多寡，加恩議敘。復

諭青海札薩克等曰：爾等係顧實汗子孫，自爾祖宗以來，依附内地邊疆，恪順供職。聖祖仁皇帝視爾等如子孫，撫育六十餘年，寵遇優渥。且念爾等尊崇黄教，是以于達賴喇嘛、班禪、喇嘛等備極恩眷。前羅卜藏丹津聽信流言，敢行背叛，我朝發兵征剿，逃竄準噶爾，困苦耻辱，無不聞之。今爾等若至彼處，路途遙遠，馬畜困斃，彼豈能爲爾置立産業，分給游牧地，各令率屬保聚乎？况準噶爾終歲爭戰，凡用兵必置爾等于前，虐使任意，豈若各守祖父基業，永享太平，阜一言筠淥山房

之爲得乎？爾等若不熟計利害，聽伊誑誘之詞，依附賊人，妄思蠢動，將來興師問罪，必先及之。以擒諾爾布功，封貢格爲輔國公；以阿喇布濟有擒剿功，晉授一等台吉。未幾，額爾德尼、額爾克托克托鼐奏年邁，乞以子代從戎。

上憫其情，

諭日：額爾德尼、額爾克托克托鼐效力有年，著將伊子内可襲王爵者指出一人，朕加特恩，封爲長子。額爾德尼、額爾克托克托鼐以索諾木丹津名奏。

詔如所請。復

諭日：朕令額爾德尼、額爾克托克托鼐，於諸子中選擇可襲王爵者奏請，授爲長子。額爾德尼、額爾克托克托鼐以索諾木丹津名入奏，想伊意必以阿喇布濟效力軍前，將來自能受朕恩也。著將阿喇布濟晉封輔國公。諭内附諸番衆日：爾等沿邊番衆及青海蒙古，同受國家撫綏之恩，并無岐視。今準噶爾賊窺伺邊境，或將來侵擾青海，而蒙古之游牧黃河以内者，畏避賊鋒，投奔近邊。爾番族須留心照視，勿因向有嫌怨，乘其危急，加以戕害。或蒙古恃衆劫掠，爾等用力抵禦，不可退縮。俟事定後，朕自論其曲直，分别賞罰。番族蒙古，皆朕赤子，皀明蕃郎要俗矣。卜一民果能遵朕諭旨，彼此相安，同受朝廷恩澤，方爲無窮之福。

九月，準噶爾大策凌敦多卜謀略喀爾喀，聞順承郡王駐察罕度爾科布多，復有振武將軍傅爾丹軍，不敢進，遣將取道阿爾台以東，以賊衆六千分掠克嚕倫及鄂爾海、喀喇烏蘇，留餘衆於蘇克阿勒達呼爲之援。我副將軍、喀爾喀親王丹津、多爾濟、郡王額駙策凌等迎擊之。至鄂登楚勒，遣六百騎宵入賊營挑戰，誘其來追，而伏兵擊之，大破其衆，斬其驍將喀喇巴圖爾。大策凌、敦多卜遁走。尋逾阿濟嶺，至伯格爾察罕額爾克，布僞書，誘輝特札薩克輔國公巴濟及駐牧推河之厄魯特輔國公茂海、台吉車稜等往會，達什達爾札、濟克濟札布及協理台吉朋素克、岱青等皆從叛，復導賊掠喀爾喀牧。巴濟弟噶爾丹達爾札幼巴濟攜赴準噶爾。其族屬未附逆者，偕喀爾喀公通謨克等徙訥穆勒圖、喀喇、博羅等處。靖邊大將軍傅爾丹以所部徙牧，告

諭總督查郎阿察置之。有墨爾根綽爾濟者，土爾扈特貝子丹忠屬也，亦叛附準噶爾。丹忠懼，乞内徙。查郎阿令游牧阿拉克山、阿勒坦、特卜什等處。準噶爾敗遁，丹忠徙牧額濟内河。初，丹濟拉來歸，爲大策凌敦多卜所掠，攜衆至僅百餘，

筠澯山房。

皇朝灌部要略摩卷十一

垂

賜牧推河，給來歸厄魯特衆。至是，大策凌敦多卜遣使攜書誘其子多爾濟色布騰往附，諜者獲之以獻，

諭廷臣曰：此準噶爾反間計也。多爾濟、色布騰受朕恩甚深，伊亦感激效力，豈肎墮其術中。但伊游牧人等，原非伊之舊屬，與伊不睦，若仍在喀爾喀地游牧，難以居。住，爾等其以準噶爾書示多爾濟、色布騰觀之，令伊父子向内徙牧，朕自加恩，給與産業。時，多爾濟色布騰諜準噶爾兵襲推河，謀内徙。有台吉索諾木吹濟者，誘其屬户四十餘，叛赴準噶爾。多爾濟、色布騰至順承王錫保軍，訴稱屬衆難信，請徙歸化城。錫保以聞，

詔游牧西喇穆稜。未幾，以疾請徙牧巴林及科爾沁界。諭曰：爾屬衆俱係厄魯特，若與内札薩克等游牧錯處，將來彼此不睦，别生事端，亦未可定。已經定居之處，不可頻頻移徙，屬衆亦甚勞苦。人之壽算，俱有定數，豈可因自疑故，卽欲徙牧乎？爾聆此諭旨，省悟之後，亦應自笑其愚也。拉察布之叛也，攜子察罕喇布坦由索羅木河遁，察罕喇布坦諫不從。副都統達鼐率兵偕青海諸台吉追之，察罕喇布坦迎降。達鼐復進擊拉察布，拉察布乃悔罪，自索羅木河歸青海牧。

諭曰：拉察布子察罕喇布坦，能知其父之非，不得已而

皇朝藩部要略入卷十一

主

從之，情甚可憫。朕尚欲令察罕喇布坦襲其父拉察布公爵。達鼐等遵旨議：拉察布舊封貝勒，以羅卜藏丹津叛，不從青海衆赴西甯，獨奔徙巴爾喀木，降公爵。今復無故遁，應論罪如律。但情因畏懼，且追兵至輒降，請令圈禁西甯，以其子察罕喇布坦轄屬衆。

諭曰：拉察布係察罕丹津兄子，著將拉察布寬免，交察罕丹津嚴行管轄。拉察布子察罕喇布坦，著授札薩克一等台吉。復

諭青海札薩克等曰：青海王、台吉等，久荷隆恩，册封位號，褒寵顯榮，迄今歷有年所。至于編設旗分，以便稽察賞賚，惟恐札薩克等恃强凌弱，互啓爭端。譬厄魯特丙有得秦者，有鄂拓克，有札薩克勒者，有得木齊者，皆爲易于管轄人衆而已。爾有饑饉，朕必加之周給，隨獵行兵，朕必加之賞賚，從無徵輸爾蒙古者。朝廷恩典，至優極渥，若以封號旗分爲賤，亦可奏明酌改。且爾阿巴賴諾顔裔，現在準噶爾所，果爲帥領乎？抑爲屬下乎？準噶爾係成吉斯汗臣僕，爾等俱係成吉斯汗弟哈布圖、哈薩爾子孫。若以博爾濟吉特氏之先論之，準噶爾乃爾屬隸，柰何甘心自屈？爾等當知準賊詭計，勸諭屬人，分别利害，亦令如喀爾喀奮勇立功，豈可甘自懦怯？朕因

皇朝藩部要略今卷十一

呈

準噶爾反間，諄諄降旨，爾等如能遵行，則可保室家游收矣。土爾扈特台吉多爾濟遣使阿爾巴圖、沙喇布、丹津等至，奏請往謁達賴喇嘛。時唐古特阿爾布巴等亂初定，達賴喇嘛徙噶達，

詔守汛者勿遣赴。唐古特以其使至噶達，優給糧糗，比歸，

頒賜茶幣等物。多爾濟者，納札爾瑪穆特長子也。

詔封阿寶子衮布輔國公，撤巴里坤兵歸牧。岳鍾琪奏留屯，

允之。

諭曰：衮布率所部兵效力行間，勤勞懋著，從前已加恩賞，著仍增給銀兩，并諭其父阿寶知之。

十年，甘肅巡撫許容疏言：鎮夷口内紅布潮地，巴濟屬列幕居，稱避準噶爾將内徙。巴濟已叛歸準噶爾所部雖稱避賊，豈可令居内地。督臣查郎阿以巴濟屬佐領翁鄂柴等徙綽確哈魯鼐，給糧茶，將偕喀爾喀公通謨克等徙牧阿拉善。後。臣思甯夏地衍，僅隔一阿拉善，别無險要；鎮番孤懸塞外，恐厄魯特逼處，人心難測，請飭令密防，未奉

旨内徙者，毋縱入汛。

皇朝藩剖要略藝卷十一

華

詔檄查郎阿等，酌徙巴濟屬未附逆者屯汛嚴轄。六月，準噶爾小策凌敦多卜復糾衆三萬，由奇蘭至額爾德尼畢喇色欽，我將軍塔爾岱及喀爾喀親王額駙策凌，禦之于木博圖山。未至。八月，賊潛襲額駙、策凌牧于塔密爾河，盡掠子女牲畜。額駙反旆馳救，并急報順承親王，請師夾攻。額駙率蒙古兵二萬，夜半繞間道出山背，黎明，自天而下，賊倉皇潰遁，追擊于克爾森齊老，賊大敗，而西路援師不至，賊且戰且卻，轉戰十餘次，追至鄂爾坤河之額爾德尼昭，我兵乘暮薄險蹴之，呼聲震大漠。賊三萬斬馘萬餘，我兵僅傷十餘。以無兵夾攻，故小策凌敦多卜乘夜遁推河，盡棄輜重牲畜，塞滿山谷，以阻我師。時將軍馬爾賽駐拜達里克城，額駙急檄馬爾賽邀其歸路，副將軍達爾濟整兵待發，馬爾賽不許，副都統傅鼐跪求，亦不應。將士登城望見敵騎過者，皆燒荒以絶追兵，無復行列。翼日，參贊胡琳等自開城追之，擊斬千計，而賊酋已從前隊過。事聞，

詔斬馬爾賽及附和阻撓之都統李杖以狥。初，小策凌敦多卜以兵三萬至阿爾台，巴濟及達什達爾札、朋素克、岱青、茂海、車稜等從，且稱喀爾喀兵弱，將導準噶爾。越察罕庾爾，掠諸札薩克游牧，誘厄魯特盟長色布騰。

皇朝藩部要略台卷十一

雪，

旺布屬從叛，復助掠諸部牧畜。我軍偵以聞，

諭曰：巴濟等有負國恩，罪當誅戮。伊等不以降賊爲耻，反代爲賊謀，喀爾喀聞之，自必痛心切齒，奮勇爭先矣。喀爾喀親王、額駙、策凌等果大敗準噶爾賊於克爾森齊老及額爾德尼昭。巴濟遁歸，偕茂海、車稜等，各以其族游牧特穆爾國諾爾，爲準噶爾屬。尋色布騰旺布奏稱：臣父阿喇布坦歸誠後，世受國恩。頃準噶爾賊至，方欲偕茂海、車稜議徙内地，不意二人率臣屬管旗章京班第、佐𬿦索騰等五百餘衆，叛就噶爾丹策凌，臣義不肎貳，謹率宰桑等及兵百人待命。

剛日：色布騰旺布素爲朕所嘉與，今感戴朕恩，竭力保護所屬游牧人等，不致妄動，具奏請旨，可嘉可憫。著理藩院遣人照視，酌量嚴密之處，速行徙牧。及是，色布騰旺布又奏：臣有宰桑十四，屬户四百二十，以避痘不敢至内地，若不徙，又鄰準噶爾界，乞施

恩令徙喀爾喀河附近地。

允之。復

諭日：宰桑等不隨逆賊，誠心歸附其主，甚屬可嘉。色布騰旺布感念朕恩，不爲準噶爾賊所誘，有逃竄者，復能竭力追剿，著加恩賞色布騰旺布銀千兩，宰桑等銀各百兩，屬户每户銀十兩。晉封衮布固山貝子。命御前行走，賜三眼孔雀翎。

諭青海札薩克等日：喀爾喀奮勇剿賊，爾等何獨不能？各宜鼓舞振興，踊躍效命。賊衆侵擾青海，止有噶斯一路，爾等須防守隘口，倘準噶爾前來，務期協力追殺。悉行剿除。初，岳鍾琪之在西路也，力請城木壘，屯兵二萬，截賊來路，與巴爾庫爾大營犄角。會賊兵六千自烏魯木齊入掠哈密，岳鍾琪遣總兵曹勷等距之于二堡。又檄將軍石雲倬等以萬人赴烏克克嶺，邀其歸路，遇賊遷延不擊，縱其遠遁。岳鍾琪劾奏治罪。大學士鄂爾泰并劾鍾琪坐失機會，且奏報互異，

詔降三等侯，

召還京，以查郎阿代之。命大學士鄂爾泰督巡陜甘，經略軍務，以張廣泗護甯遠大將軍。廣泗奏言：準夷專恃騎，我兵制敵，必步騎兼用，而岳鍾琪主用車，非溝塹沙磧所宜。且木壘界兩山中，形如釡底，牧廠運道所在受敵，請移于西南之闊舍圖嶺。旋復奏移回巴爾庫爾。于是岳鍾琪奪職拘兵部。十一年正月，

皇明蕃鄔要珞小卷十一

言筠淥山房。

命鄂爾泰經略北路軍務。七月，命定邊大將軍、平郡王福彭統大軍駐烏里雅蘇台，額駙親王策凌佩定邊左副將軍印，進屯科布多。

十二年二月，以烏里雅蘇台距科布多遠，

諭進剿機宜，悉聽策凌總理。五月，

諭：今年停止進兵，遣使前往，宣示利害，賊衆知懼求和，卽行定議完結。彼若游移推諉，則整備大兵，明年進剿。召北路副將軍策凌、西路大將軍查郎阿來京議軍務。七月，命額駙、策凌、查郎阿回軍營，令撤科布多軍，駐察罕度爾。八月，

遣侍郎傅鼐、額外内閣學士阿克敦、副都統羅密，前往準噶爾

諭降噶爾丹策凌。九月，西路副將軍張廣泗遣將敗賊于鄂龍大阪，斬四百餘級，獲三十六人，餘賊遠遁。

十三年三月，噶爾丹策凌遣使乞和，表稱：阿爾台舊係厄魯特牧，杭愛舊係喀爾喀牧，請由哲爾格、西喇呼魯蘇至巴里坤畫界分守。

詔額駙策凌議之。策凌言：往者喀爾喀游牧尚未至哲爾格、西喇呼魯蘇，應如所請。但喀爾喀汛原設阿爾台，

皇朝藩部要略金卷十一

美

也。東科布多額貝、和碩和通、額博布顔、圖託爾和、烏蘭等處，並在哲爾格、西喇呼魯蘇界外，應設汛如故。至準噶爾游牧，應門額爾齊斯及阿爾台爲界。策妄阿喇布坦存日，游牧和博克薩里、察罕呼濟爾以西，數年來漸越額爾齊斯。賊性狡，請令毋越阿爾台，爲丞禦計。

上韙其議，

諭噶爾丹策凌曰：夫阿爾台之屬厄魯特，乃噶爾丹從前之事。爾準噶爾並未越此游牧，乃謂爲厄魯特牧地，可乎？且略爾喀尚不令近阿爾台，原欲兩界稍遠，免啓爭論，而可令爾居之。平。爾父在時，曾請將阿爾台山梁外哈道里、哈達、青吉勒、布勒、青吉勒三處，不必置爲閒地，朕未允行。今特欲安逸衆生，將此三處屬爾，祗自克木齊克汗騰格里上阿爾台山梁，由索勒畢嶺下哈布塔克、拜達克之中，過烏蘭烏蘇、羅卜諾爾，直抵噶斯口爲界，并自呼遜托輝至喀喇巴爾楚克，悉作閒地。爾其遵諭行。六月，準噶爾使臣垂納木喀等齎

諭旨出西路闊舍圖卡倫而去。是年，

詔撤青海駐防大兵，所部仍選兵二千屯阿木特爾、伊克、柴逹木等汛，以台吉達瑪璘、色布騰、色特爾布木領之。札薩克和碩親王察罕丹津卒，子敦多布旺札勒先。

皇明審部要略八卷十一

若筠祿山房

卒，察罕丹津嗣絶，

詔以拉察布子旺舒克襲。阿拉善貝子，衮布始率所部兵歸牧。
