皇朝藩部要略

篇章：卷十二
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tw5tjhs89

皇朝藩部要略卷十二，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫。

平定張穆覆審

厄魯特要略四。皇上乾隆元年，撒兩路大軍還，北路於烏里雅蘇台及鄂爾坤，西路於巴里坤及哈密，各留兵戍守。

二年四月，噶爾丹策凌貽超勇親王策凌書，欲仍遊牧阿爾台，稱策凌爲車臣汗。策凌獻其書。

三月春，下淅一二筠淥山房，詔以已意答之。策凌答書曰：阿爾台乃天定邊界，爾父琿台吉時，阿爾台池西，原無厄魯游牧，自滅噶爾丹以來，我等建城駐其地，衆所其知，其不令爾游牧者，原欲以此爲閒地，兩不相及，以息爭端耳。今台吉云難以讓給，試思阿爾台果係誰地，誰能讓給？爾誠遵

旨定議，我必不爲禍始，亦不復向科布多居住。又謂我等置哨逼阿爾台，宜向内撤。夫哨兵乃聖祖仁皇帝時所設，至今並未外移。卽議定地界，豈能不設？爾台吉其自思之。十一月，準噶爾使至，

召策凌馳來京，主其議。

三年二月，以準噶爾未遵

旨指明地界，

飭使還。十二月，噶爾丹策凌遣使哈柳奉

表至，請循布延圖河，南以博爾濟昂吉勒圖、烏克克嶺、噶克察等處，北以遜多爾庫奎、多爾多輝庫奎至哈爾奇喇、博木、喀喇、巴爾楚克等處爲界。厄魯特邊人仍在阿魯台山後游牧，并乞令托爾和、布延圖哨兵向内移。詔弗允。是年，

上以喀爾喀族聚青海，不忍令析處，

詔簡台吉領之，以達什敦多布任公中札薩克一等台。

皇朝藩部要略今卷十二

吉。

四年二月，哈柳還。十月復至，請如原議，毋踰阿爾台蓋。自與準噶爾議界，至是議始定。阿拉善多羅貝勒阿寶卒，次子羅卜藏多爾濟襲。

五年，土爾扈特部多羅貝勒丹忠卒，子羅卜藏達爾札襲，以幼，

遣理藩院官代理牧務。

十年，噶爾丹策凌死，次子策妄多爾濟、納木札勒嗣。

十一年，辦理青海事務，副都統象佛保遵

旨宣諭諸札薩克，歲防汎議，以郡王額爾德尼、額爾克托克托鼐之長子索諾木丹津及札薩克台吉衮布喇布坦、色特爾布木、多爾濟、色布騰、薩拉等防得卜特爾汎，以郡王衮楚克達什、車稜喇布坦、貝子丹巴、輔國公納木札勒、車凌、札薩克台吉達瑪璘、色布騰等防伊克柴達木汎。十人爲五班，三年一察軍械。額爾德尼、額爾克托克托鼐奏請以所屬十佐領給索諾木丹津，十之六，給車稜多爾濟十之四，以索諾木達什隸索諾木丹津，以多爾濟隸車稜多爾濟别設一札薩克。

允之。

詔授車凌多爾濟爲札薩克，一等台吉，多爾濟以輔國公隸之。未幾，多爾濟卒，子納罕札木素，降授一等台吉、輔國公爵，停襲。準噶爾台吉策妄多爾濟、納木札勒遣宰桑禡木特奏請赴藏煎茶。

十二年，以準噶爾使赴藏煎茶道噶斯，復議自伊克柴達木、得卜特爾外，設汎哈濟爾、察罕烏蘇。

十三年，厄魯特札薩克多羅額駙色布騰旺布卒。色布騰旺布前以無嗣，育從子朋素克爲子，至是襲爵，

詔降襲固山貝子。朋素克祖曰罕都，卽阿喇布坦兄，父曰索諾木。

十五年，青海部札薩克輔國公納木札勒、車凌自青海

赴唐古特，次喀喇烏蘇，聞珠爾默特納木札勒叛，馳至布達拉城，護視達賴喇嘛。尋大軍定唐古特亂，

諭嘉之，晉封固山貝子。阿拉善札薩克郡王。羅卜藏多爾濟尚郡主，授多羅額駙。

十七年，撇還土爾扈特代理官。

十八年，

詔授士爾扈特羅卜藏達爾札札薩克，領其衆。未幾，以羅卜藏達爾札不更事，仍遣官代理。冬，杜爾伯特部台吉三車稜來歸。三車稜者，曰車凌，曰車凌、烏巴什，皆鄂木布岱青和碩齊裔。日車凌蒙克，爲達賴泰什弟保伊

里。一筠淥山房。皇朝濯剖要：昭勒登裔，統稱杜爾伯特台吉，巴約特，其屬部也。杜爾伯特以車凌爲長，車凌、烏巴什次之。巴約特以車凌蒙克爲長，聚牧額爾齊斯。達瓦齊亂起，因謀内附。達瓦齊系出準噶爾巴圖爾琿台吉，有布木者，號額爾德尼台吉，子策凌敦多卜，以族台吉同名，别稱大策凌敦多卜子五：長納木札爾達什，次多爾濟丹巴，次巴哩，次達什、車稜，次班珠爾。逹瓦齊卽納木札爾達什子。康熙初，布木嘗附噶爾丹，表貢駝馬。布木死，大策凌敦多卜父子助策妄阿喇布坦父子，屢擾隣牧。及策妄多爾濟納木札勒嗣，童昏無行，不聽其姊鄂蘭巴雅爾之言，反謂其欲

效俄羅斯自立爲扣肎汗，而拘繫之。鄂蘭巴雅爾之夫薩奇伯勒克，因助其庶兄喇嘛達爾札攻而弑之，喇嘛達爾札遂篡汗位。小策零敦多卜之子達什達瓦，與輝特台吉阿睦爾撒納、和碩特台吉班珠爾謀立噶爾丹。策凌幼子策旺達什爲汗，喇嘛達爾札覺之，遂殺策旺達什及逹什達瓦。時達瓦齊游牧額密爾，領準噶爾二十一昂吉之一，阿睦爾撒納等告以禍將相及，遂走和通呼爾哈，將攜衆五千來降。定邊左副將軍、喀爾喀親王成衮札布以聞，

諭曰：達瓦齊乃大策凌敦多卜孫，前與準噶爾定界時，

筠深山房，

享朝濯剖要略，以卷十二

五

未嘗與約，不受降。且自噶爾丹亂後，收養準噶爾人甚衆，若達瓦齊至而不納，是絶其歸路矣。逹瓦齊果力窮來歸，可量給糧騎，馳送京師。旣而達瓦齊走哈薩克，喇嘛逹爾札索之，遂竄歸。與阿睦爾撒納謀，弑喇嘛達爾札，襲其位。小策凌敦多卜孫訥默庫、濟爾噶爾與構兵，各令杜爾伯特族助。車凌等欲拒之，不敵，欲事之，莫知所從。集族言曰：依準噶爾，非計也，不如歸天朝，爲永聚計。有喀爾喀卒額璘沁遣什者，爲準噶爾所掠，聞其謀，脱歸，以告，

詔定邊左副將軍、喀爾喀親王成衮札布，俟車凌等至，察其誠，可納之。旣而三車凌棄額爾齊斯牧，率部衆來歸。車凌從者三千百七十餘，户口以萬計。車凌烏巴什從者千二百餘户，車凌蒙克從者七百餘户。車凌、蒙克於諸台吉行獨尊，且兼領巴約特務，以故從車凌、蒙克至者凡七百餘户，戚屬僅百有四，餘皆巴約特屬。隸之者。由準噶爾東烏蘭嶺烏英齊而行，越旬有九日，至博東齊，遣使巴顔克什克都圖爾噶等馳赴。巴顔珠爾克以降故告，而留其衆於額克阿喇勒，以待。成衮札布遣。守汎者視，慮其詐，檄喀爾喀兵備之。以聞，

諭曰：車凌等降，非叵測也。逹以齊與訥默庫、濟爾噶爾、皇正蕃災愛各唯卷卜二六筠溺山房構兵，車凌等助之，勝負難豫定，幸而從者勝，卒爲人役，不若歸降之爲得計也。旣遣使以情告，若仍令處汎外，恐追兵至，或有失，可卽徙入内汎，暫給牧畜，徐議安置事宜。先以車凌、車凌、烏巴什及從至者酌遣數人，令其瞻仰朕躬，朕自優加恩賚。侍郎玉保往諭，並頒賜御用冠服。甫就道。上念所部習邊外，以未出痘者爲生身，若卽令至内地，雖傷一僕從不忍。

詔俟明歲受朝塞外，勿遽來京師，負矜恤意。而三車凌懼準噶爾兵襲，請急徙入汎，且獻馬爲贄。成衮札布納之，令暫駐烏里雅蘇台。逹瓦齊遣宰桑禡木特以兵襲，不及，乃逸。玉保至，三車凌忭迎十里外，宣

諭之，跪奏：噶爾丹策凌時思内附，以衆志未變，且法嚴，故不獲間。今避亂來歸，思覲天顔。蒙恩軫念避痘，令緩入覲期。先請以宰桑等朝京師。車凌使曰和通、巴顔、克什克，車凌、烏巴什使曰哈錫哈，車凌、蒙克使曰巴圖。

十九年正月，三車凌使至，

詔與朝正諸藩臣宴。

皇朝藩部要略今卷十二

七。

上以所部間道至，駝馬疲甚，且乏畜産，不忍遽遠徙，

詔視推河札克拜、達里克、庫爾奇勒可耕地，置之穀種，取諸歸化城。復

賜車凌、車凌、烏巴什羊各五千，車凌、蒙克羊三千，膽之。尋定牧札克拜、逹里克。車凌、烏巴什屬巴啓、齊倫等叛，逸，喀爾喀，又盗車凌屬伊爾都齊馬，索不給，且射殺之。詔喀爾喀札薩克以鄂爾坤防秋兵百視牧，復檄諸札薩克隣汎者弋叛賊務獲，後巴啓等就擒，治罪。有色布騰者，從三車凌來，善約衆，三車凌以告我視牧大臣。

詔色布騰參贊軍務，選所部兵二百，偕内大臣薩拉爾

議招烏梁海及札哈沁。復以所部患痘，

諭色布騰馳赴張家口外，命大學士傅恒迎勞之。詔封多羅貝勒，歸牧，協理所部盟長務。三車凌之來，達民齊遣禡木特追之，由博爾濟河入喀爾喀渢，復逸出。上以守汎如門户，何得任準噶爾出入？

諭責駐防烏里雅蘇台副都統逹青阿罪。至是，達青阿奏誘擒禡木特及從者三十五人。

諭曰：禡木特倘召之不至，或至而心懷不服，則擒之可。今遣使往輒至，不明懲其罪，反誘擒不可。

書月作下票。二乀筠祿山房。詔宥罪遣歸，給冠服。禡木特械至鄂倫瑚都克汎，侍郎玉保宣

諭釋之，謝罪歸。夏四月，

諭曰：内札薩克及喀爾喀咸設正副盟長，董理牧務。今新降台吉車凌等攜至户口，悉編旗分佐領，其設正副盟長，如内札薩克及喀爾喀例。

賜賽因濟雅哈圖名。五月，

駕幸熱河，駐蹕避暑山莊。三車凌率諸台吉至，

賜宴萬樹園，觀火戲。

諭曰：杜爾伯特台吉車凌等，皆準噶爾渠酋，向慕仁化，率萬餘衆傾心來歸，宜敷渥澤，錫子封爵，以示懷柔至意。其各鈐所屬，令安分謀業，勿負朕恩。時所部設札薩克十有三，自三車凌外，曰色布騰，曰蒙克特穆爾，曰根敦，日班珠爾，曰剛，曰巴圖蒙克，日瑪什巴圖，曰逹什敦。多克曰恭，錫喇曰巴爾，封親王、郡王、貝勒、貝子、公一等台吉有差。諸札薩克旣歸牧，

詔車凌選所部兵五百赴薩拉爾軍剿烏梁海。車凌蒙克子巴朗，久蓄叛志，至是乘間挈衆逃。車凌蒙克子四：長齊默克，早死，次巴朗，次巴雅勒當，次博斯和勒。巴朗從父内附，中道謀竄歸準噶爾，以告巴雅勒當及宰桑。

皇朝藩部要略入卷十二

九。

濟爾哈朗、逹民、逹爾札、納木、凱贊卜、尼瑪、齊厓等未敢發。車凌、蒙克入

覲，將以子巴明及巴雅勒當行。巴朗詭稱疾，不之從，巴雅勒當復固辭，弗許，攜就道。巴朗煽齊默克子巴布勒及屬衆二百餘遁，族台吉蒙克特穆爾從之。蒙克特穆爾兄弟三，蒙克特穆爾爲長，次額布根，次齊巴克。額布根從三車凌入覲，蒙克特穆爾留視收。

上以蒙克特穆爾爲其昆弟長，

詔封札薩克固山貝子。額布根將歸牧，蒙克特穆爾從巴朗叛遁，

詔撤額布根還，勿赴牧，以車根代轄其衆，蓋防爲竄黨所煽也。額布根聞蒙克特穆爾叛，自慚忿，請從大軍征達瓦齊，且擒叛黨以贖，乞車根代入告，

上奬其知大義，

授札薩克一等台吉。有翁郭爾者，蒙克特穆爾屬也，聞其主有叛志，力沮之。蒙克特穆爾刃傷之，脅偕行，卒不從。裏創往追竄黨，縛密什爾以歸，

授三等侍衛職。

詔將軍策楞及色布騰等緝巴朗及蒙克特穆爾，務獲其從逃衆悉宥。車凌、蒙克歸牧，巴朗遣從者伯克增起昌月痔邵要各則卷卜二十筠深山房，誘巴雅勒當往會，遇汎兵就擒，訊其狀。

詔誅伯克增起，嚴防間諜及游牧衆竄。巴朗偕蒙克特穆爾由北路間道行，經烏克嶺、哈布塔克、拜達克、奇蘭、阿拉克、台布哈和洛諸境，聞追軍至，輒逸，遂竄匿準噶爾界。其從逃之沙拜、塔爾納、瑪琳、曼集、巴顔、恩克等，後先脱歸，

詔宥罪，給車凌、蒙克轄之。秋七月，將軍策楞請徙三車凌牧於歸化城青山東。時議備兵征逹民齊，

諭曰：巴朗等甫叛竄，若徙之，將滋新降疑懼，且非辦理準噶爾本意。其令安處舊牧，勿他徙。達民齊遣使奉表，詔逐歸。阿睦爾撒納本和碩特拉藏汗，長于噶爾丹丹忠之次子。噶爾丹丹忠之死，阿睦爾撒納方孕未産，其母博托洛克改適輝特台吉偉徴和碩齊而後生，故旨稱輝特族。初與逹瓦齊竄哈薩克，未幾，潛歸舊牧，襲殺其異母兄輝特台吉沙克都爾，而據其衆。尋殺喇嘛達爾札而立達瓦齊，頗爲逹瓦齊所信任。其後，達什達瓦之姪納默庫、濟爾噶爾欲與逹瓦齊分領準噶爾𬑔，阿睦爾撒納以計誘殺之，恃功益驕横。達瓦齊察阿睦爾撒納異志，兵擊之，阿睦爾撒納蹙，乃爲内面計。至是，偕和碩特台吉班珠爾等間道來降。

皇朝藩部要略令卷十二

十

上，以逹瓦齊虐苦所部，降者至，輒告準噶爾如水火狀。衛拉特諸台吉挈數萬衆屯内汎，急於安撫，將俟伊犁定，議設四衛拉特如舊。

諭曰：準噶爾本元之臣僕，竄處西北，恃其荒遠，憑陵番部。我皇祖聖祖仁皇帝三次親征，肅清沙漠。皇考世宗憲皇帝時，策妄阿喇布坦父子濟惡，仍肆跳梁，是以命將出師，聲罪征討。朕嗣統，當

皇考降旨撤兵之後，而噶爾丹策凌遵守定界，遣使請安，求通貿易，朕特加恩俯允，以示懷柔。迨噶爾丹策凌物故，其子策妄多爾濟納木札勒爲孽兄喇嘛逹爾札所殺，而喇嘛達爾札復爲達瓦齊所弑。在喇嘛達爾札雖承緒不正，尚屬噶爾丹策凌之子，至達瓦齊則篡竊亂臣耳。乃今年夏間，遣使來京，仍請赴藏熬茶，靦然以噶爾丹策凌自處。試思堂堂大清，中外一統，而夷部亂臣，妄思視同與國，此其逆天悖理爲何如耶？上年杜爾伯特台吉車凌等率衆來降，今秋輝特台吉阿睦爾撒納等又舉部内附，斯均窮蹙來歸之人。朕爲天下共主，兼覆並載，旣無拒而不納之理，而喀爾喀内地，俾此輩數萬衆仰食聚處，將來滋生蕃庶，亦豈久安善策？朕於

皇朝藩部要略，今卷十二

第筠祿房

逹瓦齊初無興師問罪之意，而事會所至，揆之理勢，實有不得不從長經理者。特將此番用兵始未宣示，中外知之。杜爾伯特部諸台吉咸從大軍征達瓦齊，或隸薩拉爾隊，稱西路哨探軍；或隸阿睦爾撒納隊，稱北路哨採軍。三車凌之至也，告族台吉訥默庫留準噶爾户千餘，剛多爾濟、額爾德尼、巴圓、博羅特如之，將乘間内徙。至是，果偕輝特台吉阿睦爾撒納、和碩特台吉班珠爾至。

詔賜牧畜，置塔楚鄰三車凌牧。冬十月，

駕由盛京旋

蹕避暑山莊。

詔色布騰偕新降台吉訥默庫、阿睦爾撒納等入覲，

賜宴，錫之。爵。杜爾伯特部曰訥默庫，封郡王，日剛多爾。濟曰巴圖，博羅特封貝勒；日布圖克森，曰額爾德尼，曰羅壘，永端，封貝子；日布顔特古斯曰蒙克，博羅特，封輔國公；日烏巴什，曰伯勒克，封一等台吉。凡設札薩克十，編旗分佐領，如三車凌例。分左右翼，設正副盟長各一。輝特部曰阿睦爾撒納，封親王；和碩特部曰班珠爾，封郡王，日納噶察，封輔國公。班珠爾卽阿睦爾撒納同母兄。納噶察者，噶爾丹丹忠弟索爾札之子也。索爾札爲皇明星帛，巳各矣。筠渌山房準噶爾所掠禁，齎恨死。納噶察與班珠爾聚處，至是避逹氏齊來降。禡木特之歸也，以厄魯特及烏梁海兵八千爲逹民齊，掠阿睦爾撒納衆。阿睦爾撒納旣内附，請從大軍擊札哈沁，索所略。

上以烏梁海及札哈沁近内汎，

詔内大臣薩拉爾逐禡木特等阿爾台外，會雪盛，不可行，而𧪨木特感不殺恩，且念逹氏齊不足事，陰有歸志。有準噶爾宰桑號通禡木特者，游牧諾海克卜特爾，近索勒畢嶺，爲布拉罕、察罕托輝下游，禡木特赴其牧，將掠，通禡木特爲請降計，通悶木特覺，誘執之。薩拉爾諜得狀，由烏蘭山陰以兵驟至，通禡木特就擒，索得禡木特，責負恩罪。禡木特以情告，請徙牧内屬。遣札哈沁得木齊等招所部六百餘户降。薩拉爾檻禡木特至軍，

詔釋之。入覲京師，

上鑒其誠，授内大臣職，

賜冠服。大軍擊札哈沁，準噶爾克爾努特台吉阿卜達什率衆降，

詔授札薩克一等台吉，附阿睦爾撒納牧。

二十年，

詔禡木特與朝正會宴，以通禡木特卒。

皇朝藩部要略一卷十二

西。

諭禡木特善視其戚屬。烏梁海降臣察達克招服包沁，察獲杜爾伯特屬以獻。

詔給所部。二月，命班第爲定北將軍，出北路，阿睦爾撒納副之，科爾沁親王色布騰、巴爾珠爾、郡王成衮札布、内大臣禡木特參贊軍務，永常爲定西將軍，出西路，薩拉爾副之，郡王班珠爾、貝勒札拉豐阿、内大臣鄂容安參贊軍務。兩副將軍各領前鋒三千先進，將軍參贊繼之。北路出烏里雅蘇台，西路出巴里坤，各攜兩月糧，期會於博羅塔拉河。

諭曰：達氏齊雖有罪，究屬一部台吉，倘伊屬人見事勢窮蹙，將伊擒獻，母加戕害，候朕諭旨遵行。禡木特密奏日：阿睦爾撇納豺狼也，雖降不可命，往往必爲殃。

上以不逆詐諭之。阿睦爾撒納亦告我參贊大臣固倫額駙色布騰巴爾珠爾曰：禡木特非傾心降者，不可信。今哨探兵以札哈沁從，恐漏師，不如令在後隊。色布騰、巴爾珠爾以聞，

諭曰：禡木特老成習事，故令前往，若停其行，是滋疑也。阿睦爾撒納以禡木特掠其屬，與之隙，故不願偕行。朕用人期益事，豈以他人言爲從違乎？

詔定北將軍班第飭勿相忌。班第請徙札哈沁衆於札

筠策山房。

皇朝灌部要略一卷十二

主

布堪、庫克嶺諸地，防乘間竄。

詔置之齋拉罕，勿内徙滋疑。授禡木特總管，以厄魯特喀喇巴圖爾、阿玉錫爲翼領。包沁宰桑阿克珠勒尋率衆降，察獲禡木特族屬，

詔給之。初，準噶爾定札哈沁、包沁納賦例，比年獻脯，間年供牲贍喇嘛，遇軍則令助。

詔如舊例，免今歲賦獻。授阿克珠勒爲包沁總管，以禡木特兼領之。三車凌旣入覲歸，

詔選兵二千，以車凌領其一，隸北路。車凌、蒙克、色布騰從之，以車凌、烏巴什領其一，隸西路。各授參贊大臣。訥默庫等繼至，請從軍，

詔隸西路。以車凌、烏巴什、訥默庫皆幼不更事，

詔調車凌、蒙克赴西路軍，從車凌、烏巴什、訥默庫等行。而是時阿睦爾撒納爲北路副將軍，納默庫其妻弟也，固請隸北路軍，

允之。以故偕三車凌至者，隸西路副將軍薩拉爾隊；偕訥默庫至者，隸北路副將軍阿睦爾撒納隊。

賜車凌整裝銀二千，車凌、烏巴什、訥默庫各减十之二，給從軍者羊及餱糧有差。并

賞車凌、烏巴什三眼孔雀翎。

書月。春鉗卜二上筠祿山房，諭常服之。

賚阿卜達什白金五百，爲裝資。從。大軍次察罕呼濟爾，阿卜達什以兵三百馳赴額密爾，爲哨探前隊。有察衮德濟特者，伊克明安族也，率屬降。

詔以阿卜達什等轄其屬。

諭西路副將軍薩拉爾曰：巴朗負恩叛逃，卽窮蹙乞降，非投誠可比。或聞其父車凌蒙克進兵西路，潛由北路奔走，額琳哈畢爾噶迎降乞宥。爾聞之，卽遣兵往擒巴朗，令車凌、蒙克自不得以招撫爲辭。

詔車凌及車凌、蒙克遣宰桑以善耕卒百赴額爾齊斯。蓋杜爾伯特衆兼耕牧業，視喀爾喀專以收爲産者異。將

遣綠旗及喀爾喀兵屯耕額爾齊斯，以所部識水泉道，且善耕，命簡卒往導，俟大功成，遣收衆歸額爾齊斯。先是，和碩特輔國公納噶察願返青海，

諭俟達瓦齊亂定，歸青海，與留準噶爾唯所便。納噶察抵牧易辭，告班珠爾，稱：奉

詔令和碩特族歸青海，至是，將以兵從征，

諭班第詰其情，納噶察復易辭，稱奉

三筠淥山房

詔，令由巴里坤徙牧。班第責不符旨，納噶察慚謝。

上以其譎而喜事，

詔班第密察之，復

諭曰：納噶察徙牧青海，志果誠，情尚可憫，俟事定後具奏請旨，非必不可行事也。薩拉爾道遇達民齊使入貢，請罪，叱之曰：崗奉天子命，往討達瓦齊，他非所知。羈達氏齊，使以表達京師。軍行抵察罕烏蘇，遣侍衛塔齊圖等齎檄往招達瓦齊。逹氏齊竄赴格登。大軍抵伊犁，羅卜藏丹津就擒。

諭曰：羅卜藏丹津負恩背叛，逃往準噶爾，偷生三十餘載。今兩路大軍至，伊無路奔竄，仍就擒獲，實足以彰國憲而快人心。羅卜藏丹津俘至，告祭

太廟

社稷，行獻俘禮。

上御午門樓受之。以世宗憲皇帝有羅卜藏丹津至仍𣥯罪之旨，詔免死。子巴朗及察罕額布根授藍翎侍衛，餘戚屬處伊犁者，詔勿内徙。

詔賜車凌呴睦爾撒納雙親王俸。車凌蒙克晉封多羅郡王，車凌烏巴什晉封和碩親王，封禡木特三等公爵。

皇朝藩部要略兩卷十二

大筠深山房，

賜信勇號，

賞雙眼孔雀翎、四團龍服，命常服之，並增護衛員。達瓦齊不卽降，由格登率千餘騎竄，踰庫魯克嶺，諸軍分道躡，皆以馬疲返。車凌、烏巴什偕輔國公瑪什巴圖率輕騎八百尾之。定北將軍班第令車凌蒙克督所部兵駐防伊犁，令色布騰轄烏魯木齊。至博羅塔拉郵務。北路軍奏，以訥默庫參贊列名。詔西路軍奏，亦並列三車凌及色布騰名次參贊大臣。鄂容安後，蒙克特穆爾之叛，與巴朗分道竄，聞追軍至，輒逸。有哈薩克錫喇及都噶爾者，皆噶勒雜特宰桑也。巴朗與蒙克特穆爾以窮無所歸，往依都噶爾。未幾，哈薩克鍚喇自噶勒雜特走額琳哈畢爾噶，乞降西路軍。巴朗、蒙克特穆爾游行塔本集賽，副都統達什敦多布馳緝之，巴朗棄孥遁。蒙克特穆爾族台吉巴顔恩克始從叛，尋與之失，脱歸，不知蒙克特穆爾蹤，以從都噶爾赴額琳哈畢爾噶告，

詔西路軍偵擒之。會北路軍次塔本集賽牧，都噶爾乞降，以蒙克特穆爾獻，訊罪，詭稱巴朗逼逃，行次奇蘭，輒悔罪，謀擒巴朗，以告札哈㤈宰桑禡木特，不之助，故中止，乞肩罪免死。不旬日，額伯津宰桑等檻巴朗至北路。

皇朝藩部要𣅚那卷十二

五

軍

諭車凌蒙克曰：爾父子前來歸誠，冀受朕恩，甫入覲，爾子巴朗乘間遁，不獨負朕恩，且悖爾志，情罪甚重，國法難貸。念爾誠心戚戴，效力從軍。爾孫巴布勒或爲巴朗所逼，或與巴朗同謀，皆可置之不問，以加恩爾故，特宥之。俟至烏里雅蘇台，仍遣赴爾游收，爾其知之。巴朗及蒙克特穆爾尋械至。

上告祭

太廟、社稷，御午門樓，行受俘禮，誅之。大軍駐伊犁，準噶爾台吉噶爾藏多爾濟及輝特台吉逹瑪璘並乞降。逹瑪璘者，杜爾伯特親王車凌女夫也。時厄魯特巴濟及茂海、車稜等皆前死，巴濟弟噶爾丹達爾札偕達什達爾札、濟克濟札布及茂海、車稜子迎降。

諭曰：叛賊子弟，理應治罪，但伊等父兄俱已死亡，姑從寬免。伊等由喀爾喀叛逃，今應仍令游牧喀爾喀所，但所屬户口甚多，著於伊等台吉内，令大者准攜三十户，次二十，次十户，餘俟事竣酌量安置。諸台吉仍導令入覲。又有伊克明安台吉巴桑獻籍三百餘户降，班第以聞二一、筠涉山房。

皇朝灌音，是略西卷十二。

詔賜冠服珮飾。有善披嶺集賽之得木齊、蘇克、都爾格齊、霍什哈及古里特鄂拓克之得木齊、和通、喀喇、博羅、莽鼐、伊什克特咱瑪博勒等告舊爲和碩特台吉羅卜藏車凌屬，獻籍六百户。羅卜藏車凌子曰諾爾布敦多克，游牧額琳哈畢爾噶，遣長子鄂齊爾馳降。定北將軍班第遣招其族。台吉三濟特聞之，獻籍三百户。初，都爾格齊諾顔有子日丹津理台吉，于康熙時曾遣使入貢。其子曰阿喇布坦，有子二：長噶勒丹敦多布生沙克都爾曼濟，次敦多布車凌，生明噶特，達瓦齊善，沙克都爾曼濟倚任之。小策凌敦多卜孫訥默庫濟爾噶爾與達

瓦齊構兵，沙克都爾曼濟擊之，殲其孥。達瓦齊旣竄格登，沙克都爾曼濟乃詣大軍降。郡王班珠爾私奪諾爾布、敦多克、沙克都爾曼濟諸台吉屬産，班第禁之，乃稍戢。大軍踰伊犁追達瓦齊，遣視其營，負格登崖臨淖。薩拉爾等議曰：大軍經萬餘里，未嘗血刃遺鏃。今達瓦齊懼誅，爲負嵎計，撻伐之，將玉石俱焚，毋乃非聖天子敉絶域意。不如誘擒之善。以喀喇巴圖魯、阿玉什巴圖、濟爾噶勒、察哈什三人，領健卒二十二人，宵策馬入達瓦齊營，招降台吉、宰桑等四十九人及厄魯特。兵五千餘，達民齊逸，參贊大臣達爾黨阿等躡擊之，收臭明蕃𨸙要俗經公十二言。筠淥山房逹氏齊叔父班珠爾及從者六千餘。達瓦齊踰庫魯克嶺竄，班第遣使分道索烏什阿奇木伯克霍集斯，偵達瓦齊赴喀什噶爾，伏兵林間，遣弟攜酒及馬紿迎之。逹瓦齊至，伏驟起，達瓦齊及子羅卜札、宰桑愛爾齊、丹津、達爾巴蓋、烏巴什、敦多克、摩羅木、色克、色德、色吹、索諾木、額木齊、圖巴等七十餘人悉就縛。霍集斯馳告，班第，遣兵五百迎諸穆素爾，械赴京師。準噶爾平。是役也，

上獨申睿斷，於天時人事，

智深勇決，洞悉機先。師行萬里，兵不血刃，大功迅奏，

廟算無遺，詳具

欽定平定準噶爾方略巾。阿穆爾撒納之乞進兵也，本欲假手大兵滅準噶爾，以己爲理台吉，總轄四衛拉特。上以内附衛抗特諸台吉錯處内牧，非得地衆建之不可。俟準噶爾定，將復設四衛拉特，以車凌爲杜爾伯特汗，班珠爾爲和碩特汗，阿睦爾撒納爲輝特汗，其綽囉斯汗，則俟噶爾丹、策凌子姓來降者授之。阿睦爾撒納赴軍時，與諸台吉備聞命而志未饜。及平，達氏齊乃自昵于額駙科爾沁親王色布騰、巴爾珠爾，使與將軍班第爲難，而以已情託其歸奏。時班第、鄂容安留伊犁，籌善後，呵睦爾撒納輒隱

皇明審部要洛人卷十二

匡

以總汗自處，擅調兵，擅誅殺，不服

賜服，不用副將軍印，自用理台吉菊形篆印。其移檄哈薩克也，言自統蒙古漢兵屯伊犁，諱言奉天子命，又使其黨賂伊犁喇嘛等日：若阿睦爾撒納統準噶爾，必善育爾等。又與和碩特輔國公納噶察及新降諸宰桑阿巴噶斯、納蘇圖、烏克等密語竟夜，將軍、參贊先後密以聞。先是，

上令阿睦爾撒納九月至熱河，行飮至禮，同四部台吉受封。而阿睦爾撒納前與額駙約，期七月下旬俟命。額駙歸，不敢奏，而入覲期迫，班第促之行，以喀爾喀親王額璘沁多爾濟監之，就道，詭遣納噶察歸，告班第日：阿巴噶斯偕伊犁喇嘛等言：若不令阿睦爾撒納統準噶爾衆，甯剖腹死。班第斥之。阿睦爾撒納知計不得，遂八月十九日行至烏隆古河，距其牧札布堪河近，乃詭言暫歸治裝，以副將軍印交額璘沁多爾濟，使先行。有降夷首其謀，額璘沁多爾濟不之信，竟縱之去，遂由額爾齊斯河間道北逸，遣使迎其孥於札布堪河。時

上已密諭烏里雅蘇台軍營，擒其孥，并其同母兄班珠爾收之。越半日，而賊使至，得不遣。賊四出煽亂，伊犁諸喇嘛、宰桑劫掠軍台，蜂起應之。時大兵已撤伊犁，僅駐月春阜各經卜二、云三、筠淥山房兵五百，班第、鄂容安被圍，徇節焉。西路將軍永常自木壘退屯巴里坤，并移軍糧于哈密。北路聲援斷，賊勢益盛。初，伊犁定，班第以車凌、車凌、烏巴什、訥默庫及新降之綽羅斯台吉噶爾藏多爾濟、和碩特台吉沙克都爾、曼濟、輝特台吉巴雅爾等列入覲。初，班三濟特、鄂齊爾次之。

駕幸木蘭，車凌等至，召覲

行幄，慰諭之。旋

蹕避暑山莊，御淡泊敬誠殿受朝。

詔以車凌爲杜爾伯特汗，賜特古斯庫魯克逹賴號。噶爾藏多爾濟爲綽囉斯汗，以沙克都爾曼濟爲和碩特汗，以巴雅爾爲輝特汗。

諭曰：準噶爾互相殘殺，群遭塗炭，不獲安生。朕統一寰區，不忍坐視，特發兩路大兵進討，諸台吉、宰桑等畏威懷德，悉屬來歸，從軍自效。今已平定伊犁，擒獲達瓦齊，是用廣沛仁恩，酬庸效績。準噶爾舊有四衛拉特汗，今卽仍其部落，樹之君長，其董率所屬，務勤養教，受朕無疆之福。封伊克明安台吉、巴桑輔國公，賚白金千五百兩，

賚阿卜達什白金五百。

皇明蕃部要俗訶卷十二

焉。筠深山房，

詔歸塔密爾牧。

諭茂海子、齊默特、多爾濟挈戚屬附厄魯特郡王朋素克牧，餘仍留伊犁。授和碩特三等台吉、特默齊札薩克一等台吉，賚白金十，賜孔雀翎。時班珠爾以附阿睦爾撒納叛論罪，

諭曰：班珠爾同族台吉特默齊及敦多克、達什、唐拉札卜等，俱不必辦理，仍令照舊居住游牧。和碩特三濟特、鄂齊爾繼至，

詔授三濟特札薩克一等台吉，鄂齊爾閑散一等台吉，遣歸牧。初，阿睦爾撒納逆形已著，

上欲乘其未發誅之，密敕班第圖之。會阿睦爾撇納已就道，且有哈薩克貢使隨行，班第恐哈薩克驚疑，遂不敢發。至是，

上乃以先後敕除阿逆密旨及班第等狐疑章奏，宣示中外，黜額駙親王爵，赴軍效力，

賜額琳沁、多爾濟自盡，逮永常治罪，以策楞代之。玉保、富德、達爾黨阿爲參贊，兩路遄進討賊。色布騰請率兵往剿阿睦爾撒納。

上以甫從軍還，不欲，數勞之，慰諭歸牧。未幾，以色布騰與阿睦爾撒納夙怨，且悉厄魯特情。

皇朝蕃那要各冬卷十二

臣筠湖山房

詔赴烏里雅蘇台，偕駐防大臣等籌軍務，仍授參贊大臣，以所部兵從，悉給俸餉、口糧。色布騰聞命，卽馳就道。諭曰：色布騰自歸誠以來，奮勉效力，征準噶爾，頗著勤勞，且聞朕旨，卽以兵馳赴烏里雅蘇台軍，急公任事，誠可嘉予。著賞郡王品級。若能更立殊勳，朕當加以重賞。今由西路進兵，擒厄魯特叛賊，北路尚無所事，惟新收汗哈屯、烏梁海及續降輝特衆，應加防範，著色布騰留心體察。旣抵軍營，妻孥悉令從往。所有陳奏軍務，著列名於喀爾喀親王成衮札布、粲齋多爾濟之次，都統雅爾哈善之前。色布騰尋以疾道卒，

賜賻祭。子巴桑襲。定西將軍策楞將以大兵剿呵逆，

詔沙克都爾曼濟往會，甫就道，諜者以阿逆據伊犁告諭，遣親信宰桑馳諭所部備兵，勿爲鼓煽，而以身從大軍擊賊。班珠爾械至禁獄所，請遺三濟特、鄂齊爾書，令和碩特衆分剿阿逆。三濟特旣得書，言：諾爾布敦多克、沙克都爾曼濟皆隣牧，且族台吉瑪尼、巴圖、巴蘇泰、瑪賚、烏巴什、弩庫特、圖魯、孟克、阿穆爾、弩斯海、薩望等皆無異志，當以書遺之。鄂齊爾亦稱：願歸告父，其剿逆。我副將軍薩拉爾集伊犁宰桑等定議，約諾爾布敦多克及沙克都爾曼濟子圖捫以兵至博囉塔拉、布爾哈蘇善月春卷辰筠深山房台闥勒奇嶺剿阿逆。諾爾布敦多克、圖捫各遣使至巴里坤。諾爾布敦多克表曰：臣父羅卜藏車凌，前噶爾丹策凌時謀内附，不獲，間。大軍征達瓦齊，臣族班珠爾倚阿睦爾撒納奪臣屬，臣願奮志剿賊。

上嘉其誠，

詔封公爵，以班珠爾所奪給之。十月，俘達氏齊至，告祭太廟、

社稷，行獻俘禮。

上御午門樓受之，

詔宥罪，賜冠服、白金。時阿睦爾撒納已叛綽囉斯降，台吉噶爾藏多爾濟，封綽囉斯汗，遵

旨赴定西將軍策楞營。逹民齊奏：臣俘囚，蒙聖主不加誅而賜厚恩，捐糜頂踵，不足爲報。阿睦爾撒納，臣夙讎也，背恩叛竄，恨不奮擒。杜爾伯特台吉伯什阿噶什庫本諾音台吉諾爾布等。臣知不與賊黨，請遺書令協力剿擒，庶彰國法，以快人心。

諭曰：前因準噶爾夷部數年以來，篡奪頻仍，所屬諸部率衆内嚮，接踵而至。朕爲天下其主，旣不忍拒而不納，將爲之經理游牧，卽因其地處之，爲長久計，而兩朝未竟之緒，亦乘此事機，一勞永逸，此用兵之本意也。至達

各、法二元筠淥山房

瓦齊之立爲台吉，不過外夷自相篡竊，原可不必聲罪致討。從前所降諭旨甚明，但以達瓦齊進貢請安，尚居然以噶爾丹、策凌自處，是以降敕切責。旋復遣使叩關，情詞恭順，則大軍已入其境，未得至京，將軍等取其書奏之。及王師進取伊犁，伊畏避逃竄，亦屬恒情。是達民齊原無獲罪天朝，其殘酷暴虐，亦皆出阿睦爾撒納之口。迨俘獲來京，視之，則一庸慤可憫之人耳。且言久思歸順，特以阿睦爾撒納領兵前行，實不便於其軍前納款。此其肝膈本懷，非由飾説。古者異國降王，或優以封爵，示無外也。逹瓦齊著加恩封爲親王，賜第京師，奉朝。

請朕撫馭萬國，一秉大公，仁育義正，惟聽人之自取。可將此宣示達民齊，并曉諭中外知之。復

諭曰：朕已將達民齊宥罪施恩，封爲親王，帶領伊子居住京師。伊舊日屬人，著查出四五十户，令來京役使。并著策楞曉諭噶爾藏多爾濟等及準噶爾人衆：從前進兵擒剿達瓦齊，止因阿睦爾撒納愬其暴戾無狀，凌虐準夷，朕軫念群生，拯救水火，是以聲罪致討。今拏解來京，乃一庸愚無用之人，卽伊種種虐行，其初亦皆係阿睦爾撒納從中相助，非伊一人之罪。且達瓦齊原係綽囃斯台吉，朕憐憫其愚，修藩京邸，斷不令至游牧。見在

雪朝清音，是四

卷十二。

達民齊感戴朕恩，思圖報效，繕寫書信，寄伊親信之杜爾伯特台吉伯什阿、噶什庫本諾音台吉諾爾布等，令其協擒阿逆，以彰國法，具見誠悃。著策楞卽行轉交，仍將伊等接到達氏齊書言語情形，速行奏聞。後伯什阿、喝什、諾爾布皆降。噶爾藏多爾濟叛，從子札納噶爾布戕之，復爲扈魯瑪台吉達亘所殺。十二月，車凌等以乏牧産，請徙額克阿喇勒。

諭日：前議平定伊犁後，遣歸舊牧額爾齊斯。若額克阿喇勒距額爾齊斯，較札克拜達里克路更邇，且附近内汎，調所部兵亦易，俟擒獲阿逆後，仍當遣歸舊牧。所部生計旣艱，其給籽種六百石，務令及時耕種，毋悞農期。至從軍所給駝馬，自應交納，但念往返道遠，牲畜不無疲瘠，可姑緩期二載。訥默庫之將從征達民齊也，請徙牧拜達里克北札布堪河源博囉喀卜齊爾，至鄂爾海喀喇烏蘇界。

允之，

諭努力成功，勿念游牧衆。至是，以車凌等將徙牧，

詔往會，而訥默庫隱有叛志，謀竄就阿睦爾撒納、剛多爾濟、巴圖、博羅特、布顔、特古斯等阻之，不聽從。衆乘間劫驛騎，戕守汎弁兵，奪運糧商民駝物及貲。

皇明瀋部要略，公卷十二

无。
