皇朝藩部要略

篇章：卷十三
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0tw86dsro3

皇朝藩部要略卷之十三

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

厄魯特要略五

。二十一年正月，大兵長驅至特克勒河，探知阿逆僅距一日程，將急追之，忽有報台吉諾爾布已擒阿逆來獻者，玉保遂駐軍待之。先紅旗報捷於策楞，策楞亦卽轉遞至京，而賊已遁入哈薩克。二月，兵至伊犁，將軍參

二筠淥房

贊互相咎，託言馬力竭，頓兵不進。大軍之自伊犁旋也，杜爾伯特設正副盟長各三，從車凌至者，分左右翼，日車凌、曰車凌，烏巴什爲盟長，日色布騰、日車凌蒙克副之。從訥默庫至者，别自爲部，以訥默庫爲盟長，剛多爾濟副之。至是，訥默庫叛

，諭日：訥默庫盟長員缺，剛多爾濟自授副盟長以來，鈐束所衆，尚爲甯謐，著卽授爲盟長。復

諭曰：剛多爾濟等屬妄行劫掠，應交部議札薩克罪。但念伊等新降，未諳内地禁例，姑從寬免。阿逆之將叛也，詭稱葉爾羌、喀什噶爾諸回衆將襲伊犁，請勿遣。剛多爾濟歸，令護視特穆爾圖諾爾降衆，蓋欲陰扇之爲己助也。班第察其奸，不之從，遣剛多爾濟歸。其屬有鄂勒錐者，偕訥默庫諾斯海自哈薩克使還，道遇阿逆，强令從行。阿逆叛，以鄂勒錐等非其黨，麾從者擊之。鄂勒錐偕諾斯海奮搏，逾時乃脱，遇游騎載賊裝至，迎擊之。事聞，詔優賚之。伯什阿噶什者，杜爾伯特台吉伊斯札布之曾孫也。祖札勒，父車凌多爾濟，兄日布逹札卜、日逹民克什克，弟日達瓦齊特、日格咱巴克，聚牧伊犁河西沙。拉伯勒境鄰哈薩克牧，達瓦齊虐其衆，伯什、阿噶什將

蕃卷十三

二筠溺山房

棄之，懼襲而寢。大軍抵伊犁，班第遣使招之，因獻籍三千餘户降。將遣從車凌等入覲，告哈薩克數掠所部，請歸視此抵牧。偵哈薩克集兵，遣告，且請大軍援

。論嘉其恭順。會阿逆黨擾伊犁

，詔遣和碩特輔國公納噶察齎

敕徃，諭日：準噶爾内亂頻仍，各部人眔，咸失生業。朕爲統一天下之君，懷保群生，無分中外，特發大軍，往定伊犁，方欲施恩立制，永安反側。乃逆賊潛懷叛志，妄思并吞諸部，肆其茶虐，罪狀已著，畏誅潛遁。朕已命將窮追，務期弋獲。逆賊一日不獲，諸部一日不安。爾台吉輸誠歸命，果能仰體朕旨，去逆效順，或以兵協勦阿逆，或俟至爾牧擒獻之，朕必大沛殊恩，爾其奮勉自效。達瓦齊復奏伯什阿噶什及庫本諾音台吉諾爾布必無異志，命遺之。書。未達，而伯什、阿噶什已徙牧，訥默庫將叛竄，剛多爾濟尾之。尋駐防烏里雅蘇台辦事大臣阿蘭泰偕車凌、車凌、烏巴什等，以兵擒訥默庫及其孥，械至，論如律，籍其屬分給車凌、車凌、烏巴什

。詔不附逆諸札薩克各安游牧，勿疑懼。先是，札哈沁公禡木特奉

詔偕班第議準噶爾善後事，班第以禡木特總管札哈

皇朝藩部要略卷十三

三

沁包沁牧。請仍置阿爾台，增喀爾喀藩籬

，允之。尋撤大軍還，札哈沁兵三百，遣歸牧。禡木特以疾留伊犁。阿逆叛，將脱歸之兵衛，爲逆黨哈丹等所遮，脅之降，不從，擒赴阿睦爾撒納所。阿睦爾撒納慰之日：準噶爾與天朝疆域殊，爾欲内向，何也？不如歸我，當善視爾。禡木特唾而言日：天下豈有無君之國哉？達氏齊篡而虐

，聖天子討其罪，噶爾丹、策凌嗣已絶，我不内歸，將焉往？且

天朝已擒我，不卽誅，復釋還，此所謂生死而肉骨也，何忽背之？爾先我往

，聖天子待爾厚，爾乃謀逆，今旣擒我，我何懼？死則死耳。大軍至，將磔汝，犬猶不食汝肉。阿睦爾撒納慚，縊殺之。至是，策楞諜得狀以告，御製詩憫之，褒爲烈士，且有千載流聲芳之句。諭曰：禡木特年就邁，效力行間，甚爲奮勉，今逆賊戕之，深可憫惻。其孫札木禪，著令仍襲三等信勇公爵。三月，以阿睦爾撒納煽烏梁海，梗哈薩克道

，詔札木禪從哈達哈剿烏梁海叛賊。和碩特台吉諾爾布敦多克來歸。薩拉爾等旣定謀，阿逆偵知之，先備諾

皇朝蕃部要略卷十三

。

爾布敦多克以兵擊諸伊犁之諾爾斯哈濟。拜甡不勝，偕薩拉爾間道行，由珠勒都斯至巴里坤。時沙克都爾曼濟抵策楞軍

，詔令遺書其子圓捫，以兵護牧。書未達，明噶特附阿逆叛，脅所部衆，圖捫不之從，挈戚屬抵珠勒都斯，請内徙。上憫之

，詔封多羅貝勒，賜銀千兩

，賞雙眼孔雀翎

。諭由額琳哈畢爾噶往會。沙克都爾曼濟。有圖什墨勒、厄爾錐音者，從大軍剿阿逆，中道强取諾爾布敦多克屬

，詔責之，察所取以歸。阿逆爲大軍所敗，竄赴伯什阿噶什牧

。詔參贊大臣、侍郎玉保等傳諭擒獻，或故縱，以兵剿之。伯仆阿噶什養子博東齊，尋偕宰桑諾斯海挈衆至，以哈薩克侵牧告宰桑賽音伯勒克、得木齊、恩克、濟爾哈爾等踵至，告哈薩克道掠，間走，乃免

。詔博東齊以兵迎其父，暫置從衆於額爾齊斯諾斯海，護視之。賽音、伯勒克或從博東齊往，或留牧額爾齊斯，惟其便。博東齊將行，伯什阿噶什攜户八百餘抵額爾

。皇朝蕃部要略卷十三

五。筠湪山房

齊斯請内附。烏巴什，其族台吉也，從至

。詔封伯什阿噶什爲札薩克和碩親王，烏巴什爲札薩克固山貝子

。諭日：爾誠心感戴，率衆投誠。前大軍抵伊犁，卽謁將軍大臣，甫欲加恩封賞，旋遇阿逆背叛，未獲舉行。爾爲哈薩克所掠，輾轉遷徙，始克内附。爾衆甫至，不必簡兵往從大軍，亦無須徙内地。卽游牧額爾齊斯河，爾族台吉、車凌等將歸舊牧，爾等聚族而處，實爲允協，不必遠離故土，徒勞往返也。命甫下，伯什阿噶什等攜衆抵哈達，青吉勒

詔暫留，俟明歲歸額爾齊斯牧。初，士爾扈特族巴圖爾、烏巴什爲噶爾丹策凌壻，初附牧伊犁境，大軍至，乃乞降。會阿逆事起，詭言以兵赴博羅塔拉助大軍剿逆，不果往。至是貞阿逆爲大軍所迫，覬據伊犁轄四衛拉特，聞我師有備，竄察罕烏蘇、博羅、布爾噶蘇、阿勒坦、特卜什、勒卜什、沙爾海諸境，諜追兵至，輒逸，仍乘間游騎掠巴爾逹穆特、塔本、集賽諸鄂拓克。五月，褫策凌、玉保職，以達爾黨阿、哈逹哈代之，兼命兆惠自巴里坤往援。七月，車凌、車凌、烏巴什、剛多爾濟等以徙牧額爾齊斯請，定入覲年班

。皇蕃部要略卷十三

六。

上嘉其誠悃

。詔自來年始，定三班前給從軍駝馬，姑緩期納示恤。車凌從衆乘徙牧，有劫驛騎者。參贊大臣舒赫德巡軍汎至努克木倫，聞之，往詰罪。車凌察劫者以獻，請論罪

。諭嘉其恭順

，賜佩飾奬之。旣而，汗哈屯、烏梁海衆附和託輝特，逆賊青衮咱卜叛

，詔車凌率兵從剿。和碩特台吉諾爾布敦多克及子鄂齊爾相繼卒

。詔以卾齊爾弟博爾和津襲公爵。

諭曰：諾爾布敦多克舊牧與哈薩克接壤，恐或掠之，若欲徙歸額琳哈畢爾噶，惟其便。沙克都爾曼濟攜子圖捫及博爾和津等，由珠勒都斯至巴里坤，乞屯牧近地。副都統雅爾哈善以聞

，諭曰：沙克都爾曼濟以舊牧乏生計，跋涉遠至，殊堪憫惻。準噶爾頻年不靖，諸部生計維艱，然使台吉等各收其屬，安處游牧，以耕畜爲業，善自謀生，不數年間，可復舊業。今沙克都爾曼濟等雖暫處巴里坤，究非故土，難以久處。又喀爾喀附近之和碩特、杜爾伯特、輝特等，俱將遣歸舊牧，且諭令各安生業，嚴戢盜賊。沙克都爾曼

皇朝蕃部要三

七筠湪山房

朝蕃□要

卷三

濟等自宜仍歸舊牧，但甫從遠道至，遽令之歸，不免困頓。可令暫處巴里坤附近地，賞給糧米，如户口數。復

遣使諭沙克都爾曼濟及綽囉斯汗噶爾藏多爾濟、輝特汗巴雅爾曰：爾等自入覲歸牧後，遵朕諭旨，約束所屬，守分安居，己逾一載，甚勞遠念。今特遣官存問，并令齎賜食物、佩飾，以示優眷。逆賊阿睦爾撒納現竄匿哈薩克，苟延殘喘。朕遣官兵征剿經年，時屆寒冬，暫令撒還。第逆賊狡詐百出，倘遣人赴爾等游牧，詭計煽惑，爾等卽行擒獻。至沙克都爾曼濟奏請游牧巴里坤附近地，已諭酌賜口糧，俟明春復賞給籽種，耕耨庾集。額卜齊布抗克地，秋收後遣歸舊牧。爾等其善自謀生，永享昇平之福。七月

，諭曰：輝特、杜爾伯特人等，朕降旨令歸舊牧，札哈沁亦應一體辦理。但札木禪現赴軍所，著暫停徙，俟大兵凱旋時，哈逹哈傳諭札木禪，令率屬徙歸舊牧，安居樂業，以副朕軫恤意。九月，伯什阿噶什來朝，弟達氏濟特及兄子丹巴都噶爾、布魯特扣肯以視牧故，各遣宰桑代至

。賜宴賚，馬七百、牛百五十，羊三干

。詔編旗分佐領，如三車凌及剛多爾濟等來歸例，别爲

筠湪山房

藩部□略

卷十三

一盟，以伯什阿噶什爲盟長，烏巴什副之。丹巴都噶爾授協理台吉。伯什阿噶什甫歸牧，其妻卒

，遣侍衛佛保往醊。伯什阿噶什尋卒，無子

，詔副都統唐喀祿賻祭，宣

諭，以丹巴都噶爾爲札薩克固山貝子，以達氏濟特爲札薩克公，轄伯什阿噶什衆，聽歸車凌牧。或内徙，而丹巴都噶爾與佐領色布騰互攘畜産。佛保將至，牧駝馬爲所掠

。詔撤恩命還。復

諭烏巴什勿驚懼，俟事定歸車凌牧後。烏巴什卒，停襲。沙克都爾曼濟獻所部盜馬者，請論罪

。諭曰：厄魯特劫奪成風，不可不嚴加懲創。爾等擒獲竊賊，解送内地，甚屬恭順，嗣後可自治之。復以博爾和津幼不更事

，諭沙克都爾曼濟留心護視，并令其族摩羅及宰桑新登等暫理牧務，而諸衛拉特復不靖。初，西路將軍達爾黨阿追阿逆于哈薩克境，與阿逆相隔一谷，僅二三里，賊倉卒不及駝載，詭稱爲哈薩克，使告曰：卽欲擒獻，因其汗未至，乞暫緩師。達爾黨阿信之，阿逆遂遁去。檄索往還，頓兵數月，無要領。而北路將軍哈達哈遇哈薩克

筠淥房

兵于巴顔山，不迎擊，聽其自去。諸從征新降台吉、宰桑有輕我心，又適遇喀爾喀郡王青衮咱卜之叛，自十六驛至二十九驛，軍台皆撒。於是輝特汗巴雅爾詭稱沙克都爾曼濟掠所部牧，將以兵襲巴里坤。先叛。綽羅斯汗噶爾藏多爾濟之從子台吉札納噶爾布及噶勒雜特宰桑哈薩克錫喇次之，噶爾藏多爾濟與布魯古特台吉呢瑪次之，都統和起被誘殲焉。阿逆聞之，亦自哈薩克歸，會諸賊於博羅塔拉河，欲自立爲汗。策凌玉保時已逮問，亦被害於途。定邊右副將軍兆惠以兵千五百駐防伊犁。開變自濟爾哈朗河轉戰而南，自十一月起行，戰于鄂壘札拉圖，戰于庫圖齊，戰于逹勒奇，前後殺賊數千。阿拉善二等台吉達𤬦車稜從大軍剿厄魯特竄黨，遇伏於博囉齊，奮擊之，陣殁

。詔議卹，入祠昭忠祠。先是，阿寶屬達瑪琳從靖邊大將單傳爾丹擊準噶爾於和通呼爾哈諾爾，爲所掠。至是攜拏及屬布庫勒等四十户詣都統雅爾哈善軍，請歸阿拉善舊牧

。詔如所請，從𦊽，仍置伊犁

。二十二年正月，兆惠軍至烏魯木齊，賊兵四合，我兵無不一當百。二十二日，至特訥格，軍士饑寒，不復能戰，乃

皇朝藩部要略卷十三

十，

結營自固。會侍衛圖倫楚奉

詔率巴里坤兵二千間道往迎，圍乃解。兆惠得新兵，復往剿巴雅爾部落，始回巴里坤。三月，命定邊左副將軍成衮札布爲定邊將軍，偕參贊大臣舒赫德由珠勒都斯進，右副將軍兆惠爲伊犁將軍，偕參贊大臣富德由額琳哈畢爾噶進。成衮札布軍過克勒特、烏魯特、沙拉斯、𢲫琥斯諸鄂拓克，皆撫降其𬑔，而未取其駝馬。旣過，皆叛去，乃旋師殲除之。兆惠軍行至庫隴癸，地近伊犁，叛黨昂克圖、塔爾巴等據險抗拒，適大軍前行，後隊將士僅八十餘人，乘曉霧與麍戰，并於奪險攻賊時，遣侍衛札延保收其牧群，賊不能脱。四宰桑殲其二，餘衆悉被斬獲，所向克捷。適阿睦爾撒納竊哈薩克馬，竄歸伊犁，揚言哈薩克助己，聚衆争長，突遇大兵至，脱身遁。時噶爾藏多爾濟已爲其從子札納噶爾布所殺，扈魯瑪台吉逹瓦文殺札納噶爾布，獻其首於軍門。侍衛海蘭察追射巴雅爾，獲之。時和碩特汗沙克都爾曼濟心懹雨端，遣諜赴巴里坤偵大軍狀。子圖捫死，不以告，參贊大臣雅爾哈善召之，稱病不至，疑果叛，宵抵其營殲之，斬衆四千餘，叛黨悉伏法，唯阿逆未獲。先是，阿拉善札薩克羅卜藏多爾濟以兵千赴北路

，皇朝蕃部要略卷十三

十二

從成衮札布剿和託輝特逆賊，兵甫備北路軍藏功

，詔仍選兵五百赴西路。羅卜藏多爾濟聞。命自游牧備駝馬餱糧，馳抵巴里坤軍。至是，偵阿逆由博羅塔拉走阿卜克特，偕副都統愛隆阿等分道馳擊，抵塔爾巴噶台，諜輝特逆賊巴雅爾據嶺險，捕之，賊遁。尾六日，次愛登蘇，哈薩克兵二百餘遮道，羅卜藏多爾濟等僅數騎鏖擊之，哈薩克兵懼，乞降。巴雅爾尋就擒。詔晉封多羅郡王，授參贊大臣。六月，富德等窮追阿逆，至左哈薩克。時哈薩克汗阿布賚已與阿逆積釁，且懼，招大兵，遣使入貢，誓擒阿逆以獻。適阿逆率二十人往

投，阿布賚，先使人收其馬，阿逆驚，攜八人徒步夜走俄羅斯界，移檄索之。是冬，報阿逆患痘死，移尸近邊，命喀爾喀親王、侍郎三泰等馳驗以聞。於是成衮札布仍以定邊左副將軍歸鎮烏里雅蘇台。兆惠、富德留伊犁度冬。是年，車凌以哈薩克不擒獻阿逆，諸厄魯特叛擾邊，請由額爾齊斯徙牧烏蘭固木避之。時喀爾喀貝子車布登札布遵

旨遣兵捕掠佛保賊，收伯什阿噶仆屬户給喀爾喀，將遣博東齊歸車凌牧。族台吉布圖庫、班珠爾、布林等挈屬至，稱興車凌等析處久，請異牧

。皇朝藩部要略卷十三

士二，

允之。布圖庫等抵汎，聞佛保自哈逹青吉勒歸，和碩特台吉桑濟復掠諸道，遣從卒馳馬如

。上聞之

，諭曰：車凌等自歸誠以來，戚激朕恩，約束屬衆，甚爲靜謐。邇因叛賊紛起，亟請内徙游牧，其歸附之心益堅。可允所請，并給穀種，令爲謀生資。博東齊雖與杜爾伯特同族，若往歸之，反仰賴車凌等養贍，著遣往烏里雅蘇。台交車布登札布酌徙呼倫貝爾、通肯、呼裕爾等處，布圖庫、班珠爾等接迎，侍衛佛保，俟至烏里雅蘇台軍所，各給幣賞之。

詔車凌、烏巴什或從車凌往，或游牧科布多，惟其便。博東齊及布圖庫等遂並置呼倫貝爾，布圖庫、班珠爾以内附誠，各授二等台吉。而貝勒巴圖、博羅特、輔國公舍稜不從車凌等徙牧，叛應阿睦爾撒納，副都統瑚爾起以兵擒諸輝巴朗山，妻孥悉論誅。噶勒雜特宰桑哈薩克錫喇附阿逆叛，大軍將由西路進剿

，詔副都統唐喀祿宣諭車凌曰：哈薩克、錫喇等或勢窮力蹙，逃赴哈薩克境，爾等其簡兵防守游牧，并堵禦通哈薩克隘口，遇賊竄，卽擒獻。此特爲保護所部游牧計，非令其出兵協剿也。會哈薩克錫喇遣得木齊、巴圖濟

皇朝濯部要略卷十三

二

爾噶爾來誘叛，車凌械赴科布多軍，而自攜其衆徙牧和通呼爾哈諾爾，唐喀祿適至，車凌旣奉命，遣卒七十護唐喀禄往諭諸部，道遇車凌、烏巴什徙就車凌，唐喀祿語曰：厄魯特、哈薩克錫喇叛擾額爾齊斯，我將赴西路軍協剿。車凌、烏巴什遣護衛巴顔及卒三十從之，且稱額爾齊斯及烏隆古地值盛夏，多蚊蛇，道不可行。額琳哈畢爾噶、哈布、塔克、拜達克皆以察罕郭勒爲要汎，請往禦賊於其地。唐喀祿悉疏以聞

。上嘉其誠順，且明大義，並

賜幣及佩飾。游牧俄羅斯額濟勒河之士爾扈特使吹札布等自唐古特還。先是，其汗敦囉布喇什欲謁逹賴喇嘛，使吹札布假道俄羅斯，三年乃至。于二十一年入覲

。賜宴萬樹園

，遣官護往唐古特。至是還

，旨詢所部牧域及棄準噶爾附俄羅斯故。使者言：聞土爾扈特部舊偕四衛拉特聚伊犁，迄策妄阿喇布坦時，阿玉奇與交惡，挈族由哈薩克取明噶特衆，屯牧額濟勒河，倚騰吉思巨澤，所居地曰瑪努把海，北界俄羅斯，南界哈薩克，東界哈喇哈爾榜，西界圖里雅斯科，以鄰

皇朝審部要略卷十三

十四，筠淥房

牧，互市皮馬。俄羅斯嘗與雪西洋及西費雅斯科戰，土爾扈特以兵助之，厥後稍就弱，俄羅斯因謂爲其屬。然附之，非降之也，非大皇帝有命，安肎自爲人臣僕？時哈薩克汗阿布賚内附，子登努勒蘇爾統鄰牧。土爾扈特吹札布聞其表，使將至，言日：哈薩克爲天朝臣僕，若諭令由所部納貢，無紆道慮，幸甚。因述所居疆域繪獻。詔遣歸，頒賜敦囉布喇什幣物。而是時族台吉巴圖爾、烏巴什及舍稜等以附牧準噶爾，乘阿逆叛，擾伊犁境，巴圖爾、烏巴什爲大軍所逼，走死，舍稜詭乞降，竄俄羅斯，尋歸土爾扈特牧。先是，杜爾伯特及烏梁海未内屬，錯牧額爾齊斯。後杜爾伯特諸台吉游牧札克拜逹里克，初徙牧額克阿喇勒，再徙額爾齊斯。烏梁海就撫，以烏蘭固木地給之。車凌等復請由額爾齊斯往徙，遣都統納穆札爾往勘杜爾伯特及烏梁海牧界。車凌復請以烏蘭固木爲屯耕地，而游牧于科布多。額克阿喇勒。允之

。詔嚴禁所屬勿攘竊。尋以錯牧不便，定烏蘭固木爲杜爾伯特牧，别以科布多爲烏梁海牧。車凌諜明噶特烏

皇朝藩部要略卷十三

十五

梁海衆叛，竄哈喇哈爾，榜復遣兵剿

，詔酌賞從軍弁兵，免追。從征達瓦齊所給駝馬有察衮者，其壻也，附阿逆叛，聞追軍至，竄和落霍斯河，爲逹什所擒獻，論誅，宥其妻，給車凌。準噶爾竄黨有額爾克勝者，準噶爾二十四鄂拓克之一也。旣降，尋叛，謀竄俄羅斯。有不從者二人，中道脱歸，至車凌所以告，車凌以其一械送科布多軍，以一給輝特札薩克衮布爲導，令率兵六十往剿。衮布馳踰阿爾台，遇賊於杭愛海圖，擒斬其男，俘妻女歸，無脱者

，奬賜茶幣。杜爾伯特貝子羅壘、永、端布圖克森相繼卒，皆無嗣

，詔以其屬給剛多爾濟及貝子額爾德尼轄之，以和碩特公巴勒濟同牧之輝特台吉車卜登、多爾濟等叛誅，詔巴勒濟族徙牧察哈爾。於是輔國公色布騰、札薩克台吉特默齊從往，皆唐古特達賴汗裔也。輝特族叛，輔國公巴桑及同牧之台吉阿卜達什、克什克特等不從，攜馬至科布多，汎以情告

，上以其非輝特族，且無叛迹，命署定邊右副將軍車布登札布徙黑龍江，以管旗章京端多卜護之，往給糗傳。克什克特未就道，疾卒。巴桑及阿卜達什屬几五十三

，筠淥房

人，將軍綽爾多議置之呼倫貝爾

。二十三年春，命兆惠等率兵四千。兆惠由博羅布爾，富德由賽里木，分兩翼圍剿，約相會於伊犁。是時厄魯特衆往往流爲瑪哈沁，出没無常，故分隊剿之。杜爾伯特札薩克特古斯、庫魯克達賴汗車凌卒

。上以車凌識時慕義，率屬歸誠，始終效力，鈐牧靜謐

，軫悼，賜賻祭。子索羅木衮布襲，授盟長

，詔勤習牧務。六月，索羅木衮布以疾故，請往禮哲卜尊丹巴呼圖克圖，

詔聽之。九月

，諭曰：盟長分理全部，所係甚要。聞索羅木衮布襲封後時有疾，今已授巴桑爲副盟長，巴桑亦係少年，恐不更事。親王車凌、烏巴什、貝子瑪什巴圖等，誼關同族，自應視如一體，務宜悉心協助，加意辦理，不可稍存彼我之見。初，土爾扈特族皆游牧額濟勒河，與準噶爾絶。其族舍稜者，衛衮察布察齊六世孫也，與巴圖爾烏巴什爲從父兄弟，獨率其戚屬附牧伊犁境，爲準噶爾屬台吉達瓦齊就擒，舍稜不卽降。阿睦爾撒納叛，我師分道馳剿，舍稜復乘間竄，阿睦爾撒納走死，其從逆之綽和爾

筠淥山房

烏喇特卽吉岱等附巴圖爾烏什，竄伏沙拉。伯勒敦多克、布庫察罕等復附舍稜，匿庫烏蘇、喀喇塔拉境。至是，詔定邊將軍成衮札布、右副將軍兆惠等馳剿。巴圖爾烏巴什竄哈薩克，病痘死。舍稜竄博囉搭拉，道遇哈薩克游騎，與交兵，聞大軍逼，馳走道圖托羅海，將爲奔俄羅斯計，先使往哈薩克，要而殺之。舍稜復問道赴阿固爾。阿爾海副都統唐喀祿偕厄魯特散秩大臣和碩齊以兵尾之，抵布古什河源，有巴爾呼卒都圖者，射舍稜從弟勞章札布仆，擒之。舍稜詭服罪，請釋其弟，乃降。唐喀祿曰：是不可信，將以兵擒舍稜。和碩齊曰：擒之無益，不若招使降，釋勞章札布歸。越曰，舍稜遣三宰桑至軍。約往受降，唐喀祿愈疑之，和碩齊日：彼畏我軍威，故不敢至，盍往涖盟。强唐喀祿行，策馬渡河，邇舍稜營，令從者皆下馬，解橐鞬。舍稜遣使以酒至，和碩齊飮之，急起入舍稜營。唐喀祿立而待。逾時，和碩齊不返。舍稜遣賊衆二千，詭攜駝馬迎我軍，甫次河岸，輒旋擊，營中賊悉起，唐喀祿死之，和碩齊易服人賊隊後就擒，論罪誅。舍稜馳踰喀喇瑪嶺，遣使俄羅斯，爲所禁，間道赴土爾扈特。俄羅斯羈諸森博羅特圖喇

，詔遣兵擊之。未至，俄羅斯徙入其境。巴圖爾烏巴什子

筠淥房

皇朝藩部要略

卷十三

，沙喇扣肎亦從往焉。初，我使與俄羅斯定議，不納逋逃人，至是，諭理藩院，檄俄羅斯以舍稜獻。舍稜懼，由俄羅斯歸土爾扈特牧。是年，阿拉善札薩克郡王羅卜藏多爾濟從定邊右副將軍車布登札布剿叛賊哈薩克錫喇及布庫察罕等，抵和落霍斯，賊據岡拒，驟擊之，獲布庫察罕黨阿都齊。進兵哈魯勒托羅海偵布庫察罕由庫克烏蘇走哈薩克，將往索。定邊將軍兆惠檄以兵屯阿勒坦、額默勒，剿喀喇沁宰桑等於庫隴癸嶺。恩克圖就擒哈薩克。尋以布庫察罕獻，命羅卜藏多爾濟歸牧暫休，固請留軍，已病足，上憫之，慰令歸牧

，賞三眼孔雀翎。烏梁海種人明噶特叛，定邊左副將軍成衮札布檄杜爾伯特札薩克、輔國公巴圖蒙克追剿之。明噶特舊爲厄魯特屬，以大軍定伊犁，乞降

，詔置之黑龍江之呼倫貝爾。旣而由納林喀喇泥叛遁，巴圖蒙克追之，遇諸烏蘭固木河，環以兵，不卽降，中夜。圍稍懈，賊乘間逸，成衮札布劾之

。上以杜爾伯特部新附且聞，檄卽以兵往

。詔免飭責，仍量加賞賚。大軍剿嗎哈沁，偵沙拉斯、瑪呼斯賊竄呼爾塔克羅卜諾爾，以地近噶斯，通青海

。皇明蕃部要略卷十三

十筠淥山房。

詔副都統濟福赴西甯，宣諭所部，集兵千爲備，復遣識噶斯道者偵賊蹤。旣而所部兵集札噶蘇台

，詔歸牧聽調，勿遽就道。濟福遵

旨諭之，請遣近牧者歸，仍量留遠道兵屯烏圖備不虞。上鑒其誠

，詔酌賞遣歸兵。久之，噶斯無賊蹤，乃徹烏圖兵還

。二十四年，大軍剿逆回布拉呢敦霍集占，阿拉善郡王羅卜藏多爾濟獻羊五千助軍

，詔給值

賜幣及佩飾。大軍旋，遵

旨攜所部弁兵與飲至宴

，詔圖形紫光閣。御製贊日：渭陽所出，札薩頴材。命帥本部，宣力龍堆。及愛隆阿單騎見虜，降哈薩克，厥功甚鉅。陜甘總督楊應琚奏：青海得卜特爾、伊克、柴逹木等處，設汛屯兵，爲防準噶爾計。今準噶爾及回部悉底定，請撒青海駐汛兵

。從之。初，阿拉善輔國公衮楚克率兵百從剿庫車，逆回圍其郛，敗賊援兵。霍集占尋攜賊五千餘來援，鏖擊之，賊黨逃走，追至鄂根河蘇巴什山，陣斬三百餘級

。諭嘉之，賜雙眼孔雀翎。庫車城下，復從大軍降阿克蘇

。春略卜三、二十、筠淥房

及烏什眔，進抵葉爾羌，分頜右翼隊，擊賊喀喇烏蘇。是年春，還阿克蘇

，詔晉封鎮國公。夏，復進兵喀什噶爾，霍集占遁巴達克山。大軍分道進剿，以衮楚克駐防喀什噶爾巴逹克山。函霍集占首至，乃遣歸。烏梁海以科布多産貂不給捕，請徙就阿爾台陽額爾齊斯

。上諭車凌、鳥巴什等曰：額爾齊斯爲爾舊牧，今爾移處烏蘭固木，烏梁海察達克請游牧額爾齊斯地，向曾降旨，爾等若願歸舊牧，聽爾便。今哈薩克己全部内附，伊犁厄魯特賊衆復殲無孑遺。若爾果願歸舊牧，可卽徙往額爾齊斯。所遺烏蘭固木，自可給烏梁海處之。但哈薩克新附，非爾等久爲丙屬者比，務宜嚴飭所屬，安靜無事。若爾部衆旣遵鈐朿，而哈薩克反來肆擾，可卽擒誅之。爾等或安土重遷，則額爾齊斯地，與其爲唅薩克、俄羅斯所竊據，不若令烏梁海往徙之也。車凌、烏巴什等奏：察達克所請地，係烏梁悔舊牧，距臣等牧遠，且烏蘭固木地饒水草，臣等游牧久，請勿徙，以額爾齊斯地給烏梁海

。詔如所請。十月，以大軍定回部蕆功

，諭車凌、烏巴什等知之。十二月，哈薩克襲烏梁海杜爾

筠淥山房，

伯特以兵三百餘擊走。得

旨奬賚。居京師之厄魯特親王、多羅額駙達瓦齊卒

。諭曰：厄魯特親主達瓦齊，曾爲準噶爾台吉，被獲獻俘，朕念伊係外藩，𠖅罪錫爵。伊自受恩以來，隨侍禁近，一意抒忱奮勉，且爲人尚屬樸誠，今聞溘逝，深爲軫惻。著給治喪銀千雨。伊子羅卜札仍准其襲封郡王。理藩院奏：土爾扈特公羅卜藏達爾札漸習牧務，屬衆咸守法，請撤還代理官

。允之

。二十五年，

詔定杜爾伯特管旗章京策塔爾罪，遣戍福建、廣東。先是，索羅木衮布少而懦，其哈屯布尼逹喇，喀爾喀女也。鈐所部衆嚴，策塔爾忌之，計衊歸。喀爾喀副管旗章京巴顔克什克訴之成衮札布所遣員往訊，僉直哈屯。成衮札布將重議，策塔爾嫌庇族女，疏請罷策塔爾職，别以和通代之，偕巴顔克什克助汗哈屯理牧務

。諭日：爲人臣僕，而威脅其汗，且謀逐哈屯，不法已極，宜重罪之。或以新附尚未悉禮法，姑從寬免，然亦不可仍留舊地，致起釁端。其詳勘欺主滋事，不受哈屯約，因計陷之者，解送京師。成衮札布遵

旨察獲策塔爾黨十四人，械至

，詔於福建、廣東安置牧産，給索羅木衮布，勿歸公。既而布尼達喇請以巴顔克什克代管旗章京職

。諭曰：策塔爾以巴顔克什克控訴，因而獲罪，若令代之，則無知者妄生希倖，反以互訐爲能。且管旗章京旣有和通理之巴顔克什克，令其協助足矣。副都統伊柱視伊犁屯田，至海努克，獲虎鈕銅章一，文曰管轄厄魯特後旗札薩克印。驛封至，蓋雍正四年頒給茂海物也。茂海叛，挈往準噶爾，獻噶爾丹策凌，至是得之

，詔貯内延。四月，杜爾伯特部温圖呼爾者貧不給，聞其弟居察哈爾牧，告諸札薩克往就之

。諭曰：杜爾伯特自歸誠以來，編設旗分佐領，原欲伊等各安生業，若不善恤之，漸至析處，殊爲可憫。其各加意撫綏，令守分謀生，弗至流離失所，副朕恫瘝一體之懷。七月，或告車凌、烏巴什將叛，欲陰陷之。成衮札布以聞，上鑒其誣

，詔勿問。尋入覲，扈

蹕行圍，奏所部蒙

恩安置，牧産漸饒，嗣請自備駝馬

。上嘉其誠悃，不忍驟勞之

。蕃卷十

筠淥山房。

詔仍官給駝馬

。二十六年，理藩院議：厄魯特公禡木特歸誠後，札哈沁屬相繼丙附，置佐領九，得二干餘口，雖補授總管，未給印，請以總管札哈沁一旗印給札木禪，轄其衆

。詔允之。杜爾伯特貝勒巴桑從喀爾喀郡王車木楚克札布等剿嗎哈沁宰桑色布騰，偵走俄羅斯，以兵屯鏗格爾圖喇，遣使索俄羅斯，擒色布騰及逆黨百餘以獻。賜巴桑幣徧，賞從兵。是年，厄魯特貝子朋素克、貝子貢楚克拜自推河徙牧鄂爾坤之烏蘭烏蘇，隸喀爾喀賽音諾顔部，以齊齊爾里克盟長轄之。先是，貢楚克拜父三都布與朋素克自西喇穆稜徙牧喀爾喀河，又徙推河，至是始定

。二十七年，青海諸札薩克請給羅卜藏丹津舊牧地

，詔楊應琚往勘，奏：洮賚河等處係西寧肅州鎮標馬廠及番族牧地，不便撥給。西喇郭勒及西爾噶拉金，東西五百餘里，南北三十餘里，地曠，且距札薩克等游牧近，請給之。其西爾噶拉金踰河卽産礦，山場久封禁，請飭札薩克等就近守視

。詔以西喇郭勒給之，西爾噶拉金河東聽駐牧，河西鉛礦，勿得越界私採。

皇朝藩部要略

卷十三

，詔杜爾伯特部左右翼各設副將軍一，右翼用正黄旗纛，左翼用正白旗纛，以

敕印、軍符給之。所部旗十有六，爵如之。授車凌烏巴什右翼副將軍，命御前行走，賜岱青卓里克圖號，授巴桑左翼副將軍。厄魯特多羅郡王羅卜札尚郡君，授固山額駙

。二十八年，烏梁海叛賊庫克辛走俄羅斯，道掠晗薩克。馬車凌烏巴什率兵緝之，偵匿和羅圖郭爾，馳往擊，賊潰竄，尾至林際，獲之，斬庫克辛及從黨五十八人，俘其孥及户七十餘歸

。詔賜幣，并酌賞弁兵。有台吉巴朗者，其甥也，幼被哈薩克掠，至是脱歸伊犁，請隸車凌烏巴什

，詔給之

。三十年

，詔晉封阿拉善額駙羅卜藏多爾濟和碩親王，賞元狐裘及黃轡。厄魯特一等台吉噶爾丹達爾札卒，子拉克沁噶喇襲

。詔授札薩克，給印，編佐領一，隸喀爾喀札薩克圖汗部，以札克畢賴、色欽、畢都哩雅諾爾盟長轄之。
