皇朝藩部要略

篇章：卷十四
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0twa1l7rjd

皇朝藩部要略卷之十四

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

。厄魯特要略六

。三十六年，土爾扈特汗渥巴錫挈全部歸順，舍稜從之，抵伊犁。渥巴錫者，敦囉布喇什子也。先是，有輝特者最微，初隸杜爾伯特，後土爾扈特徙俄羅斯境，與準噶爾絶。準噶爾别以輝特爲四衛拉特之一。大軍定準噶爾，四衛拉特自杜爾伯特外，悉以叛就滅。土爾扈特道遠，雖修貢，未内屬

。上不欲勤遠略，索舍稜不獲，仍聽之。至是，汗渥巴錫及其台吉策伯克多爾濟，並舍稜等，率其部衆三萬餘户來歸。先期遣使至伊犁，具書通款，自言爲阿玉奇汗，正系向居俄羅斯地，久願爲大皇帝臣僕，而無機可乘，乃於去冬謀棄舊游牧，挈屬内附，因自彼逸出，行程萬千有餘里，閲半年餘，始抵卡倫，乞准令入

覲，以伸積誠。尋渥巴錫等先後至伊犁，將軍伊勒圖等察其詞意懇切，郵函以聞

，上卽命參贊大臣舒赫德馳往涖其事，因代伊勒圖爲將軍，駐伊犁，安輯新附之衆，給以餼贍，授之牧地。其汗及台吉、宰桑至者，將錫宴賚，封爵秩。其部衆則量地分編以居。先是，内大臣安泰偵知土爾扈特内附問，卽遣額駙色布騰、巴爾珠爾往迎之

，上卽諭其偕渥巴錫等至

避暑山莊朝謁。蓋土爾扈特自入俄羅斯，遠阻聲教，越今幾六七十年，自底定準噶爾以來，築城安屯，如中國郡縣，土爾扈特復來歸隸藩屬，於是四衛拉特之衆盡撫有之。御製詩紀其盛。詩曰：土爾扈特部昔汗，阿玉奇，今來渥巴錫，明背俄羅斯。向化非招致，頒恩應博施。舍稜逃復返，彼亦合無辭。衛拉特相忌，攜孥往海濱。終焉懷故土，遂爾棄殊倫。弗受將爲盜，俾安皆我民。從今蒙古類，無一不王臣

。駕幸木蘭，次伊綿峪，渥巴錫率所部至，其部頭目日默們圖，日額默根烏巴什，曰拜濟瑚，日伯爾哈什哈，日策伯克多爾濟，日阿克薩哈勒，日巴木巴爾，日奇布騰，日沙喇扣肯，和碩特部人日恭格，日雅蘭丕勒，日諾海，日巴雅爾，并瑚，未詳自何時徙俄羅斯境，並從渥巴錫來歸。廷臣議：舍稜負罪竄不可信，且當追論前罪，不宜與諸台吉同納其降

。上以舍稜旣棄俄羅斯而至，必不敢爲難，若拒之，將窮無所歸，且新降諸台吉或滋疑懼，俟來朝執而罪之，非所以示信遠人

。詔宥舍稜罪，與渥巴錫等同入覲行幄

。上親以蒙古語垂詢渥巴錫，俾伸悃狀

，賜章服

。詔仍稱汗，涖其衆，

賜號卓哩克圖，授札薩克

，賜章服，易所被繒罽。舍稜至，稽首請罪

，上宥之。伊綿峪舊名布祜圖，昂阿，前以受綽羅斯台吉噶爾藏多爾濟等降

，詔賜此名，取會歸義也。已而哈薩克、布魯特使皆迎謁其地，至是復受渥巴錫等朝，御製詩紀之，有類已全歸衆蒙古，峪徴嘉兆信伊綿之句。旋

蹕避暑山莊

，賜宴萬樹園及溥仁寺，

命設鐙宴，觀火戲，優賚白金、文綺諸品器有差

。諭曰：土爾扈特台吉等，以俄羅斯風氣迥殊，且奔走疆場，不遑休息，因慕我國家尊崇黄教，及撫御降番仁化，誠心歸順，跋涉遠道，甚屬可嘉，自當錫予封爵，以示渥澤

。詔分新舊二部，各設札薩克，曰烏訥恩蘇珠克圖，舊土爾扈特部，以渥巴錫領之，稱汗如故。諸台吉授親王、郡王、貝勒、貝子、公一等台吉有差。曰青色特啓勒圖，新土爾扈特部，以舍稜領之，封郡王，别授貝子一。復命工圖其形藏

武成殿。巴木巴爾者，卽雍正九年入藏台吉多爾濟之孫也。從渥巴錫來歸，抵伊犁，病，長子車凌德勒克亦病，次子達木拜札爾桑入覲，奏：臣父巴木巴爾語臣臣曾祖多爾濟入貢，赴藏歸牧，誦天朝恩，示頒賜物。臣曾祖稽首，更謂臣祖羅卜藏曰：我等遠夷，蒙恩若此，盍内附。因挈屬行次策木河，哈薩克兵驟至，懼不敢進，仍歸額濟勒河。今蒙如天之福，臣等得爲僕屬，恨不令臣曾祖多爾濟、臣祖羅卜藏見之。臣父、臣兄又以疾不獲就道，故先遣臣至

。上嘉其誠

，詔封巴木巴爾多羅郡王，賜號畢錫哷勒圖，授札薩克。子車凌德勒克及逹木拜、札爾桑各授一等台吉。明年，巴木巴爾病，瘉入覲

，賚章服、銀幣有加，并圖其形藏之。和碩特部人，並授貝勒、貝子、台吉諸爵號，惟不封親王

，賜盟名巴圖色特啓勒圖。時

山莊布達拉廟落成

，上以土爾扈特部素崇黄教，

詔渥巴錫等往瞻禮，與法會。御製土爾扈特全部歸順記曰：始逆命而終徠服，謂之歸降；弗加征而自臣屬，謂之歸順。若今之土爾扈特，攜全部，捨異域，投誠嚮化，跋涉萬里而來，是歸順非歸降也。西域旣定，興屯種於伊犁，薄賦税於回部，若哈薩克，若布魯特，俾爲外圉而羈縻之，若安集延，若巴達克山。益稱遠徼，而槩置之。知足不辱，知止不殆，朕意亦如是而已矣，豈其盡天所覆，至於海隅，必欲悉主悉臣，爲我僕屬哉？而兹土爾扈特之歸順，則實天與人歸，有不期然而然者，故不可以不記

。土爾扈特者，準噶爾四衛拉特之一，其詳已見於準噶爾全部紀略之文。溯厥始，率亦荒略弗可考。後因其汗阿玉奇與策妄阿勒布坦不睦，竄歸俄羅斯，俄羅斯居之額濟勒之地。康熙年間，我皇祖聖祖仁皇帝嘗欲悉其領要，令侍讀圖麗琛等假道俄羅斯以往，而俄羅斯故爲紆繞其程，凡行三年，又數月始反命。今之汗渥巴錫者，卽阿玉奇之曾孫也。以俄羅斯征調，師旅不息，近且徴其子入質，而俄羅斯又屬别教，非黄教，故與合族台吉密謀，挈全部投中國興黃教之地，以息肩焉。自去歲十一月啓行，由額濟勒歷哈薩克，繞巴勒喀什諾爾戈壁，於今歲六月杪，始至伊犁之沙拉伯勒界，凡八月，歷萬有餘里

。先是，朕聞有土爾扈特來歸之信，慮伊犁將軍伊勒圖一人不能經理得宜。時舒赫德以參贊居烏什，辦回部事，因命就近前往。而畏事者乃以新來中有舍稜，其人曾以計誘害我副都統唐喀祿，因以竄投俄羅斯者，恐其有詭計，議論沸起。古云：受降如受敵。朕亦不能不爲之少惑，而略爲備焉。然熟計舍稜一人，豈能聳動渥巴錫等全部？且俄羅斯亦大國也，彼旣背棄而來，又擾我大國邊界，進退無據，彼將焉往？是則歸順之事十之九，詭計之伏什之。一耳。旣而果然。而舒赫德至伊犁，一切安汛設偵，籌儲

密備之事，無不悉妥，故新投之人，一至如歸，且掄其應入覲者，由驛而來，朕卽命隨圍觀獵，且於山莊燕賚，如杜爾伯特車稜等之例焉。夫此山莊乃我皇祖所建，以柔遠人之地，而宴賚車凌等之後，遂平定西域。兹不數年間，又於無意中，不因招致，而有土爾扈特歸順之事。自斯凡屬蒙古之族，無不爲我大清國之臣

，神御咫尺，有不以

操先劵

，閲後成，愜

志而愉快者乎？予小子，所以仰答祖恩，益凛天寵，惴惴焉，孜孜焉，惟恐意或滿而力或弛，念兹在兹，𨕒敢自詡爲誠所感與德所致哉？或又以爲不宜受俄羅斯叛臣，虞起𬨸釁。蓋舍稜卽我之叛臣，歸俄羅斯者，何嘗不一再索取，而俄羅斯訖未與我也。今旣來歸，卽以此語折俄羅斯，彼亦將無辭以對。且數萬乏食之人，旣至近界，驅之使去，彼不劫掠畜牧，將何以生？雖有堅壁清野之説，不知伊犁甫築新城，而諸色人皆賴耕牧爲活，是壁亦不易堅，而野亦不可清也。夫明知人以嚮化而來，而我以畏事而止，且反致寇，甚無謂也。其衆涉遠歷久，力甚疲矣，視其之死，而惜費弗救，仁人君子所不忍爲，况體天御世之大君乎？發帑出畜，力爲優恤，則己命司事之臣，兹不贅記。記事之緣起如右。舊傳土爾扈特部自阿玉奇汗始，徙牧俄羅斯，雖所部使，亦以是爲辭。至是，渥巴錫等來朝

，上詢所部顛末，奏阿玉奇曾祖曰和鄂爾勒克，與巴圖爾理台吉修怨，徙牧俄羅斯之額濟勒河，迄阿玉奇已。越四傳

，上以傳聞異辭，

御製土爾扈特部紀略，記其始祖所自出，並證前之失，精覈而未實者。尋

遣渥巴錫等歸伊犁。御製優恤土爾扈特部衆記曰：歸降歸順之不同旣明，則歸順歸降之甲乙可定。蓋戰而勝人，不如不戰而勝人之爲盡美也；降而來歸，不如順而來歸之爲盡善也。然則歸順者較歸降者之宜優恤，不亦宜乎？土爾扈特歸順源委，已見前記。兹記所以優恤之者，方其渡額濟勒而來歸也，户凡三萬三千有奇，口十六萬九千有奇，其至伊犁者僅以半計。夫以遠人嚮化，攜孥挈屬而來，其意甚誠，而其阽危求息，狀亦甚憊。旣撫而納之，苟弗爲之贍其生，猶弗納也；贍之而弗爲之計長久，猶弗贍也。故自聞其來，及其始至，以迨於今，惟此七萬餘衆，凍餒尩瘠之形，時懸於目而惻於心。凡宵旰所究圖，郵函所咨訪，無暇無輟，乃得悉其大要。於是爲之口給以食，人授之衣，分地安居，使就米穀而資耕牧，則以屬之伊犁將軍舒赫德；出我牧群之孳息，驅往供饋，則以屬之張家口都統常青；發帑運茶，市羊及裘，則以屬之陜甘總督吳達善，而嘉峪關外董視經理，則以屬之西安巡撫文綬。維時諸臣以次馳牘，入告於伊犁、塔爾巴哈台

之察哈爾厄魯特，凡市得馬牛羊九萬五千五百。其自達哩剛愛、商都、達布遜牧群運往者又十有四萬，而哈密、闢展所市之三萬不與焉。撥官茶二萬餘封，出屯庾米麥四萬一千餘石，而初至伊犁賑贍之茶米不與焉。甘肅邊内外曁回部諸城，購羊裘五萬一千餘襲，布六萬一千餘𤴓，棉五萬九千餘斤，氈廬四百餘具，而給庫貯之世棉衣什布幅不與焉。計費儲用帑銀二十萬兩，而賞貸路貲及宴次賚予不與焉。其台吉渥巴錫等之入覲者，乘傳給餼而來，至則錫封爵，備恩禮。其往也，復慮其身之生，不宜内地氣候，則命由邊外各臺，歷巴里

坤以行，而迎及送，並遣大臣、侍衛等護視之，用以柔懷遠人，俾毋致失所。或有以爲優恤太甚者，蓋意出於鄙吝，未習聞國家

成憲，毋惑乎其見之隘也。昔我皇祖聖祖仁皇帝時，喀爾喀土謝圖汗等爲厄魯特所殘破，率全部十萬衆來歸

。皇祖矜其窮阨，命尚書阿喇尼等往撫之，發歸化城、張家、獨石口倉儲以賬其乏，且足其食。又

敕内大臣費揚古、明珠等齎白金、茶布以給其用，採買生畜以資其生，遂皆安居得所，循法度，樂休養。迄今八十餘年，畜牧日以蕃，生殖日以盛，樂樂利利殷阜，十倍於初。其汗、王、台吉等世延爵祿，恪守藩衛，一如内札薩克之效臣僕，長子孫，莫不感戴聖祖德澤及人之深，得以長享昇平之福也。惟朕體皇祖之心爲心，法皇祖之事爲事。惟兹土爾扈特之來，其窮阨殆無異曩時之喀爾喀，故所以爲之籌畫無弗詳，賙惠無少靳，優而恤之，且計長久，庸距知謀之勞而費之鉅乎？冀兹土爾扈特之衆，亦能如喀爾喀之女居循法，勤畜牧，務生殖，勿替厥志，則其世延爵祿，長享生平之福，又何以異。於今之喀爾喀哉。用是臚舉大凡，勒石熱河及伊犁，俾土爾扈特汗全部衆咸識朕意，且以詔自今以往，我諸臣之董其事者。先是，杜爾伯特台吉車凌烏巴什游牧克爾齊斯，與舍稜識，比歸來，授札薩克親王爵。至是，以年班入覲，扈

蹕行圍，舍稜見之，握手歡語移時，誓世爲天朝臣僕。三十七年

，賜諸札薩克牧地。貝勒默們圖

賜牧晶河，以伊犁將軍兼轄之。汗渥巴錫、貝子恭坦、輔國公拜濟瑚、台吉伯爾哈什哈

賜牧齊爾。親王策伯克多爾濟、台吉奇哩布、阿克薩哈勒

賜牧和博克薩哩，以塔爾巴哈台大臣轄之。郡王巴木巴爾貞子奇布騰

賜牧濟爾哈朗，以庫爾喀喇烏蘇大臣轄之，皆爲舊土爾扈特。郡王舍稜、貝子沙喇扣肎

賜牧布勒罕河，以喀喇沙爾大臣轄之，爲新土爾扈特。舊土爾扈特皆和鄂爾勒克裔，新土爾扈特皆衛衮察

布察齊裔也，統聽伊犁將軍節制。和碩特貝勒恭格、貝子布顔楚克、台吉諾海、巴雅爾拉瑚等並

賜牧珠勒都斯，亦以喀喇沙爾大臣轄之。恭格、諾海、巴雅爾拉瑚，皆都爾格齊諾顔第三子多爾濟之裔。布顔楚克者，雅蘭丕勒子也，爲都爾格齊諾顔第四子額爾克岱青、鄂克綽特布之裔。巴木巴爾將歸牧，復請遣喇嘛沙喇布等赴唐古特禮達賴喇嘛

，允之

。三十八年，阿拉善親王羅卜藏多爾濟獻野羸，新土爾扈特副盟長沙喇扣肎獻白鷹，

上並製詩紀之

。三十九年，三等侍衛阿思哈護視土爾扈特游牧受代。還，攜渥巴錫所貢匙叉、匕首以獻。先是，渥巴錫獻七寶刀及金錯刀，稱其曾祖阿玉奇自洪豁爾得之。洪豁爾界鄰俄羅斯，在哈薩克西北，自昔未通中國，故不隸職方。産精鐵及良馬。阿玉奇游牧額齊勒河，嘗往來洪豁爾，因得其刀以爲佩，令子孫世守。渥巴錫以獻，且告世爲天朝臣僕，繼自今無甲兵患也。及阿思哈還，復函匙叉及匕首各一，乞阿思哈齎貢。

上嘉其誠，後先所獻物，各製詩紀之。是年，渥巴錫卒

，諭曰：渥巴錫自歸誠以來，感激朕恩，諸事俱極恭順，辦理游牧事宜，頗爲盡心。邇聞患病，朕意不過偶疾，可冀速痊，今遽溘逝，深爲軫恤。所有渥巴錫汗爵號，著令其長子策琳納木札勒承襲

。四十年，土爾扈特親王策伯克多爾濟以年班入

覲。先是，策伯克多爾濟獻金削刀及色爾克斯所産馬。色爾克斯者，洪豁爾屬部也

，詔育上駟院

。駕幸木蘭行圍，

御之，果良驥，賜名曰寶吉騮，列

御廏八駿之一。至是，復獻其祖阿玉奇所服剛甲，蓋世守物也

。上嘉其誠，後先所獻物，各製詩紀之。定默們圖晶河牧爲舊土爾扈特部西路，車凌德克勒濟爾哈朗牧爲舊土爾扈特部東路，以策伯克多爾濟、和博克薩哩牧爲舊土爾扈特北路，策琳納木札勒齊爾牧爲舊土爾扈特部南路，各授盟長

，賜札薩克及盟長印。車凌德勒克巴木巴爾子，策琳納木札勒，渥巴錫子也。和碩特貝勒恭格亦授盟長，轄所部衆

，賜札薩克及盟長印。沙喇扣肎來朝，扈

蹕木蘭行圍，次額爾衮溝，蒙古謂寬爲額爾衮，其地平敞，故名。每歲蒙古札薩克等扈

駕至此，輒進宴，陳詐馬、什榜諸戲。時大軍剿促浸逆番，克賊巢勒烏圍，捷奏至，沙喇扣肎等將進宴集和門外，舞蹈稱慶

，詔以額爾衮巴雅爾溝名其地，蒙古謂喜爲巴雅爾，誌慶也。

四十一年，朝正。杜爾伯特王車凌烏巴什先因避痘歸誠，二十餘載，不敢至内地，至是已出痘，入覲京師

，賜宴紫光閣，命進酒御前。上元夕詔觀鐙火

，御製詩紀之，有厄魯近多出痘者，也教元夕賞皇州之句

。四十四年，舊土爾扈特東路盟長車凌德勒克聞班禪額爾德尼將以祝

釐入覲，奏請詣京師瞻禮，

允之

。四十六年

，諭曰：阿喇布坦以來降功，封郡王爵，其子車稜旺布、色布騰旺布相繼承襲。後因色布騰旺布無嗣，以其養子朋素克降襲札薩克固山貝子，復因朋素克不稱札薩克職，以固山貝子原品休致，令伊長子納木札勒承襲。其札薩克固山貝子爵，著加恩令世襲罔替

。詔阿拉善親王羅卜藏多爾濟督兵五百赴蘭州，隨大軍剿薩拉爾逆回於華林寺。冬，哈薩克牧雪甚，馬群逸入土爾扈特境者二百餘。布延圖親王奇哩布屬人獲之，匿不報。哈薩克居伊犁北境。先是，以所部地寒，乞冬時牧馬，南近伊犁

。詔允之，而令司事者徴牧馬百取一。至是，奇哩布察所屬獲馬狀，治匿者罪，遣使告守汛侍衛，以逸馬歸哈薩克，斃者償之。駐塔爾巴哈台大臣惠齡疏聞

，諭嘉其守法奉公

，賜幣奬之

。四十七年

。諭曰：車凌、烏巴什初封郡王，繼而平定伊犁，晉封札薩克和碩親王，自歸誠以來，鈐束所屬，恪慎供職，且在御前行走有年，著加恩令札薩克和碩親王爵世襲罔替。四十八年，理藩院議居京師之厄魯特貝子富爾納，俟出缺時降等襲爵

。諭曰：富爾納之祖達瓦齊，原係準噶爾大台吉，平定準噶爾時，將伊擒獲，朕特加恩封爲親王，迨伊身故，其長子羅卜札降等承襲郡王，乃并不安分守法，以故議罪革職。達瓦齊次子富塔喜降等承襲貝勒，又復懶惰猥鄙，續行革職，以羅卜札子富爾納降等承襲貝子。出缺後，自應依議降等。但念達瓦齊乃承襲準噶爾大台吉之人，若令由貝子遞降世爵，朕心寔爲不忍。著加恩將富爾納現襲貝子爵，俾予世襲罔替。尋

詔諸部札薩克咸世襲罔替

。四十九年，授阿拉善親王。旺沁班巴爾寧夏副都統。抵任，聞石峰堡底店逆回驟起，選駐防滿兵及阿拉善兵馳赴大軍剿賊

。諭嘉之。敘績

，詔自擇其弟，以名聞。旺沁班巴爾遣弟瑪哈巴拉及雲丹策登入覲

，詔授瑪哈巴拉公品級一等台吉。旺沁班巴爾，羅卜藏多爾濟長子也。初尚郡君，授固山額駙。郡君卒，復尚縣主，授多羅額駙。四十四年，授公品級一等台吉，命御前行走，賞雙眼孔雀翎、黄馬褂。四十八年襲爵。有内地奸民劉通等集衆千餘，赴瑚圖斯拉私開金礦，且賂土爾扈特郡王舍稜屬額爾齊斯雅拉拜等，給駝馬爲助。烏魯木齊都統海祿聞之，以兵往，檄所部助弋，奸民就擒

。上以瑚圖斯拉逼舍稜牧

。詔永遠封禁。
