皇朝藩部要略

篇章：卷十五
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0twd9uq2bj

皇朝藩部要略卷之十五，

前史官壽陽祁韻士纂之，

寶山毛嶽生編門，

江陰宋景昌校寫。

平定張穆覆審

回部要略一

回部不詳其世系。大部二：曰哈密回部，曰吐魯番回部。二部錯居西域，以天方爲祖國，或城郭處，或逐水草徙，稱花門種。相傳祖瑪哈麻，教以事天爲本，重殺，不食犬豕肉，嘗以白布蒙頭，故稱曰纏頭回，又稱曰白帽回回。𭽊朝難段要各經栗卜乞二筠，係山房人，自呼白帽曰達斯塔爾。别有紅帽回、輝和爾哈、前回諸族，然以纏頭回爲著。

順治三年，吐魯番蘇勒檀、阿布勒、阿哈默特阿濟汗遣都督瑪薩朗、琥伯峰等奉表貢，

詔京師會同館及蘭州予市，以官役監，勿市熟鐵與軍器，違者罪。

諭曰：吐魯番乃元成吉思汗次子察哈岱受封之地，前明立國，隔絶二百八十餘載，今得幸而復合，豈非天乎？爾等誠能恪修貢職，時來朝賀，大貢小貢悉如舊例，則恩自有加，豈有忽忘之理？爾國所受有明敕印，可遣使送來，以便裁酌，授爾封爵。蘇勒檀者，猶蒙古稱汗，明成化時酋號如之。

四年，甘肅巡撫張尚奏：哈密衛輝和爾都督及齊勒蒙古衛都督永柱等，明末入貢，值寇掠，敕印羈肅州，今赴臣所乞糧，願效忠天朝。詔納之。

六年，河西逆回丁國棟等煽哈密及吐魯番部，掠内地民，僞立哈密巴拜汗子土倫泰爲王，據肅州叛，集纏頭回、紅帽回、輝和爾哈抗回、漢回等數千，分置都督大軍。

皇朝藩部要略入卷十五

二筠深山房

討之。抵肅州，擊斬哈密頭目塔什蘭，吐魯番頭目哈什。克伽及纏頭漢回四百餘級，以雲梯夜薄城，奪門入，斬土倫泰及纏頭漢回二千餘賊壘垣拒，墮之，擒丁國棟，斬哈密僞都督和卓哈資，纏頭回僞都督琥伯峰、哈拉回僞都督茂什爾瑪密、輝和爾僞都督瑺瑚哩、僞左都督帖密卜喇、紅帽回僞右都督恩克默特等。遂閉嘉峪關，絶使貢。

八年，回目克拜至嘉峪關，稱哈密使請通貢，甘肅提督張勇責盡歸内地，乃可。

十年，吐魯番使穆蘇喇瑪察帕克等叩關請貢，表署蘇勒檀、賽伊特汗。勇弗許，責之如哈密。

十二年，克拜齎葉爾羌表，獻内地民十五人，以拜城薩嘛罕諸地，使從，表署阿布都喇汗。勇斥不盡歸内地民，且詰表署異前故。克拜告曰：哈密、吐魯番、葉爾羌長皆昆弟，其父曰阿都喇汗，居葉爾羌，卒已久，有子九：長卽阿布都喇汗，居葉爾羌；次卽阿布勒阿哈默特汗，居吐魯番。先二年卒。次蘇勒檀、賽伊特汗嗣之；次巴拜汗居哈密，以得罪天朝，故爲葉爾羌長所禁。阿布勒、阿哈默特汗子代之；次瑪哈默特、蘇勒檀居帕力，次沙汗居庫車，次早死，次伊思瑪業勒居阿克蘇，次伊卜喇伊木居和闐。前葉爾羌汗遣其弟自吐魯番請貢，故表稱吐魯番汗名。今以葉爾羌汗爲昆弟長，故表稱葉爾羌汗名。察歸内地民百五十，爲準噶爾巴圖爾揮台吉所掠，存者僅十五人，謹以獻。小國不諳大體，歸易表，逾期乃獲至，請卽納貢。上嘉其誠，詔納之。時青海台吉衮布憾葉爾羌嘗奪其屬，將以兵襲貢使。偵甘肅巡撫周文煜徙貢使入甘州，且嚴備，乃遁。

十三年，貢使至京。初議遣十人入

覲請益，乃定額三十人從者三百，留肅州，請給糧賞。川陜總督金礪奏：前明羈縻外番，多陋習，吐魯番貪無厭，入貢輒攜四五百人，詭稱質孥不以歸，牟利内地，潛通哈密，以故甘肅五郡回衆日多，致滋前變。今雖悔罪通貢，然初至輒多攜男婦，喋索糧物，若仍聽留内地，久將滋患。

上可其奏，

賜諸回貢使宴賞額：獨峰駝四，給緞絹各十二；西馬一，給緞絹各二，蒙古馬三百二十四，給緞絹如馬數。璞玉千斤，給絹二百，餘物各給緞絹有差。貢使分五等，一等給𦂰絹各五，襲衣一，餘以次減。尋遣歸，仍

月蕃仍畏各經越十五、四，筠渌山房，

賜敕曰：爾諸番早識時數，貢賦惟謹，今又遣使入貢，誠篤之意，實可嘉悦。念爾國遠隔山河，跋涉不易，宜酬賞賚，用勸忠誠。今遣歸來使，特賜爾緞三百三十八疋，絹七百二十疋，以昭寵錫之意。自此以後，著五年一次進貢。貢使入關，不得過百人，不許攜帶婦女。進京，人數止許三十人，餘留住甘肅，俟來京進貢人歸，一齊出關，不得久留内地。所帶貨物，許在京會同館照例互市，毋得沿途借端，遷延滋擾。其進貢馬匹，止大馬四匹，蒙古馬十五匹，此外不許多貢，用昭朕優恤遠人之意。

康熙十二年，吐魯番使烏魯和卓等至，貢西馬四，蒙古馬十五，璞玉千斤，表稱禡木特賽伊特汗署一千。八十三年，奏：臣國向以方物入貢，聞天朝統一寰區，私冀恩寵過故明，貢物視舊增。蒙

諭貢期馬額。臣國亂，不獲如期。嗣仍前例，或别定額。惟命捨以一供，恣吠不牛寢一一以諭吐魯番道遠貢艱，嗣令自璞馬外，餘物免進。

十八年，張勇諜噶爾丹襲哈密，以聞，

詔設備邊汎，噶爾丹懼不至。時噶爾丹牧阿爾台，兄僧格子策媸阿喇布坦牧博囉塔，抗，哈密居其間，畏準噶虐，月卜説巨各卷乙乞筠淥山房爾威强事之。吐魯番亦服屬於策妄阿喇布坦。

二十年，吐魯番使伊思喇木和卓等貢璞馬如前額，表署阿布勒穆咱帕爾蘇勒擅瑪哈瑪特、額敏巴圖爾哈什汗奏：天朝居極東，吐魯番居極西，道遠請賜恤。

詔免貢馬。

二十五年，復遣使烏魯和卓至，表稱：臣成吉思汗裔，承蘇賚滿汗業，謹守疆界，向風殊切，今特遣獻方物。向入貢頭目所攜僕從多留駐廿肅，後漸析寓西甯，請遣歸使臣使往來。

詔察吐魯番屬無居西甯者，遣使歸，

諭所部知之。

三十二年，

遣理藩院負外郎馬迪至博羅塔，抗

頒賚策妄阿喇布坦道哈密。有厄魯特叛賊罕都、羅卜藏額琳沁者，自準噶爾來降，尋叛竄，偕噶爾丹屬人以兵五百戕馬迪，掠駝馬遁哈密。達爾漢伯克額貝都拉聞之，給迪從者糧，騎護歸嘉峪關。上以罪在噶爾丹，

審出要洛卜互七、筠淥山房，

詔弗問哈密。尋以哈密鄰塞境，賊乘虚警，或不及備，

詔昭武將軍郎坦屯甘肅，會軍所擒纏頭回卒，以噶爾丹徙科布多，三遣使乞糧哈密，告郎坦，請剿噶爾丹及哈密，

遣護軍統領蘇丹等往議。尋奏，郎坦議大軍屯甘肅，噶爾丹必不敢越哈密，若聽耕牧，久將爲邊患，應於年内運糧至嘉峪關，來春設站固壘，酌留兵哈密，以大軍進科布多。倘噶爾丹由科布多遁，大軍歸哈密，取禾平城，絶準噶爾所恃産。蘇丹等議：噶爾丹無定牧，大軍趨科布多，或不相值，哈密隸噶爾丹，久，遽剿之，非所以體

好生之仁。請釋回卒，歸給糧騎，檄所部知朝廷德意。詔如蘇丹等議。

三十四年，大軍議征噶爾丹。先是，噶爾丹强脅吐魯番爲已屬，策妄阿喇布坦與搆怨，攜父僧格舊臣七人走吐魯番，尋徙和博克薩哩吐魯番，爲策妄阿喇布坦屬。至是，刑部尚書圖納請檄吐魯番，令知罪祇及噶爾丹，勿驚懼。

詔允之。

三十五年，噶爾丹爲大軍敗遁，集所屬私議取糧哈密

筠淥山房，

副都統阿南達設哨布隆吉爾、巴里坤、塔勒、納沁、都爾、博勒津諸路。值哈密達爾漢伯克額貝都拉使奉降表至嘉峪關，

遣告所部曰：噶爾丹若竄爾境，其擒獻否則以告。倘私給噶爾丹糧騎，或助之他適，爾降表不足信矣。噶爾丹以虐哈密故，懼襲已，且聞大軍嚴備，不果赴。葉爾羌汗阿卜都賽、伊特自軍所降，告：葉爾羌有兵二萬，吐魯番有兵五千，請攜孥赴吐魯番，宣布聖德，偕策妄阿喇布坦擒獻噶爾丹。上憫其情，遣歸。額貝都拉遣納林伯克貢駝馬，表曰：臣白帽族，奉貢日久，天使至臣所，噶爾丹以兵戕害臣，不能護脱，恐不睦臣者，謂臣與逆謀，

上卽天也，違天者必受殃。厄魯特數徙牧，或肆掠，已卽竄臣城郭居，焉敢爲逆。大軍旣敗噶爾丹，

諭哈密勿藪逆。額貝都拉遣使納林伯克奏偵噶爾丹。至，當擒獻。

上嘉其恭順，

賜章服、貂冠、金帶。而是時噶爾丹遣圖克齊、霍什哈、達什哩、鄂靡克圖、霍什哈等貸糧哈密，復齎書通問桑克。

皇朝藩部要略入卷十五

八二筠淥山房

抗什呼圖克圖、曼殊呼圖克圖、和碩齊台吉博貝等乞援。族台吉衮占妻諾觀達抗遣逹爾漢宰桑挈屬從噶爾丹，復令其乳母子丹津札卜、俄羅岱、達爾札及子色布騰、巴爾珠爾乳母之父暉。時和碩齊從色布騰、巴爾珠爾獵巴里坤，額貝都拉遣長子郭帕伯克以兵三百擒之。

三十六年，額貝都拉遣次子白奇伯克械獻噶爾丹屬，表曰：臣擒噶爾丹子及其屬，厄魯特必深讎臣，哈密危懼。

詔賜額貝都拉及郭帕伯克章服、銀幣，白奇伯克如之，從者給白金、文綺有差。

詔厄魯特部諸台吉弗擾哈密。時副都統阿南達設哨嘉峪關外，額貝都拉告曰：哈密地小而貧，厄魯特竄至者衆，力不能俘，馬復多瘠，請驅令出境。阿南達曰：爾當體聖天子好生之仁，善養之，需軍事蕆，待詔以行。時策妄阿喇布坦數遣使哈密索噶爾丹子，檄以所收厄魯特衆歸吐魯番，且詰哈密内附故。額貝都拉語曰：我誠附天朝，非迫而然也。策妄阿喇布坦拘其使，額貝都抗亟遣告曰：策妄阿喇布坦將復索取厄魯特，不給，將興戎。詔已賜檄，勿懼，索者至，勿擅給。未幾，噶爾丹自殺，其族子丹濟抗攜噶爾丹骸走哈密，掠畜遁濟木薩。額貝都抗以告，

遣使往招之。丹濟拉畏策妄阿喇布坦，馳奔哈密。額貝都拉迎入城，給糧騎，遣郭帕伯克護至。旣表請

頒敕印，賜旗纛，令吐魯番、葉爾羌聞而知榮，矢世保疆園以報，且以哈密民酌置肅州，爲朝覲往來便。貢使至肅州，令得乘驛入都。

上嘉其忠誠，

詔以額貝都拉爲一等札薩克，仍達爾漢號，

賜敕印及銀幣，并給紅纛。子郭帕伯克爲二等伯克，協理旗務，率所部百人屯肅州。貢使乘驛，額十五人，白奇伯克，如郭帕伯克職。

三十七年，

遣官赴哈密編旗隊，設管旗章京、參領、佐領、驍騎校各員。肅州别設佐領一，復以哈密市甘肅便，

詔勿禁。

三十九年，哈密偵哈薩克、布魯特讎策妄阿喇布坦，將興兵爭喀什噶爾，以告皇明蕃出巨降經矣卜互十筠漾山房。詔不時貞奏。尋策妄阿喇布坦憾哈密擒獻噶爾丹子，故掠其屬赴市吐魯番者。

詔責策妄阿拉布坦罪。準噶爾怨哈密益甚。

五十四年，策妄阿喇布坦遣兵二千襲哈密城，掠城北寨五，我駐防兵二百，率回卒奮擊，斬九十級，擒三人。賊退屯城南，聞肅州援兵至，乃遁。

頒賜銀萬五千，及粟米、牛羊贍其衆。有佐領色拍爾者，以準噶爾俘獻，告秋將復來襲，

奬賜章服銀幣。

諭曰：哈密編設佐領，無異内地，安可置之不問。其議大軍進剿事宜。西安將軍席柱奏：吐魯番鄰哈密，且準噶爾要隘，當先取之。沿途設站運米，屯兵巴里坤、布隆吉爾，俟馬壯，由哈密北大山後烏蘭烏蘇進闢展，取吐魯番，傳檄哈薩克、布魯特諸部協剿。策妄阿喇布坦，命大軍屯巴里坤防禦，俟明年進剿吐魯番。詔運糧貯哈密，以肅州佐領爲導，額敏復銀塔勒納沁。田歲輸青稞助軍。額敏郭帕伯克長子，襲札薩克一等達爾漢。

五十五年，議暫停進兵。富甯安秦哈密屬之布魯爾、圖古哩克接壤地，并巴里坤、都爾博勒津、哈抗烏蘇及西。是月，薩邵要矣可卜、二筠綠山房、吉木達里圓、布隆吉爾附近之上浦、下浦等處，皆可耕地，請募兵興屯。

上可其奏。散秩大臣祁里德奏：俟來年由巴里坤剿吐魯番，乘勢取珠勒都斯地。

諭軍所大臣定議。

五十六年，靖逆將軍富甯安請遣巴里坤兵分擊鳥魯本齊及吐魯番。

諭曰：大兵前進，攻取吐魯番地，招撫之，卽與哈密相類。旣入國家版圖，自不得不善爲保護。若龔擊兵勢稍弱，準噶爾擁衆援吐魯番，或吐魯番有變志，彼時不能守視，必將得而復失。著軍前大臣詳加籌議。富甯安尋奏：大兵抵吐魯番，視易攻易守乃取之，否則襲擊而還。

諭嚴設備。富甯安以兵抵烏魯木齊，擒賽因塔喇諸邑回人百餘，振旅而還。

五十八年，富甯安奏：巴里坤至哈密站舊各置馬，準噶爾使及降人至，並乘巴里坤站馬至哈密。又自哈密札薩克所撥馬送布隆吉爾。今歸附者衆，馬不能給。請於巴里坤站增馬五十，哈密站增馬八十。

從之。

五十九年，散秩大臣阿喇納以兵赴闢展魯克沁、吐魯皀男樁𨚫經俗卜乞卜、三筠淥、山房番諸城，檄諭曰：大兵征準噶爾，非仇爾也。若不速決計，將破爾城，悔無及矣。回衆乃乞降，納畜械各五百餘，撫其衆。以總管沙克札拍爾，頭目阿克蘇勒坦等歸，别有吐魯番頭目曰阿濟斯和卓者，不卽降，走準噶爾，策妄阿喇布坦授之兵，脅吐魯番數千户徙喀喇沙爾，中，脱歸者千餘户，聚魯克沁城，推托克托瑪木特爲總管，還拒準噶爾兵。魯克沁者，吐魯番大阿琿額敏和卓族居處也。大軍旋，準噶爾脅徙喀喇沙爾，固拒之，與托克托瑪木特遣使告内附，數乞援軍。

六十年，議政大臣等請令富甯安統大軍屯烏蘭烏蘇，

别選兵取吐魯番，得地卽以兵守。會吐魯番回人阿喇布坦等抵富甯安軍，訴回衆不堪準噶爾虐，約内附，且獻所獲準噶爾甲，請大軍赴援。

論曰：策妄阿喇布坦旣不能徙回人赴喀喇沙爾，又不能護衛準噶爾，足見萬不能敵我軍，此機斷不可失。今收復吐魯番，若不守視，恐自準噶爾來歸者，回人妄行殺掠，此路必致阻隔。著富甯安簡兵一千赴吐魯番收納降回，留兵駐視。回人等歸降於我，與準噶爾世成仇敵，卽係我民。巴里坤距吐魯番止六百里，如策妄阿喇布坦率衆侵擾，我師往援，爲途不遠。富甯安豫飭回人皇墮：若十五滯於，我師尚未抵境時，若有準噶爾使及逃人至，萬物隱匿侵犯，卽行解送。時準噶爾博斯和勒、額穆齊宰桑以兵襲吐魯番，托克托瑪木特等告急，撫遠大將軍允酆偕富甯安等議：大軍進剿，準噶爾必竄留，兵少無濟，多則糧運艱。不留兵，魯克沁回衆數萬，必乞内徙，不收撫。師旋後，恐厄魯特乘之，收撫恐無以資口食。徙屯哈密，地狹不足給，徙布隆吉爾達里圖，沙磧難行，且喀喇沙爾諸城邇吐魯番，大軍至，相繼降，必請留兵駐護，以故不卽進。

上申命之，乃遣阿喇納以兵二千馳援吐魯番，副都統莊圖、穆克登各督兵二千繼之，别以兵八千屯鄂隆吉、科舍圖、色畢特、伊勒布爾和碩路爲應。阿喇納抵吐魯番，遇準噶爾賊二千餘，迎擊之，賊棄騎走，俘斬百餘。

詔興屯吐魯番，遣哈密回民助役。

六十一年，廷臣議遣巴里坤兵五千赴吐魯番築城豤地晚糧守汎，防禦準噶爾賊。

雍正二年，吐魯番納屯糧五千餘石，嗣歲報𮒗數以贏計。

三年，撤大兵還，

諭曰：策妄阿喇布坦乞和，請給吐魯番地，朕因諭將從

皇朝藩部要略經卷十五

西筠淥山房

前内附諸酋長徙入内地。據將軍穆克登奏：吐魯番回衆共萬餘，若但徙首領數人，不遷所屬，生計必致艱窘。且伊所屬回人願内徙者甚衆。朕思瓜州、河州地甚寬廣，亦必用人耕種。若有願移往者，可卽給一二年養瞻，令其耕種。羅卜諾爾回人，亦照吐魯番例，有願移者從所部酋長至，不願者仍留本處。大軍之屯吐魯番也，羅卜諾爾頭目固爾班等至，請以喀喇和卓、喀喇庫勒邑千餘衆内附。羅卜諾爾鄰吐魯番，爲巨澤，葉爾羌、喀什噶爾諸境水六十餘匯之。回衆習水居，稱不便徙内地。詔聽之。闢展、魯克沁、吐魯番諸城回衆願徙者六百五十餘户，頭日托克托瑪木特率至，

詔給駝馬廬幕。其留處魯克沁者尚萬數，以額敏和卓轄之。

四年，安置回衆肅州、金塔寺、威魯堡諸地，以托克托瑪木特爲總管。王大臣等議：駐防哈密兵止五百，準噶爾賊或乘間盜駝馬，請撥安西鎮標兵五百往，仍留嘉峪關至哈密軍站，備不虞。

詔如議。理藩院奏：哈密來朝廩給限四旬，參佐領等給緞布有差。

五年，

皇直灌部要略今卷十五

圭

諭哈密札薩克額敏曰：額敏自軍興以來，輸忱效力，率所部人等屯耕助餉，甚屬可嘉，著晉封鎮國公。

六年，托克托瑪木特與闢展頭目伊特勒和卓以違言故搏斃。川陜總督岳鍾琪遣諭曰：爾等久爲準噶爾虐，蒙

恩内徙，今囚私忿輒爭，若仍聚處，恐相激生變，必視内地律治罪。爾等走留惟便。回衆謝罪，固請留，

諭嗣勿妄滋釁，違者論死。

七年，額敏來朝，晉封固山貝子，

優賚遣歸。甯遠大將軍岳鍾琪統大軍復屯巴里坤，議魏哈密及塔喇納沁地。

八年，岳鍾琪私遣使赴吐魯番載軍糧，被譴入

覲。準噶爾襲汛，盜駝馬，總兵樊廷等馳擊之，敗遁哈密新狄地，獲青稞六千四百石。嗣歲給穀種五百石，秋納糧五千石，每石給銀一兩。岳鍾琪奏額敏勤屯田務，

奬賜銀幣。

九年，岳鍾琪諜哈密屬漏師準噶爾，且導掠巴里坤駝馬，以告，

諭曰：哈密雖不可信，然亦當諒其苦情。久遭準噶爾淩虐，恨之入骨，畏之如虎，或偶通信於賊，不過爲將來自

皇朝藩部要略卷十五

士八筠祿山房

全計，我軍固不可不加意隄防，然亦不可使有疑懼心。大軍力能庇護哈密，哈密自不爲賊所用矣。護理甯遠大將軍紀成斌偵準噶爾侵吐魯番，遣兵赴援。

諭責之曰：紀成斌聞賊侵吐魯番，遣樊廷等統兵四千徍援，實爲錯繆。從前採買吐魯番糧石，本應給與運價，令其自送軍營，計不出此，遣官兵發駝馬遠行運送，致啓賊心。去冬逆夷猖獗後，猶不將運糧弁兵撒回，此則疏忽之甚者也。惟是朕以怙冒萬方爲心，若坐視吐魯番被寇侵掠，而不爲之籌畫保護，朕心實所不忍。前曾降旨：吐魯番衆若畏懼準噶爾，卽移向近地居住，是以托克托、瑪木特帶領之人移駐近邊者，皆享安甯之福。可再行曉諭回人等，倘自量力不能敵，不妨仍爲移避之計，朕當從厚賞給行資，使之得所。若此番曉諭後，伊等仍復觀望不至，則賊人再來侵掠時，聽伊等自爲計，我軍不復往護之矣。命甫下，樊廷兵抵吐魯番，準噶爾遁，師還。準噶爾復來襲吐魯番，乞援，師不復遣。

諭曰：準噶爾賊侵吐魯番，徒欲疲勞我士馬，故爲此出没詭計。朕閥紀成斌奏，卽嚴戒申飭，賊人未見我師果潛遁無蹤矣。賊之狡獪如此，是以諭令吐魯番人衆，商

皇朝藩部要略經卷十五

戊

酌遷徙暫避之計，蓋欲善爲保全，以俟大軍凱旋，共享昇平福也。今準噶爾復侵吐魯番大營，未曾發兵前往。朕思賊人若仍以千餘衆侵掠吐魯番，彼地城垣兵力自足捍禦，倘賊復傾衆至吐魯番，力不能支，朕心有所不忍。况伊等前次感恩望濟之言，甚爲想切。朕又有令其遷移暫避之旨，料賊人必知之。倘乘其遷移之際，而侵害劫掠，吐魯番人因遵旨而受累，尤朕心所惻然者。也，著岳鍾琪酌視應否往援，變通辦理，不必固執前説。至賊衆去後，吐魯番回有情願遷移者，又如何沿途防護，不受賊人劫奪侵掠，著岳鍾琪悉心經理。會肅州威魯堡回民告飢，

諭曰：前因準噶爾肆虐，吐魯番回民畏其侵掠，有願移居内地者，諭令地方有司善爲安置撫綏，使之寬裕，從容得所。頃聞在肅州居住回民等，田瘠水少，收成歉薄，所有牲畜亦不敷用，生計未免艱難。著署陜甘總督查郎阿酌定加恩撫恤事宜，卽以諭吐魯番移駐内地回民知之。岳鍾琪尋奏，偵準噶爾圍魯克沁，請率兵三千馳進，賊遁，卽駐吐魯番。

諭日：朕恐準噶爾賊以大力侵吐魯番，伊等不能抵敵，爲其所困，已降旨令岳鍾琪酌量發兵應援。若果確有

皇朝藩部要略一卷十五

皮

所見，卽應遣兵速往。吐魯番乃阿穆爾護、喀喇沙爾兩路關鍵，旣駐我軍，將來築城鳥魯木齊時，呼吸相應，賊人不敢襲我軍後。况我軍正欲進攻準噶爾賊，若賊果以大衆犯吐魯番，我軍不勞遠行，可以殄滅，亦爲善策。爾其悉心籌議。鍾琪奏，遣總兵張元佐率兵三千赴吐魯番，别以兵六千屯塔呼及洮賚隘。準噶爾賊圍魯克沁，額敏和卓閉城，伺間擊賊，退而至者三，皆創之。越四旬餘不下，復以木梯三百攻喀喇和卓，回衆拒，斬五百餘級。賊聞大軍將至，棄甲械竄。

上以準噶爾數擾吐魯番，雖失利，將復增衆。至我軍往援，不值誤自取糧吐魯番，始致進退兩失，

飭責岳鍾琪罪。準噶爾尋侵吐魯番，副將王廷瑞等擊。斬二百餘，賊遁。

諭曰：此次幸獲小勝，不足爲喜，朕更爲吐魯番憂之。賊人屢被吐魯番敗創，懷恨益深，必復以大衆報復。可速傳諭吐魯番衆：嗣後賊人來犯，但當堅守城池，不可迎戰。若魯克火一城可容回民人衆，則令防守官兵堅守一城。如一城不能容住多人，可别住相近之喀喇和卓等處，將馬匹牧畜收歸城中，豫貯芻薪，以備應用。賊衆若分兵來圍，彼此固守，堅壁清野，俾賊無所施其伎儒。

皇朝藩部要略吟卷十五

艽：

且有大軍襲其後，奪取馬匹，坐致疲斃，自必遠遁。然亦不可追逐。賊衆長於技射，吐魯番、回民十不及一，若固守城垣以拒敵賊人，亦不及回民十之一，用我之長，乘彼之短，此萬全無弊道也。凡事當持重慎靜爲之，但能保護吐魯番城衆，其功勝殺賊多矣。

十年，噶爾丹策凌遣將色布騰、車凌、納木札勒等由烏克克嶺西喇呼魯蘇，分兵襲哈密，及塔勒納沁，札薩克，額敏簡健卒設伏城外，禦之，馳岳鍾琪軍乞援。鍾琪檄總兵曹勷趣陣魯圖、達巴罕二堡，復慮賊由庫垓圖圖爾庫勒竄北山，檄副將軍石雲倬設伏巴罕恩度爾，署鎮海將軍卓鼐設伏察罕春集副將軍常賚赴烏克克領，截賊竄路。曹勸軍抵二堡，遇賊五千餘，奮擊之，賊由烏克克嶺越塔呼納呼遁。

諭曰：哈密被賊侵擾，回民并力抵禦，甚屬可嘉。聞其城外牧放牲畜，一時不及收回者，被賊盜去。雖據報賊遁後，仍將牲牧奪回，但恐遺失倒斃者已多，朕心深爲軫。念其遺失牲牧之頭目、回民等，著賞銀萬兩；守城禦賊者，著賞銀五千兩，按名分給。其擒獲賊人者，優加賞賚，務令均沾恩澤。噶爾丹策凌遣宰桑額爾克得松犯喀喇和卓，參將劉炎等鏖擊之，賊敗走。護理甯遠大將軍

上已筠録山房。

皇朝藩部要解元卷十五。

印務張廣泗奏：吐魯番孤懸一隅，舊設駐防兵八千，自運糧兵五百外，分屯各邑，而勒木津、塞木津、漢暾三邑逼賊營，請撤兵歸魯克沁、喀喇和卓、闢展、英格四邑，并令喀喇和卓諸邑回衆聚魯克沁，絶賊窺伺志。

從之。時北路軍大敗準噶爾於額爾德尼昭，賊創甚，不敢復襲西路。

諭曰：賊人於北路大創後，力量衰弱，不能復侵擾。吐魯番回民乘此遷移，似屬應行。朕思回民誠心内向，屢挫賊鋒，甚屬可嘉，而冬月寒令之時，倉皇竄徙，又甚可憫。除在途加意防護外，伊等至日，務須安置妥協，重加賞賚，出其望外，使老幼男婦咸慶得所，不可爲愛惜錢糧起見，致負遠人内附之心也。尋，吐魯番頭目額敏和卓率回衆就道。

上聞之，諭曰：吐魯番遠在邊境外，距巴里坤軍營尚有七八百里，易爲賊所窺伺，我師難以庇護。朕以仁愛爲心，是以聽其自便，不强令歸順我朝，致賊人侵擾。乃前歲岳鍾琪並未奏聞，直以巳意，遣官領帶駝隻，又前往採買米石，致啓賊人侵擾。額敏和卓與回衆等，誠心歸順我朝，奮拒賊兵。上年賊衆三次圍攻，回衆與官兵并力抵禦，不但全城無恙，且出不意，乘閒擊剌，屢挫賊鋒。

皇朝藩部要略人卷十五。

羊二筠淥山房

忠勇之氣，甚屬可嘉。然賊夷狡獪無常，時以侵擾吐魯番，爲疲敝我師計，是以議徙爾等近邊，以避賊人侵害。朕念爾等内徙之時，賊人或於中途窺伺，又恐男婦老幼行役寒苦，屢降諭旨，俟至日善爲安置，務令人人得所。數月以來，朕無時不以爾等安土重遷，縈繫於心也。今聞陸續啓行，群情踊躍，朕心甚爲欣慰。因思：年來爾等屢遇强寇，未遭戕害，嗣此安居樂土，世受我朝恩庇，此皆爾等忠誠感格上天，寵錫福佑之明徵也。著授額敏和卓爲札薩克輔國公，其餘有應加恩賞授官職，俟大將軍查奏到日，再降諭旨。已而吐魯番回衆屯塔勒納沁。張廣泗以内徙回衆屯留塔勒納沁地，奏請就地安置。

諭日：塔勒納沁無屋居，回民何以栖身？朕念哈密地暖，城外五堡等處，爲哈密回民舊住地，若將吐魯番回民暫行安置，過冬，令哈密札薩克轉飭本地回民就近照視，似爲有益。哈密回民果能使之得所，朕必將札薩克及回民等優加重賞。查郎阿奏請安置肅州王子莊。

諭日：回民輸城向化，自應選給水土饒衍、氣候和煦之地，俾得安業樂居。肅州王子莊水泉甚少，亦不敷耕種。朕思瓜州地土肥饒，水泉滋潤，氣候亦和，與吐魯番回

皇朝藩部要略一卷十五

羊三

民原駐地風景相似，且現在開墾地甚爲寬闊，庶足資回民耕牧。由塔勒納沁遷至瓜州，地不甚遠，可免跋涉勞。著署陜甘總督劉於義將吐魯番回衆安置瓜州。其築堡建屋、給賜口糧、牛具、穀種各事宜，著查郎阿自軍營遣武職大員先赴瓜州，會同悉心妥辦，并遣官護視回衆。

十一年，查郎阿奏：吐魯番自塔勒納沁徙瓜州，凡八千一十三口。

詔廩給如初，至額勿議減。額敏和卓視内地官祿支梗米。尋定所部頭目功次，一等給正千户，二等給副千户，二等正百户，四等副百户，各頒號紙，置瓜州。

十二年，哈密部獻可耕地之錯軍營屯田者。

上以哈密皆國土，且爲纏頭回族世耕地，不忍别置民人，而其地錯官四，不便聽民兵互耕。

詔别給地畝銀兩及牛具、穀種償之。

十三年，撤大軍還，王大臣等議設駐防哈密及巴里坤兵各二千。查郎阿奏：哈密、巴里坤路隔南山大坂，兩地各留兵二千，聲息難驟通，請簡兵三千屯哈密西三堡，沙棗泉、東北塔勒納沁并有城堡，各屯兵千。又哈密地熱，不便牧馬，請令每年耕種後，酌遣哈密兵千，沙棗泉、阜官、筠淥山房、

塔勒納沁兵各五百，放牧昭莫多呼濟爾古、沙山子、鹿心山等處，設汎烏爾圖、哈達、伊克恩都爾、鄂什希地方牧廠，俟秋撤還。又哈密南山大坂爲北路屏藩，應分兵二百屯盤道，設汛鹿心山、松樹塘、烏蘭特爾木斯畢柳大坂等處。烏克克嶺爲三堡、沙棗泉要隘，應分兵二百屯烏克克嶺上堡，設汎索大堡、白楊溝、羊堡、錫喇諾爾等處。塔勒納沁河源爲塔勒納沁小口，應分兵二百屯河源小堡，設汎莫艾、舒魯遜、大坂等處。别簡兵五千屯齊勒、靖逆、柳溝、布隆、吉爾橋灣五處，設，凡馬蓮井子東、星星峽西，互爲守望。

從之。

乾隆玄年，額敏奏：興師來哈密，歲納屯糧計二萬七千五百石，已支用萬八千餘石。今巴里坤軍撤，請屯耕如故。

詔賜幣，來年免納糧，給種地回民銀萬兩。

二年，定吐魯番來朝廩給限四旬。札薩克視喀爾喀，輔國公，正千户視佐領，副千户而下視驍騎校。

六年，大學士查郎阿奏：哈密駐防兵請屯塔勒納沁、賽巴什、達哩雅三堡各三百，哈密城千二百。

詔允。

皇朝藩部要略人卷十五

翊。

七年，署川陜總督馬蘭泰秦：塔勒納沁非衝地，三堡爲哈密要隘，通準噶爾，居五堡中。請撤塔勒納沁兵三百歸三堡。

從之。

十一年，安西提督李繩武奏：哈密三堡，西南錫喇諾爾通魯克沁及闢展路，舊設汎，以乏水草議撤，準噶爾或潛越其地，請仍設汎兵守望。又巴達什地爲哈密札薩克牧廠，西北二十餘里爲畢柳大坂，路通喀喇沙爾，請設汛，令烏拉台、巴達什聲息相通。

詔廷議奏：錫喇諾爾汎設官兵二，回兵三；畢柳大坂訊設官兵三，回兵二。

從之。哈密札薩克玉素卜請供官馬芻茭，簡卒助守，

允之。玉素卜，額敏長子，襲札薩克鎮國公。

十三年，

諭曰：肅州金塔寺安置吐魯番回衆人，有不服水土，至生計艱窘者百餘户，經大臣等議奏，請徙哈密，令種地居。此項回衆向被準噶爾淩虐，願徙入内地，迄今二十餘年，因水土異宜，積畜者少，窘迫者多，若將伊等徙於他處，究恐生計有損。哈密、吐魯番雖部落多殊，其教則一，性情相宜。且哈密貝子玉素卜，自伊曾祖額貝都勒

皇朝藩部要珞卷十五

言：筠淥山房

達爾漢伯克以來，數世受國恩澤，竭力報效，奮勉急公，教養所屬之人，亦宜妥協。現在哈密地方尚有可耕餘地，著將安置金塔寺回衆，交貝子玉素卜併入伊所屬旗分佐領，加意撫恤，令新舊回衆和睦如一，給地耕種，俾久不致失所。卽以諭札薩克貝子玉素卜知之。

十七年，授額敏和卓長子素賚璊三等伯克。

十八年，

諭曰：哈密所屬賽巴達什哩雅等處屯田，前給回人耕種，所交穀石，以四分交官，六分給與回人。今聞伊等生計稍艱，著加恩將每年所獲穀石全行賞給，不必交官。十九年，

遣官赴瓜州編旗隊，置管旗章京、副管旗章京、參領、佐領、驍騎校各員，如哈密例。

二十年，大軍征準噶爾，瓜州回兵三百并哈密所部兵從，抵伊犁。達瓦齊由格登竄踰庫魯克嶺。定北將軍班第遣使分道索，檄烏什回人霍集斯設哨諸嶺隘。霍集斯偵逹瓦齊將赴喀什噶爾，伏兵烏什城外，待，遣弟攜酒及馬紿迎。屬人薩里衷甲從，視達瓦齊至，趨控馬。達氏齊將引弓射薩里，以刀斷其弦。達瓦齊子羅卜札自後馳至，刀擊薩里膊者三，薩里傷，固控之。伏發，達瓦齊及子并從者七十餘悉就擒，馳遣使告，以兵二百監之，行，遇大軍往取者於穆素爾嶺以獻。霍集斯將自伊犁入

覲，其兄阿卜都伯克告葉爾羌、喀什噶爾將偕包沁希卜察克衆襲庫車、阿克蘇、賽里木、多倫諸回城，請遣舊。和卓子歸舊和卓子曰阿哈瑪特，爲派罕帕爾裔，世居葉爾羌喀什噶爾，轄回族。準噶爾誘執之，禁諸阿巴噶斯，齎恨死。子二：長布拉呢敦，次霍集占，仍羈阿巴噶斯。大軍至，乃釋之。將軍班第遵

旨，遣霍集斯偕布抗泥敦歸撫葉爾羌諸城。而霍集斯私謁副將軍阿睦爾撒納，請俟葉爾羌、喀什噶爾就撫，以已爲回部長。班第密疏劾之，

諭日：此但因阿睦爾撒納爲將軍，且恐其總統準部耳，勿過慮。尋阿睦爾撒納叛，

詔遣額敀和卓赴阿克蘇宣

諭協擒。日：額敏和卓帶領回兵，直抵伊犁，甚屬奮勉。今復派伊所屬兵丁前赴阿克蘇城，著加恩封鎮國公，所部民優給裝資。已而諜阿睦爾撒納鶭博囉塔拉，

詔停赴阿克蘇。又遣和碩特輔國公納噶察等齎

敕宣諭霍集斯及阿卜都伯克等日：爾原係吐魯番舊屬，今年春，大軍平定伊犁，建瓦齊逃往爾游牧，爾能擒獲及其眷屬，解赴軍前。將軍大臣等奏報，朕已加恩賞賚，又定於明年入覲，再沛殊恩。今逆賊阿睦爾撒納妄思并吞諸部，畏罪潛逃，朕已命將窮追。爾雖不必派兵協剿，但須豫飭游牧，伺察防守。若阿睦爾撒納逃竄，至爾游牧時，擒獲解送，朕必重加爵賞。霍集斯父阿濟斯和卓，爲吐魯番頭目，準噶爾脅徙喀喇沙爾，復自喀喇沙爾徙烏什，因名烏什。日圖爾璊與吐魯番音近，其屬邑多以吐魯番邑名之。阿濟斯和卓死，葬阿克蘇。霍集斯嗣居烏什，號圖爾璊。阿奇木伯克兄，阿卜都伯克弟。阿卜都里木居阿克蘇，至是，霍集斯佐大軍平定準噶爾，和什克、鄂對、色提卜、阿勒氏、噶岱默特等皆迎降。和什克，和闐人，初爲喀什噶爾阿奇木伯克，隸準噶爾。大軍旣定準噶爾，遣布抗昵敦自伊犁歸，和什克偕諸伯克不納，聞我軍至，乃迎入。鄂對世居庫車，準噶爾脅徙伊犁，居河北。固勒札色提卜，阿勒氐烏什人，舊爲拜城伯克，準噶爾脅徙伊犁。噶岱默特，烏什人，初爲拜城阿奇木伯克，並隸屬準噶爾問達瓦齊擒，皆來歸。初，軍興時，軍機大臣秦：吐魯番舊係内地，俟準噶爾定，察獲頭目安置之，併遣瓜州札薩克歸

皇朗藩鄔要略兩卷十五

户。

報可。定邊右副將軍薩拉爾奏，遣瓜州札薩克佐領愛特瑪特齎檄招吐魯番。有伯克莽噶里克者，遣使納户籍四百餘，

頒賜貂冠、朝珠。莽噶里克率回兵百五十，將赴薩拉爾軍，道遇布爾古特賊掠駝馬，不達而返。復偕弟阿里呢咱爾集兵七千餘，就道迎定西將軍永常軍，降，納户籍千餘。永常遣莽噶里克歸牧，阿里尼咱爾赴薩抗爾軍。莽噶里克祖瑪爾占楚克，父圖默爾庫濟，世居吐魯番，爲總管。莽噶里克嗣，稱逹爾漢伯克。有綽羅斯台吉噶爾藏多爾濟卿特台吉巴雅爾者，準噶爾屬，游牧額琳哈畢爾噶，鄰吐魯番，聞大軍至，請降。巴雅爾以乏畜産告，永常遣赴吐魯番耕牧，檄莽噶里克給穀種。大軍尋抵伊犁。定北將軍班第奏：吐魯番舊頭目莽蘇爾爲元太祖裔，居喀喇沙爾，應遣歸吐魯番，轄舊屬，至瓜州回。衆請遣官護歸魯克沁。軍機大臣議：秦額敏和卓徙歸，邇吐魯番頭目牧，恐不相安，俟勘界定，乃議徙。達瓦齊旣就擒，撤瓜州兵歸。尋阿睦爾撒納叛，擾伊犁，莽蘇爾不獲，歸吐魯番，偕弟哈什木走葉爾羌。後大軍定逆回霍集占亂，乃獲之以歸。

詔授一等台吉，隸蒙古正白旗。

雪草灌吾，引困二不十王。

二十一年，布拉昵敦弟霍集占自伊犁集兵，敗阿睦爾撒納，

詔納噶察勿赴阿克蘇。布拉呢敦、霍集占尋據葉爾羌，喀什噶爾叛，自稱大小和卓，

諭哈密部曰：哈密生齒日繁，準噶爾全部底定，哈密屬邑德都摩垓、圖古哩克地，不必復設汛哨，其仍給回民爲世業。薩拉爾自伊犁歸吐魯番，莽噶里克迎告曰：噶爾藏多爾濟等盟，俟擒阿睦爾撒納，將以子諾爾布琳凡轄四衛拉特，抗天朝師。薩抗爾以聞，詔勿遽聽回人言，滋疑慮。尋陜甘總督黃廷桂獻額敏和卓繪吐魯番圖，奏吐魯番不復有蒙古裔，瓜州回民願歸故土，請視舊納準噶爾賦爲貢額。

詔俟厄魯特靖乃徙。復

諭曰：伊等進方物，若原係噶爾丹策凌之人，今伊犁旣定，自應充作貢賦。如係噶爾藏多爾濟及巴雅爾等所屬，此番遷回故土，應仍歸伊等管轄，方爲允協。已而阿睦爾撒納竄哈薩克，

詔徙瓜州回衆歸魯克沁。莽噶里克請偕弟額什里木、子呢雅斯入覲。

皇朝灌剖要略西卷十五

天，

詔留視牧，以子弟一人代。莽噶里克遣子白和卓至，且請視額敏和卓例編置旗隊。

允之，授公爵。軍機大臣議：秦吐魯番東界，自闢展至喀喇和卓，令額敏和卓轄。西界自伊拉里克至阿斯塔克，令莽噶里克轄。又額敏和卓請給麥種千石，俟來歲倍納租，自第三年始，每年納四千石，莽噶里克如之，應各酌賞示勵。又額敏和卓請設汎札里布拉克、塔呼納呼齊克、塔木、闢展五邑，每汎兵五馬十。請莽噶里克并設汎伊抗里克諸邑。

從之。未幾，噶爾藏多爾濟以巴雅爾叛，告甯夏將軍和起，攜索偷兵百往剿，檄額敏和卓、莽噶里克兵集闢展，而噶勒雜特宰桑哈薩克錫喇、布魯古特台吉昵瑪，陰應巴雅爾，詭以兵千五百會。和起望兵至，疑之，遣莽噶里克往偵。莽噶里克紿曰：我兵也。逾時，昵馬等操戈前，莽噶里克自後噪，和起偕從兵百死之，將擒額敏和卓。莽噶里克謂厄魯特衆曰：此回人也。乃釋歸魯克沁。莽噶里克旋召之，不赴，遣告變。

諭曰：額敏和卓係輸誠最久之人，感激厚恩，遣人報信，朕甚嘉予。伊身在賊中，實深軫念。現在甫從瓜州遷至彼處，諸務未經整理，豈有擒賊之力？如能誘擒莽噶里

筠祿山房

皇朝藩剖要里摩卷十五

克，固屬甚善，俟奏凱後，其地交伊管轄。倘力有不能，惟將駐劄地方嚴加防範，靜俟内地大兵前往，卽可勘定。額敏和卓尋遣子素賚璊至𣅿密，稱固禦賊，乞大軍援哈密。札薩克貝子玉素卜以聞。

諭曰：額敏和卓拒賊固守，甚可嘉予，著迦恩封授貝子。其子素賚璊著賞給公品級，以示奬勵。安西提督傅魁，著選兵五百，帶同素賚璊馳赴額敏和卓游牧應援。倘兵力不足，卽著額敏和卓帶領屬人，同傅魁回至哈密，俟大兵到彼，再行辨理。會自和卓入覲，旋抵哈密，玉素卜偕副將祖雲龍議擒之，逹書額敏和卓，令決剿賊計，奬賜幣。復

詔簡所部兵三百援吐魯賚諜者。尋以噶爾藏多爾濟及從子札納噶爾布叛附明瑪，召莽噶里克，莽噶里克不從，且遣兵助額敏和卓。告

諭駐防巴里坤辦事大臣雅爾哈善曰：此不過伊子白和卓未歸，謬爲恭順之狀，未可輕信。已令傅魁領兵，會同額敏和卓密商辦理。仍著傳諭傅魁，俟見莽噶里克時，卽諭知伊子現在肅州，并未加罪，伊或親赴肅州，卽行解京，候朕辦理。

二十二年春，

皇朝蕃部要曜之卷十五

勇筠椽山房

諭曰：前降旨令傳魁領兵擒拏莽噶里克後，留兵駐吐魯番，俟大兵至，進剿厄魯特逆賊。今思莽噶里克就擒之後，其地卽給額敏和卓管轄，留兵在彼守俟，大兵尚須時日，額敏和卓轉不無供應兵丁之費，非所以示體恤。著駐劄巴里坤辦事大臣雅爾哈善等，飭知額敏和卓，如辦理莽噶里克事竣，會同伊所屬回人，力足以擒剿巴雅爾，卽令其同傅魁領兵辦理。不則，卽將内地兵全行撤回，不必在彼駐劄。倘額敏和卓懇請留兵一二百名，以爲聲援，亦從其便。傳魁兵次鹽池，莽噶里克攜厄魯特俘一，馘十二，迎告曰：厄魯特虐我甚，我子入覲不卽歸，以故擒獻厄魯特，賊且將迎我子。傅魁欲張討賊功，遂不執獻，磔莽噶里克及從者十九人，詭稱道遇莽噶里克，擊斬三十三級。

上以賊迎赴我軍，且從者寡，不俘獻，反聚殲之，必詐。詔械傅魁至延訊，悉欺罔狀，予辟，宥白和卓罪，自吐魯番取其妻默里克及弟托克托納咱爾等至，隸蒙古正白旗。後白和卓任三等侍衛，鑲黃旗蒙古副都統。莽噶里克旣死，額敏和卓自魯克沁馳赴吐魯番，擒斬其從逆宰桑十餘人。

詔徙居吐魯番，兼轄莽噶里克屬户五百餘。請遣子素仍三筠淥山房

賚璊入覲，謝

賜爵恩

詔，馳驛至。會逆回霍集占詭使入覲，額敏和卓遵

旨，將遣屬赴葉爾羌，書示莽噶里克獲罪誅，吐魯番歸已轄，故令霍集占悔罪内附。以噶爾藏多爾濟等不果往，大軍剿之，敗遁。其屬回沙呼里、唐噶塔爾等攜户百餘走魯克沁。

詔隸吐魯番札薩克。

諭曰：伊等久爲噶爾藏多爾濟屬，倘有潛通噶爾藏多爾濟之事，乘間逃葉爾羌、喀什噶爾等處，俱未可定。著

額敏和卓加意防範，如尚屬安靜，卽令其種地謀生，形迹稍有可疑，卽奏聞請旨辦理。有沙拉斯瑪呼斯者，準噶爾二十四鄂拓克之二也，居喀喇沙爾之海杜河西，以庫爾勒伯克托克托鄰牧掠之。托克托挈弟阿卜都賚、子色提克，由羅卜諾爾走吐魯番，請内附，授散秩大臣，秩二品。其屬瑪木特、托爾岱尋攜庫爾勒衆百餘至，詔隸吐魯番。有潛遁者誅之。秋，以逆回霍集占、布拉呢敦叛，據葉爾羌、喀什噶爾，議遣大兵討之，

諭額敏和卓曰：布拉昵敦、霍集占二賊，前被準噶爾囚繫，朕特加恩，俾仍領舊部，乃負恩黨逆，戕害我副都統

皇巾灌部要略力卷十五。

阿敏道：其罪必不可逭，然皆二賊狡謀，其脅從回衆，尚屬可宥。爾受朕厚恩，且係回部族望，爲衆所信，若能設計誘擒，或使回衆離心，執獻二賊，更可不勞師旅。爾卽酌量辦理，若必需用兵若干，應於何時進剿，爾卽據所見密奏。額敏和卓密疏賊情形至，

諭嘉之。授領隊大臣。時喀喇沙爾之沙抗斯、瑪呼斯等賊以徙牧叛遁，額敏和卓遵

諭遣諜喀喇沙爾，復以俟諜至遣兵，恐不及期，自率兵赴托克遜以待，

奬協機宜，賜幣。復

諭曰：明歲辦理葉爾羌、喀什噶爾時，雖有將軍大臣，而回部情形，爾所熟悉，將命爾參贊軍務，在前隊行走。爾其益體朕恩，實心奮勉，以奏膚功，永膺懋賞。額敏和卓偵略喇沙爾無賊蹤，遣諜呼嚕木什和羅，復自請從户部侍郎阿里衮軍剿賊，

詔賜貝勒品級，廩給視參贊大臣。額敏和卓從阿里衮由阿思罕布拉克和什特勒克路擒瑪哈沁二百餘於塔木順和爾。納木噶復馳赴呼嚕木什和羅，將抵肎色嶺，諜賊誘戕我都統滿福遁，哈喇和落，尾擊之，賊絶嶺道走庫車。阿里衮屯庫爾勒，額敏和卓屯哈喇和落，遣

皇朝藩部要略人卷，

使檄索之，不達。

二十三年春，玉素卜請以所部兵從大軍效力。

詔授領隊大臣。

諭曰：玉素卜係回部望族，今聞辦理葉爾羌、略什噶爾等回部，情愿率兵效力，深可嘉奬。著照所請，同雅爾哈善、額敏和卓前往。所有應得分例，照蒙古貝子例給賞，回兵照綠旗兵丁例給賞。果能奮勉剿賊，朕將格外施。恩會靖逆將軍雅爾哈善奏俟取庫車、烏什、阿克蘇等城，以從軍之庫車伯克鄂對等駐其地。

諭曰：回人性情雖不同厄魯特，而近年與厄魯特雜處，不免漸染習氣，未可深信。取庫車等城後，伯克鄂對等亦不當專令看守，其聽玉素卜節制。

授額敏和卓參贊大臣，從雅爾哈善剿賊。

詔雅爾哈善偵霍集斯若仍居圖爾璊，傳示之曰：爾等從前將逹瓦齊擒獻，係有功之人，皇上卽施恩賞賚，尚欲陸續加恩，因辦理厄魯特等無暇。今厄魯特俱已平定，領兵前來，專爲問兩和卓罪，與爾等無涉。爾等惟誠心效順，自必永承恩澤。額敏和卓將進兵庫車，偵沙拉斯等賊由庫車遁葉爾羌，復自哈喇和落旋兵呼爾塔克路剿瑪哈沁，馬疲，乃返。

三二筠涎山房

雪，見羅音男略説，

申命歸吐魯番，偕雅爾哈善定議，視貝勒秩，設長史、護衛、司儀等員。復

諭雅爾哈善，資額敏和卓謀，勿岐視，且令酌以回兵從，如數減綠旗兵額，易給糧騎。額敏和卓偵霍集斯仍舊居烏什，告雅爾哈善曰：霍集斯勢將兩和卓，若遣使往間，或成功逨。雅爾哈善以聞，不署額敏和卓名。

諭曰：招撫伯克霍集斯等，頗合機宜。但額敏和卓旣爲參贊大臣，卽應列名同奏，勿存分别見。又

諭以大軍抵烏什，霍集斯自必歸誠。頁。四月，

授額敏和卓多羅只勒，仍兼參贊大臣。

諭曰：進取回部，自可立奏膚功。但擒獲逆酋後，仍令選本處伯克，令其辦事。伊等俱係新附，恐一時難知賢否。且伊犁駐兵屯田，關係甚重，亦宜豫爲籌畫。從前伊犁田畝皆回人耕種，今俟回城平定，卽將回人酌量遷移，與綠營兵錯處。額敏和卓係回部望族，應同將軍大臣等管束屯田兵丁，俟耕作媧習，主客相安，再回吐魯番，方爲有益。至一切進剿機宜，額敏和卓頗屬實心效力，嗣後益加奮勉，策勳懋賞，朕將疉沛殊恩。五月，大軍分道進剿，有嗎哈沁自庫爾勒路掠解軍鉛藥。

上以庫爾勒距吐魯番近，

言筠祿山房，

詔素賚璊攜兵駐清臺路。額敏和卓以回兵從雅爾哈善抵庫車城。户部侍郎阿里衮剿沙拉斯瑪呼斯賊兵，亦抵羅卜諾爾。羅卜諾爾舊有户二千餘，内附後不卽徙，準噶爾虐其衆，因奔徙阿克蘇、多倫諸城，存者六百餘。聞大軍擒達瓦齊，遣使貢鶴抵吐魯番。值莽噶里克叛，不逹，至是，伯克哈什哈、呢雅斯呼里等獻户籍請降，阿里衮慰令暫隸吐魯番轄。雅爾哈善兵驟進，賊自堞施礮，額敏和卓傷右顴，退誓曰：我受聖恩厚，必舍身力戰。奏至，頒賜御用佩飾銀千兩。

諭曰：朕因額敏和卓老成諳練，故命其參贊軍務，并非欲伊身在行間，親當矢石也。今聞奮勇得傷，深爲軫念。嗣後惟盡心協力，相機辦理，不可冒險攻戰，致有疏虞。復

飭責雅爾哈善曰：豈有同爲大臣，而聽其捨身攻戰，不行勸阻之理？尋額敏和卓顴痊，射諭降書入庫車城，賊不應。逆黨阿卜都克勒木自阿克蘇來援，額敏和卓、玉素卜等敗之，

奬賜御用佩飾。霍集占親攜兵五千餘援庫車，復大敗之，獲其纛二。額敏和卓識爲霍集占纛也。沙雅爾舊回

筠策山房。

皇朝藩剖要略卷十五

天

城伯克瑪哈默第遣子阿三和卓乞降，告霍集占已入庫車而遁。額敏和卓以雅爾哈善不設備，故錄狀聞。先是，議以額敏和卓從定𨘐將軍兆惠赴沙拉伯勒剿厄魯特逸賊，次及逆回。

諭曰：額敏和卓熟悉回部情形，人亦果毅，兆惠務宜優待，以收其益。尋議分道進兵，額敏和卓奏：自沙拉伯克取道巴逹勒，達喀什噶爾，取道穆素爾嶺，達阿克蘇，然皆險徑，别有間道。臣遣使赴兆惠軍爲導。

詔兆惠俟剿厄魯特靖，移師赴回部，或不及，可詢額敏和卓，審屯要隘，防霍集占等竄。至是，

飭責雅爾哈善縱賊罪，以兆惠代將其軍。復

諭曰：額敏和卓係回人，雖與雅爾哈善不同，亦不得謂無過。念其素能出力，姑從寬貸，用觀後效，卽在兆惠隊内行走。庫車伯克鄂對，初從雅爾哈善軍，

授散秩大臣，

賜孔雀領。時逆黨阿卜都克勒木爲庫車阿奇木伯克，鄂對戚屬，殲焉。大軍抵庫車，鄂對以世居悉形勝，告副都統順德訥，兵屯城外林中，賊至，不敢爭。閉城旬餘，鄂對告雅爾哈善曰：庫車城甚固，請設雲梯，絶水道困之，且必將有援。至城東南達庫爾勒、喀喇沙爾路，可無虞。

皇朝藩部要略人卷十五

義。

北逹賽哩木，有沙勒達朗、鄂斯克伯什二隘，遣健卒塞以石，賊必不能越。西逹沙雅爾，有鄂根河，水盛，可乘舟至；東由雅哈托和鼐、托木羅克達賽哩木諸城，請兵備焉。雅爾哈善遣防各隘。阿卜都克勒木弟阿卜都哈里克挈賊二千餘襲托木羅克路，擊敗之。

諭曰：鄂對熟悉要隘，豫籌防範，現在有攻克回城，可卽授爲伯克。復以霍集占攜賊五干餘，自鄂根河抵庫車，爲我軍所敗。

詔賜鄂對及子鄂斯璊銀幣。時霍集占已入庫車，我軍不知。翼日，賊啓門出抗。鄂對請以兵屯鄂根河，遏賊竄路。雅爾唅善不從，霍集占逸，乃克庫車。鄂對以子鄂斯璊偕伊勒噶爾伯克等理庫車務，領沙雅爾，而自率兵赴阿克蘇。兆惠代雅爾哈善，察鄂對可任事，疏請授阿克蘇阿奇木伯克，以舊伯克頗抗特巴巴克等佐之。秋，軍校瑚圖禮俘賊黨阿里至，

上詢悉雅爾哈善不善用群策狀，

旨慰額敏和卓，賜三眼孔雀翎。賽哩木、沙雅爾回人乞降，玉素卜撫其衆，攜徙軍營近地，願留者以户籍獻。八月，克庫車。雅爾哈善令玉素卜駐其地，進兵阿克蘇，阿克蘇亦降。兆惠檄玉素卜駐阿克蘇，遂進烏什，招霍集。

皇朝藩部要略一卷十五

罕

斯降。復檄玉素卜駐烏什。冬，以察哈爾總管敏珠爾代素賚璊歸。復

諭辦理屯田侍耶永貴，酌給所部牧畜，俾得盡力耕作。大軍抵葉爾羌，逆賊抗於喀喇烏蘇，額敏和卓等固拒之，所屬護衛錫丕、呢雅斯等並奮擊被傷。時駐烏什兵僅二百五十餘，玉素卜檄阿克蘇兵五百赴烏什防變，復謀徵布魯特兵攻喀什噶爾，分葉爾羌賊勢。聞烏魯特特穆爾居烏什，爲布魯特屬，

詔給糧馬茶幣，令侍衛布占泰攜往。烏魯特等欣躍就道。

諭日：玉素卜辦理軍營，駐守烏什，俱能悉心奮勉，甚屬可嘉。著加恩賜給貝勒品級。復以輸駞馬助阿克蘇援。喀喇烏蘇兵，

詔如值給，并

賜額敏和卓郡王品級、紅寶石頂、四團龍服，錫丕、呢雅斯等並

賜翎頂。兆惠之進兵葉爾羌也，遣鄂對偕侍衛噶布舒、齊凌札卜等赴和闐六城，抵額里齊，伯克等以城獻，哈喇哈什、玉隴哈什、塔克、齊爾、拉克雅爾諸城聞之，相繼降。鄂對令諸伯克使奉書赴葉爾羌軍，而自以書達阿

皇明審郎要𠗂經卷十五

四，其筠錄山房

克蘇，其妻居阿克蘇城，輸布及裘助駐防兵。

詔授鄂對内大臣。而賊衆抗大軍於喀喇烏蘇、和闐，軍書再不達。鄂對將往援，偵賊襲和闐，遣使𮩳告阿克蘇，參贊大臣舒赫德集諸路兵分援喀喇烏蘇、和闐，鄂對妻以馬百助軍。鄂對復以和闐集兵千，備羊及糗，爲禦賊計。

諭日：鄂對自隨軍以來，諸事奮勉，此次尤徴誠恂，著加恩賞給公品級。旣而賊黨阿卜都克勒木等往來額里齊、哈喇哈什間，鄂對檄伯克等固拒，書六城伯克名及户畜數，逹阿克蘇。援兵至，道赴諸城。賊復布僞檄脅衆。鄂對再遣使告阿克蘇，以兵寡，遣卒二百往援。鄂對妻偕伯克等令屬五十人齎糧從鄂對檄諸城曰：大兵將至，可固待。時參贊大臣舒赫德自阿克蘇以兵赴援喀喇烏蘇，道遇降者，托克托默特詰爲霍集斯弟阿卜都里木屬，告霍集占乞和軍門。額敏和卓偕兆惠議斥：小醜安敢以和爲辭。

上聞而嘉之，

詔賜御用佩飾。蓋至是凡三錫矣。先是，布拉呢敦自伊犁歸善，霍集斯及阿卜都伯克倚任之。霍集占萌逆謀。懼霍集斯族强，或圖己，析其昆弟子姓居各城，以霍集

皇朝藩部要略今卷十五。

罕

斯爲和闐伯克，其長子漢咱帕爾爲烏什伯克，以阿卜都伯克爲葉爾羌伯克，其子阿布薩塔爾爲阿克蘇伯克，行兵則攜以從。霍集斯畏威，强附之。及大軍圍庫車，霍集占往援，入其城，令霍集斯駐阿克蘇以待。已復由庫車走阿克蘇，將徙衆赴烏什。阿克蘇閉城不納，乃令霍集斯及阿布薩塔爾脅城外數百户走烏什。霍集斯陰約烏什諸頭目，延霍集占入，飮而縛之。霍集占疑詐，霍集斯請自召烏什衆徙喀什噶爾，甫入城，以兵拒，霍集占懼逃。大軍克庫車，兆惠代雅爾哈善爲將軍，進抵阿克蘇，偵霍集斯及子漢咱帕爾居烏什，馳檄召降。軍

繼進，抵哲爾格哲克，霍集斯遣次子呼岱巴爾氐獻降書。翼日，軍抵烏什，霍集斯迎謁，納户籍五千、口二萬餘。兆惠慰諭之，詰進兵道。霍集斯日烏什赴喀什噶爾徑險，且霍集占必由葉爾羌遁往温都斯坦、喀喇、土伯特、巴達克山諸部卽竄喀什噶爾，而布魯特安集延與之仇，必不敢經其地。大軍往取葉爾羌，擒之易。兆惠因偕諸將定議赴葉爾羌。霍集斯請從軍，以子漠咱帕爾入覲，遣從弟額敏都、霍什提卜齎檄赴葉爾羌，招降其兄阿卜都伯克。

詔封公品級。

皇朝藩部要略人卷十五。

睪

賜雙眼孔雀翎、紅寶石頂、裘服、佩飾。

諭日：霍集斯有擒獻達瓦齊之功，今又歸誠畫策，深爲嘉悦。若能擒獲霍集占，必晉加爵賞。至從賊人内，有霍集斯之兄姪，此時若自拔來歸，應加恩賞，卽後時降附，亦爲寬貸。而霍集占以霍集斯内附，禁阿卜都伯克父子及其戚族，揚稱霍集斯雖降，已被戮。

上聞之，諭日：霍集占以伯克霍集斯被殺，飾詞惑衆，白應明白曉示，或令回衆目睹。至霍集占將阿卜都伯克等拘禁，可見霍集斯從前降附之心甚誠。著兆惠傳旨撫慰，仍加恩賞𬥍六端。軍營一切事宜，向伊商辨，以收

其用。大軍抵葉爾羌，霍集斯告曰：賊建臺各城隅，望我軍至，輒施礮，邇臺及城，皆坎地設伏，當謹備之。以故我攻城，兵無少損。霍集斯復厲從卒擊賊，

諭日：霍集斯甫經歸順，卽率屬奮勉，殊可嘉尚。著加恩封固山貝子品級。復以其族阿里木、摩羅和卓等擊賊被傷，

奬賜翎頂。旣而逆賊抗大軍於喀喇烏蘇，霍集斯等固拒之，賊不敢逼我壘。

詔晉封固山貝子，加貝勒品級，

賜四團龍服。有薩拉阿理者，居葉爾羌，其弟穆遜阿琿

匀朝藩部要略人卷十五

置

居烏什。霍集占遣賊黨阿卜都克勒木由阿克蘇達穆遜阿琿，爲我軍擒呼岱巴爾氐，禁穆遜阿理戚屬，告烏什衆勿驚懼。

諭日：呼岱巴爾氐之父霍集斯效力軍營，伊復通曉事體，深用嘉悦。著加恩授爲内大臣，賞戴孔雀翎。會漠咱帕爾至京，

召覲於乾清宮，

賜公品級，

賚冠服。
