皇朝藩部要略

篇章：卷十六
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0twgw98wlv

皇朝藩部要略卷之十六，

前史官壽陽祁韻士纂，

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫。

平定張穆覆審

回部要略。二。

二十四年春，

詔漠咱帕爾豫朝正宴，

賜觀上元鐙，

賚漠咱帕爾及從至伯克等銀幣有差，遣歸烏什。復以

皇朝藩部要略人卷十六

一

霍集斯妻偕子呼岱巴爾氏輸馬四十，助援喀喇烏蘇軍，

諭嘉之。護衛錫丕、呢雅斯等傷痊，固請從剿，

詔賞給銀幣。素賚璊偕弟協理伯克茂薩獻馬百助軍。上念所部甫徙，甡畜或不給，

詔歸之，仍傳

旨奬急公。阿克蘇援兵至，喀喇烏蘇圍解，額敏和卓等還阿克蘇，有賚資者，偵瑪哈沁越阿克蘇遁，偕索倫卒擒之，

詔給俘。額敏和卓，霍集斯請赴烏什集馬，

詔酌賚。初，和什克避霍集占，走布魯特，依阿特巴什鄂拓克長明伊勒哈。至是，布占泰復赴布魯特徵兵，和什克乃偕明伊勒哈謁兆惠軍請降。兆惠詰進兵道，和什克曰：霍集占昆弟善霍罕、額爾德尼伯克，大軍迫，將竄往喀什噶爾西岐道三，請先據之。兆惠因檄霍罕勿助逆。時定𨘐右副將軍富德屯和闐，兆惠議分道進兵，一由阿克蘇攻喀什噶爾，一由和闐攻葉爾羌。和什克復繒圖告曰：喀什噶爾西由鄂坡勒達霍罕，敏珠爾嶺，由玉斯圖、阿喇圖什達安集延、額德格訥諸部，請示檄，防賊竄。兆惠悉如言。夏進兵喀什噶爾，以和克什及色提、皇朗審曁之矣。十六二筠深山房卜阿勒氐爲導。兆惠遵

旨詢霍集斯由烏什進兵喀什噶爾道，告曰：烏什距喀什噶爾近，然道多石，且乏水泉，不若由阿克蘇。時賊圍和闐城急，副都統巴圖濟爾噶勒及富德後先以兵援，霍集斯，自烏什馳會之，和闐圍解。

上以霍集斯舊轄其地，

詔授總管和闐六城阿奇木伯克。富德復遵

旨詢由和閾進兵葉爾羌道，霍集斯告曰：伊里齊達呼爾璊取水艱甚，丕雅勒瑪至固璊，雖有水草，而塞爾勒克、楚魯克通阿里克諸站多沙磧，馬行易疲，且距温都斯坦道遠，賊乘閒竄，不及禦。請由丕雅勒瑪迆南行，水草足，且便休息。富德議如言。霍集斯請遣和閾六城伯克赴喀什噶爾招降，布拉呢敦懼事不效，或累已。富德以聞，

諭曰：霍集斯感激朕恩，招降以離賊黨，深可嘉悦，著加恩賞給緞匹。至伊輸誠效策，果如所算，自必加恩。萬一布拉呢敦執迷不悟，於霍集斯何與？時額敏都、霍什提卜等私以霍集斯招降阿卜都伯克故告霍集占，霍集占戕阿卜都伯克，阿卜都里木等，且知大軍將至，偕布拉呢敦棄城竄，霍集斯從富德軍，由葉爾羌尾擊之，敗皇朝部臣各字卜無三一、筠淥山房諸阿爾楚爾。賊遁伊西洱庫爾，官軍分隊擊，霍集斯偕阿克蘇伯克鄂對等執纛呼曰：降者生。其屬阿里木立纛前，中賊銃死。霍集斯呼愈壯，回衆聞聲趨至，乞降者萬餘。霍集占等以兵阻之，不得，遁巴達克山。

諭曰：伯克霍集斯之兄弟諸子，多爲霍集占戕害，深可憫惻。伊此次亦屬奮勉，著加恩晉封多羅貝勒。

賜恤阿里木及從霍集斯兵弁銀幣。有葉爾羌回人額。色尹者，號額爾克和卓。其始祖日派罕帕爾，世爲回部長，居葉爾羌，領其族族統稱和卓，猶蒙古族統稱台吉也。策媸阿拉布坦侵葉爾羌，掠其族，置吐魯番。尋以吐魯番内附，復脅徙伊犁。大軍定準噶爾，額色尹等乞降。霍集占，其族也，復脅自伊犁歸葉爾羌，額色尹不從，避徙布魯特、安集延諸部，弟帕爾薩及兄子禡木特、圖爾都從之。霍集占與布魯特仇，以兵索之，不得。及聞大軍抵葉爾羌，額色尹偕圖爾都及布魯特之呼什齊鄂拓克長納喇巴圖以兵攻喀什噶爾，襲英吉沙爾諸邑。布占泰徵兵至阿特巴什，其長明伊勒哈以兵寡辭。布占泰歸，諜布拉呢敦將自喀什噶爾援葉爾羌，聞布魯特兵襲其邑，疑與大軍應，懼不敢逼喀喇烏蘇圍，則未知爲布魯特何鄂拓克也。至是，禡木特謁兆惠軍，告以故

昌明蕃出要俗之卷十謂

四一筠，

且稱額色尹集兵納喇巴圖待我軍。檄兆惠傳

旨奬給幣。額色尹尋以兵至，道遇賊百餘，擊之，獲纛一，獻軍門。兆惠慰諭之，遣副都統巴圖、濟爾噶勒等以兵九百援和闐，鄂對啓額里齊城迎赴哈喇哈什，擊賊於博羅齊，敗之。諸城傳檄定，遣其妻兄阿璊伯克馳告阿克蘇。會富德至，鄂對遣從子阿卜都爾璊攜六城伯克遠迎。捷間

嘉鄂對固守和闐功，封輔國公，遣歸阿克蘇，授阿卜都爾璊三等侍衛。時議兆惠、富德軍分道進，

諭曰：鄂對效力軍前，已將二載，自當稍爲休息。聞伊行裝爲賊所掠，甚可軫念。著賞銀二百兩，在阿克蘇辦事。命下兆惠奏。鄂對固請從軍，詔倍發裝資。賊竄。鄂對抵喀什噶爾，會富德軍擊之，敗諸阿爾楚爾，賊遁巴達克山。富德遣鄂對攜降衆歸喀什噶爾。

諭嘉其奮勇，晉封固山貝子。額敏和卓以喀什噶爾麥方熟，遣子協理台吉茂薩先馳入城，收糧濟軍食。

詔賞茂薩公品級。大軍至，兆惠以茂薩理阿奇木伯克務，遣額敏和卓赴葉爾羌撫其衆。

諭曰：葉爾羌、喀什噶爾二城，乃回人根本，補授阿奇木

地筠淥山房，

雪草醜音，豈毗一名？十六

伯克，甚爲緊要。朕意欲以額敏和卓管葉爾羌，以玉素卜管喀什噶爾。有此等舊人在彼，始堪倚任，俟大功告成後辦理。霍集占旣竄，有布魯特兵攻喀什噶爾之布喇村，額色尹亟遣屬從，侍衛成果檄止之曰：葉爾羌、喀什噶爾已定，若復進兵，是抗大軍也。布魯特兵乃還。兆惠遣額色尹等入覲，

上以其爲派罕帕爾裔，

詔封額色尹輔國公，圖爾都禡木特札薩克一等台吉。額色尹奏：幸爲天朝臣僕，安置惟命。詔留京師，并傳諭兆惠，將伊等家口送京，與聚處。時巴達克山伯克素勒坦沙不卽以布拉昵敦等獻其鄰部山東曰博羅爾，山北曰幹罕。霍集斯遣使招降兩部，并告素勒坦沙曰：若不獻逆，當移軍討之。冬十月，巴達克山函獻霍集占首。

諭曰：霍集斯自進兵以來，竭盡所知，諸務奮勉，協同將軍大臣等，克蕆大事，甚屬可嘉，自當錫予優渥。著加恩給郡王品級。又

諭曰：玉素卜雖未與將軍大臣等同在軍壘，但駐札鳥什，辦理諸事，亦極奮勉，著加恩賞給郡王品級。尋

詔入覲伯克等四十四人，以玉素卜偕貝勒霍集斯領之。復

諭曰：額敏和卓、玉素卜俱著勞績，此時若同來，則回部經理乏人。額敏和卓著加恩晉封郡王，駐葉爾羌辦事。十二月，復

諭曰：現在大功告成，自應令額敏和卓還家。但葉爾羌等城俱屬新附，必得熟悉回部老成歷練之人駐劄辦理。額敏和卓以舊人效力軍營，頗著勞績，深悉機宜，是以暫令留駐。但伊數年來巳久離家室，若仍令其隻身居外，朕心深爲軫念。可傳諭量攜家口暫行駐劄，俟諸事就緒，卽可復回。議撤哈密駐防兵二千，以靖逆衛兵二百、瓜州兵三百移置哈密，黃墩營兵二百移置塔勒納沁，隸哈密副將轄。將徙多倫回衆於喀喇沙爾，素賚璊赴布古爾庫爾勒，度引水漑田、分地定居諸務，

奬賜銀幣。

二十五年，先是，軍所疏劾霍集斯議烏什賦，請如舊例征十一，别無他貢額憾阿克蘇伯克鄂對議事，輒不協。善。阿什默特乞司和闐六城伯克務。葉爾羌諸城頭目私饋，受不辭。知吐魯番札薩克額敏和卓封郡王爵，故以伯克稱之。

皇朗審部要略八卷十即

七筠渾山房。

諭兆惠、富德等曰：霍集斯或不過恃功率意，卽暫示包容，如情形叵測，亦不得姑息從事。霍集斯自巴達克山還，請從凱師入朝，約兆惠等待阿克蘇赴烏什俶裝，如期會，以第三子托克托索丕從。舒赫德等遵

旨將霍集斯拏赴京。

諭曰：前霍集斯葉爾羌被圍時，殊爲勞苦，往巴達克山，亦頗效力，但仍令其居於舊地，究屬未便。俟伊到京時，再酌量從優安置。伊子漠咱帕爾啓程，亦不必照厄魯特宰桑之例，仍與前次入京一體辦理。舒赫德等當善爲慰遣。至伊等起程後，所查霍集斯家口，不妨明白曉示，以霍集斯蒙恩旨留京來取，家屬團聚，務宜供給饒裕，加意照看。蓋伊非獲罪之人，籍没家産者可比，所有蓄積，俱一同辦送，仍約束兵丁、回人，毋許妄行偷竊。其田園房屋，亦應變價給賞，以資生計。至是，復以烏什伯克阿琿等訐霍集斯父子虐部衆，請以薩里代。

諭曰：烏什回人等訐告霍集斯父子虐部衆，經辦事大臣等具奏，朕以霍集斯抒誠效力，所有過失，皆從前陋習，若遽行治罪，心有不忍，但仍令其管轄所屬，則上下猜忌，不能相安無事。卽如準噶爾人等，亦因聚斂成仇，上旣淩暴，下亦憤恨，互相侵噬，以底滅亡，可爲明鑒。因

皇朝觀鄒要略八卷十六

八筠淥山房，

欲將霍集斯父子優其廩祿，安置京師。而各城頭目亦自知所懲創，悛改舊習，恐愚頑無識之徒，因此遂長刁風，摭拾已往之事，公行訐告。或伊什幹等圖得阿奇木之缺，或所屬人等妄生事端，𢲯制總管，大干法紀。嗣後有似此者，非但不行辦理，仍究明情節，重治其罪，斷不寬宥。爾等知此，惟期上下相安，勤於生業，勉爲良善，永享昇平。又

諭薩里日：薩里果行走奮勉，應再行酌量加恩。若卽授爲阿奇木，則奸險之徒，群以陷人奪缺爲得計矣。玉素卜、霍集斯、鄂對等至京，

召謁於正大光明殿。

賚章服，飮至豐澤園，

賜銀幣。以烏什爲回部要地，

詔玉素卜弟阿卜都抗任烏什阿奇木伯克，從霍集斯入覲之伯克等將歸，

詔宣示烏什訐霍集斯狀。霍集斯奏：烏什怨臣甚，臣蒙恩釋罪，請留居京師。

慰允之。

諭曰：霍集斯想請留京，意殊誠切，著照所請，厚爲資給，安置京師。但見其先世墳墓遠隔故鄉，著加恩將伊幼自明舂吊要俗銀七九筠淥山房，子托克托索丕遣回阿克蘇，以供祭掃。其烏什所有田産，卽行變價，在阿克蘇置業，賞給托克托索丕承管。著舒赫德等遵照辦理。仍傳諭該處回衆，俾咸知朕恩。和什克亦疏列和閫哈喇、哈什、葉爾羌、沙古則里諸邑屬産，詔易值留和闐，瞻其戚屬。

詔諸有勞績者，並圖形紫光閣。御製贊辭：額敏和卓圖曰：吐魯番族，早年歸正，命贊軍務，以識回性，知無不言，言無不宜，其心匪石，不可轉移。霍集斯圖曰：奉元師檄擒達瓦齊，後稍觀望，旋迎我師，同大軍進被圍黑水，回部望族，居之京邸。鄂對圖曰：平伊犁時，歸順勤王，回部傑出，其心允良。往諭和閒被圍三月，共噶布舒全守卓越。時，阿克蘇伊什幹伯克頗拉特覬阿奇木伯克慫回衆薦已，訐鄂對，舒赫德斥之。疏聞，諭曰：回人猜忌擠排，乃其舊習，自當嚴爲杜絶。鄂對果不勝任，亦不當因頗拉特之言，遽行斥革。且鄂對卽因此獲咎，而頗拉特藉端聳衆，希圖代任之罪，亦應察究，斷無墮其譎計，竟授爲呵奇木之理。復以阿克蘇訐：鄂對若歸，令仍舊職，將不安。

詔調葉爾羌阿奇木伯克、輔國公和什克、額色尹一等。

皇朝藩部要略人卷十大

十

台吉瑪木特、圖爾都、哈什木、二等台吉阿伯都爾璊、三等台吉帕爾薩等先後入覲。哈什木者，本元太祖裔，元太祖定西北諸部，遣王、駙馬等分領之。次子察哈岱居伊犁，兼轄吐魯番回衆。十傳後，遂棄蒙古俗，習回教，徙居吐魯番，不復有伊犁地。康熙末，討準噶爾，哈什木兄莽蘇爾迎獻駝馬，策妄阿喇布坦惡而禁諸哈喇沙爾。定北將軍班第定準噶爾，莽蘇爾乞降，議遣轄吐魯番舊屬。會阿睦爾撒納叛，道梗不得達。至是定諸河城，乃獲莽蘇爾及哈什木。

上以其爲元太祖裔，並授一等台吉，與和什克等並留京師，統隸蒙古正白旗，視應得俸銀，給祿米資贍。鄂對抵葉爾羌，伊什幹伯克阿卜都喇伊木等復訐鄂對嗜飮，且躁妄不稱職狀，首列阿理名，

詔曉示各城回人諸事。嗣聽阿奇木伯克理阿墠勿妄豫辦事。都統新柱疏鄂對及阿卜都喇伊木有隙，恐誤

公。

諭日：回人性多疑懼，若爲之隱覆，恐伊等更覺不安。朕意竟將伊等傳集衆前，分别是非，加以訓飭，庶鄂對不致猜疑，阿卜都喇伊木亦不妄行防備，悔悟之後，和衷共事，自無掣肘之虞。後阿卜都喇伊木以不獲阿奇木。

皇朝灌部要脱鑿卷十六。

伯克私與霍罕額爾德尼伯克謀逆，事覺，論誅。霍集斯疏列和闐户産及吐魯番舊屬，

詔給托克托索丕。會漠咱帕爾行至沙泉子疾，

詔醫𮁡，俟痊復，乃就道。復。命霍集斯寄之書，令善自攝。疾痊，偕呼岱、巴爾氐至，詔與其父聚處。額敏都、霍什提卜亦逮至。

上以霍集斯戚族故，

詔免死，給廣東、福建駐防兵。夏四月，吏部侍郎、副都統海明遵

旨赴葉爾羌辦事。

諭曰：海明係内地大臣，奏事列名應在額敏和卓前，但不可以名居前列，卽輕視額敏和卓。額敏和卓老成諳練，辦理一切事宜，當與和衷商酌。時議設伊犁阿奇木伯克，轄屯田回民，

詔以茂薩任之。鄂斯璊議偕沙雅爾、賽哩木、拜城諸伯克備糧四萬餘，運赴伊犁，助回民屯務。

詔奬賚之。旋遣兵往護，道由阿克蘇達海弩克薩里輸馬三十匹，助理臺務。

詔如例給值，復優賚之，俟有伊什幹伯克等缺補授。會喀什噶爾商伯克邁喇木、派蘇巴特伯克昵雅斯等叛皇朝簪明要洛經矣卜將上筠潦山房，掠庫勒塔里木諸汎。色提卜、阿勒氐自英吉沙爾聞之，以伯什克勒木派蘇巴特爲賊巢，偕提督楊甯往剿，擒斬賊黨。茂薩亦從參贊大臣阿里衮剿賊，派蘇巴特由薩林都遁，和羅木魯克尾之，賊方炊，以兵掩擒。

詔封茂薩輔國公，授色提卜阿勒氐散秩大臣。

諭曰：色提卜、阿勒氐，前隨兆惠進兵，甚屬勤慎，此次著有勞績，著加恩授散秩大臣。尋

賜二品頂帶。時英吉沙爾阿奇木伯克索勒屯和卓入覲，以色提卜阿勒氐代喀什噶爾辦事大臣。海明復遣理派蘇巴特、巴特阿奇伯克務，以其弟阿克伯克代理。英吉沙爾有阿卜都喇伊木者，霍集占逆屬也，初爲喀什噶爾阿奇木伯克，闃大軍至，請降。

詔宥其從逆罪，授葉爾羌伊什幹伯克。至是，偕噶岱默特等入覲。旋，逆賊僞檄達葉爾羌，約爲應，阿卜都喇伊木懼，首之。噶岱默特語參贊大臣舒赫德曰：阿卜都喇伊木等聞賊倡亂，不無疑懼，請防之。舒赫德以聞。時叛賊呢雅斯等就擒，阿卜都喇伊木族無附逆。

諭曰：噶岱默特心有所疑，卽行禀告，具見悃誠。但阿卜都喇伊木等係初次入覲轉回之人，且邁喇木等黨與内並無伊子弟名目，若以曾經霍集占委用，遂懼其反。

皇朝藩部要略主卷十六

三

覆，則恐於伊等不無屈抑，而回衆更生疑懼。著舒赫德密諭噶岱默特以：天朝法度，惟顯犯罪惡，始行懲治，從不無故猜疑，致有屈抑。但爾誠意可嘉，恩旨深爲奬許，并明白曉示阿卜都喇伊木云：爾等係入覲之人，不但未知賊匪倡亂之事，卽子弟等亦全無附和者。皇上已洞鑒情形，與爾等無涉。嗣後惟當矢心報效，以期永承恩澤。曉示後，仍令照舊辦事。秋，霍集斯偕輔國公和什克扈

蹕木蘭行圍，蒙古札薩克等進宴，陳詐馬、什榜、教駣諸戲，

詔霍集斯列觀。旋

蹕避暑山莊，命觀鐙火，與燕萬樹園。冬，葉爾羌伯克鄂對、喀什噶爾伯克噶岱默特、和闢伯克阿什默特等訐額敏和卓從通事等虐回衆。參贊大臣舒赫德察其誣，飭責之。鄂對等謝罪。奏至，

諭曰：回人積習相沿，彼此猜嫌讒毁，惟在駐劄大臣持平守正，嚴加約束。著舒赫德曉示葉爾羌略什噶爾回衆云：大皇帝用人，不過因材器使，卽如茂薩先因喀什噶爾需員辦事，故加委任。今伊犁駐兵屯田，又將伊補

皇朝藩部要略台卷十六

志

授阿奇木，並非常在喀什噶爾，爾等何得造言誣謗？至通事等皆哈密、吐魯番之人，若盡行裁革，轉致無所見聞。且此番訐告呈詞，實屬奸狡之徒所搆。嗣後通事等若敢苛累回人，亦卽從重辦理，以示懲創。葉爾羌諸城伯克以年班至，

駕幸瀛臺，跽列西華門外，凡三十三人，薩里居班首，上慰問之，

賜尚方食，

召覲於重華宮，

賜茶果。翼日，

御西廠幄次，燕朝正外藩、蒙古、回部王公伯克等，霍集斯等並豫。是歲，吐魯番副管旗章京呼岱、巴爾氐、參領瑪哲克勒木、佐領瑪木特克勒木、護衛阿璊、密喇木、驍騎校蘇爾等以剿邁喇木、呢雅斯功，並得

優賚，回情暢洽。

二十六年春二月，

遣薩里等歸牧。陜甘總督楊應琚奏：肅州威魯堡安置吐魯番回民，計二百五十户，墾地萬五千三百六十餘畝，户口日增，地畝有限，請遣千户珈如拉等歸吐魯番。詔廷議。尋奏：肅州回民較初附增額，吐魯番已成樂土，

上筠淥山房，

且多可耕地，應視瓜州回民例悉遣歸。但千户珈如拉，祖托克托、瑪木特，與額敏和卓俱避準夷來歸，應酌給附闢展吐魯番可耕地，俟秋收後徙往。并以干户珈如抗、百户伊明和卓爲正副伯克，令闢展大臣徵賦。

從之。三月，

諭曰：從前辦理回人莽噶里克後，因伊屬人無所統束，暫令安置吐魯番，交額敏和卓管理。今大功告成，回部皆朕臣僕，自應各統其屬，不相兼并。朕意將此項回人内擇其賢能者，授爲伯克等職，仍安置舊處，查明舊曰賦役，照例供辦。又阿里衮前因追賊至羅卜諾爾，所收回人，亦照此例辦理。議於塔勒納沁居屯田，兵興版築。玉素卜請助役，不受工值，

奬賜幣及佩飾。復

諭優給口糧示恤。秋七月，舒赫德奏：附闢展之連木齊木有地六千畝，闢展、英格二邑有地千餘畝。請令千户珈如抗徙舊居魯克沁衆赴連木齊木，百户伊明和卓徙舊居闢展英格衆歸故地，按户給田。以珈如拉、伊明和卓授五品伯克，别設六品副伯克二，分轄。色提卜阿勒氏抵阿克蘇，助赴伊犁屯田回民畜物，

奬賚之。海明復疏色提卜阿勒氐議：本年雨澤應時，收𭽊月喜阜慘卜鍬上筠房穫豐裕，但回人不知樽節，請令歲納穀五百石，貯倉備賑，俟積五干石停收。

從之。九月，舒赫德奏：羅卜諾爾部二，一爲喀喇庫勒，一爲喀喇和卓。喀喇庫勒置伯克一，約束難周，請增一員協理。喀喇和卓。凡五邑各置伯克一，不相屬。請令二員總管，二員協理，别設小伯克一，居吐魯番，理賦役。屬户百八十三，每年納哈什翎百枝。海倫九張。

詔廷議。尋奏：羅卜諾爾前以軍務未竣，暫隸額敏和卓，今回部蕩平，自應一體辦理。請定總管伯克秩五品，協理伯克及理賦役伯克秩六品。五品缺出，由闢展大臣

奏請，六品缺出，卽行補授具奏，納賦如前額。冬十月，

諭日：前因額敏和卓、玉素卜皆回部舊人，若令伊等更替駐劄辦事，於新疆有益。去年玉素卜來京，曾諭令在哈密休息年餘，今額敏和卓當還吐魯番休息，以玉素卜往代。玉素卜著卽整裝，候此次入覲回人等至哈密時，卽同護送之乾清門侍衛等帶領前往。著授參贊大臣。應得公項，照例支給，以伊子伊勒巴喇伊木看守游牧，著加恩賞戴孔雀翎。舒赫德奏：吐魯番莽噶里克屬及額琳哈畢爾噶之沙呼里、烏默特等屬，舊隸額穆和卓轄給官穀，被吐魯番役。今僉稱安置久不願徙，請以

卜三筠瀾山房

莽噶里克屬户五百餘，設總管，四品伯克一，協理五品伯克二，分理六品伯克五。沙呼里等屬户七十四，請卽以沙呼里爲總管，五品伯克，烏默特爲協理，六品伯克，統隸闢展大臣轄。

詔額敏和卓歸吐魯番，俟年班伯克入覲，偕至喀什噶爾辦事。左都御史永貴疏鄂羅木咱卜善理所部。

諭曰：額敏和卓數年辦事軍前，伊長子素賚璊，次子茂薩，俱承辦公事，吐魯番等處事務，係伊第三子鄂羅木咱卜管理，著加恩賞戴二品頂帶、孔雀翎，以示鼓勵。是年，以葉爾羌諸城回情妥靖

奬諭曰：前因回人舊習，凡伯克等多䘒削所屬，是以賞給各城阿奇木伯克等錢帛、地畝及供役之人，俾得奉公自愛。近聞葉爾羌伯克鄂對、喀什噶爾伯克噶岱、默特等，頗知自愛，無苛擾回人之事，深屬可嘉。念伊等歸誠日久，著於官給六百騰格外，再加二百，以示鼓勵。此次係出自特恩，不可視以爲例。

二十七年，闢展辦事郎中德爾格奏：闢展屯田兵裁二百四十，所遺地畝，舊以吐魯番額敏和卓屬六十户居。闢展九十三户居連木齊木，威魯堡珈如拉屬六十户居連木齊木，二十七户居格英，每户給田五十。請令額

皇朝羅剖要略一卷十六

十：

敏和卓屬歸闢展，珈如拉屬歸連木齊木，以便約束。仍有餘田三千畝，分給莽噶里克、沙呼里回人墾耕。至裁汰兵丁，所餘牲畜農具，請量給威魯堡回人，令納糧抵。詔悉如議。吐魯番免納糧，以喀喇和卓、托克遜屯田給回民爲世業。葉爾羌辦事都統新柱偕額敏和卓奏：葉爾羌、和闐積穀多，請令以其二折交騰格，採買牲畜，以其八折交紬布，運伊犁市哈薩克馬。

諭曰：折交錢布，所及者廣，最宜留心查辦。卽如鄂對、阿什默二人，鄂對尚可信，無取巧之事，然亦因額敏和卓在彼有所顧忌耳。今以玉素卜往代，雖同屬舊時臣僕，而資望少減，恐鄂對不無玩忽。額敏和卓於鄂對宜從容開導云：爾當勿改初心，我暫歸一二年，再來駐𭃵，仍可相見如故，庶伊知所謹凛。將來與玉素卜交代時，亦宜告知，俾得留心辦理。凡遇回部伯克等，俱當詳悉訊誡，務期正已率屬，以挽頽風。尋議遣使巴達克山，

詔額敏和卓暫留葉爾羌。先是，巴達克山伯克素勒坦沙戮布拉昵敦，不謹，視尸爲其屬摩羅巴喇特等所盜瘞。派蘇巴特復竊育其孥，我使索不獲。至是，尚書、都統新柱及額敏和卓偵知之。會素勒坦沙以兵襲博羅爾，奪齊特喇爾地，遣弟沙卜多卜噶逹爾據之。博羅爾長

乙筠燥山房，

沙瑚、沙默特以告，額敏和卓遣薩里奉檄以往，示順逆。義，且責歸所掠。新柱奏：巴逹克山若違辭，臣請率兵往討，留額敏和卓辦事。

諭曰：巴逹克山如斥責不從，自當進剿。但新柱向未歷練戎行，額敏和卓頗悉回部情事，自當同往。薩里行旬有九日，抵巴達克山，示之，檄素勒坦沙獻盜尸者摩羅巴喇特，薩里攜赴派蘇。巴特掘得逆尸，復索其拏素勒坦沙獻。布拉昵敦妻三，曰珠賚哈，曰巴特瑪，曰額爾克揚，子三：曰和卓、阿新瑪，曰阿卜都，哈里克，曰和卓。巴哈敦覆書，額敏和卓，尊稱之曰父。詭言齊特喇爾爲巳舊邑，不卽歸。復遣薩里往責之，乃服。以齊特喇爾給博羅爾，撤其弟歸。

上念薩里奉使勞，

賜三等輕車都尉。復

詔給幣，俟阿奇木缺出，輒列名聞。會阿克蘇伊什幹伯克頗拉特以罪褫職，

詔薩里代，以額敏和卓辦理協宜，

優賚之。永貴等疏蠲回人賦役，不列額敏和卓及玉素卜名，

詔訓責之。

明蕃用要筠作山，乃

投素賚璊。一等台吉噶岱默特，倡議偕諸伯克輸穀千石，貯城邑，贍貧户，復助材建兵屋三百楹。有

詔奬賚。追論攻喀什噶爾功，晉封圖爾都爲輔國公。色提卜阿勒氏以世居烏什，遣屬視祖父塋，請給烏什入官田産，以阿克蘇私業償。

論曰：色提卜阿勒氐前在軍營，頗屬奮勉，已加恩授爲散秩大臣。阿奇木伯克奉職亦屬盡心。今以先襲之故，請派數户遣往守視，自宜允行。所有給予田産，著加恩賞賜，不必由阿克蘇抵交。

二十八年春，永貴、新桂疏調補諸城伯克，不列額敏和卓等名。

諭曰：前次或爲所辦係加恩回衆之事，伊等不欲市德署名，至補授伯克，自應同伊等商辦，復有何嫌疑，不行開列。額敏和卓等俱久隸臣僕，用至參贊大臣，伊等如意欲辭遯，亦宜曉示，令其勿存形跡。時副都統額爾景額代新柱抵葉爾羌，

上慮不更事，

詔額敏和卓仍留處。三月，永貴疏言：噶岱默特告回部田畝資溝渠，利喀爾喀河，曰赫色勒河，出喀什噶爾西喀卜喀山，漑東南托果斯，遷賽爾瑞喀什噶爾哈喇克。

皇朝藩部要略八卷十六

主筠禄山房

爾多羅特巴克、阿爾巴特派蘇巴特諸邑，過巴爾楚克，匯羅卜諾爾。曰托庸河，出喀什噶爾西北托庸山，漑東南玉斯圖、阿喇圖什、阿爾琥、呼爾罕、阿斯圖、阿喇圖什、伯什克降木諸邑，與赫色勒河合流，曰圖巴里克河，出喀什噶爾西南吉斯嶺，及西界烏帕勒山，上流向東，漑汗阿里克、塔斯理、赫色勒布伊諸邑，下流向東北，與赫色勒河合流，曰庫森。塔斯理河，出喀什噶爾西南英吉沙爾城西羌理山，漑東北英吉沙爾諸邑，散流入沙磧。惟赫色勒布、伊、塔斯理、汗阿里克三邑分引圖巴里克河水，不給用。臣偕噶岱默特往祕，自赫色勒河東南浚渠四十餘里，引水入赫色勒布伊。又視托庸河水湍急，田畝被衝刷，議建石土提壩，并鑿山石以弱水勢。報聞。冬，玉素卜赴葉爾羌，代額敏和卓還。額敏和卓以巴逹克山事留葉爾羌，

詔玉素卜暫理阿克蘇務。至是事竣還，

諭曰：阿克蘇阿奇木伯克散秩大臣色提卜、阿勒氐前隨兆惠出兵，曾經奮勇效力，著加恩賞給公品級，以示酬庸之典。

二十九年，色提卜阿勒氐來朝，封輔國公，

賜貂裘。先是，布魯特額德格訥鄂拓克長阿濟拜，以霍

筠祿山房

罕額爾德尼伯克掠其邑，憾之。聞霍集斯雅特之丕色勒伯克與搆難，潛兵襲之。霍罕使至葉爾羌，掠布魯特樵者十人，告梗道。噶岱默特察辭誣，詰之。會丕色勒伯克與額爾德尼伯克釋怨，阿濟拜懼，請檄霍罕勿侵已。永貴與噶岱默特責以厥罪，均令各安處。未幾，額爾德尼伯克以布魯特薩婁鄂拓克長沙巴圖掠市馬，告，噶岱默特，索所掠歸霍罕。霍罕復侵額德格訥，奪鄂斯邑，永貴責霍罕罪，霍罕詭稱鄂斯爲已舊屬，不卽歸額德格訥。時阿卜都喇伊木爲喀什噶爾伊什幹伯克，以不獲爲阿奇木，懷逆志，數通霍罕，永貴等不之察，遣侍衛托穆齊圖偕阿卜都喇伊木赴霍罕，責，不聽命，將以軍討。阿卜都喇伊木遣屬摩羅郭帕和卓，哈勒默特告額爾德尼伯克曰：回部和卓皆就誅，惟爾存。今使來索地，不以兵從，爾勿懼而迎之。且喀什噶爾兵寡，爾潛至，我將爲應。額爾德尼伯克懼市已，以丕色勒伯克搆難，謝之。托穆齊圖抵霍罕，額爾德尼伯克不之迎，示順逆義，乃謝罪，以鄂斯邑歸阿濟拜。托穆齊圖歸，不以不迎故告。及是，噶岱默特屬噶帕爾赴市，霍罕偵得情，告噶岱默特首之。辦事大臣納世通疏聞，

詔磔誅其孥及赴霍罕使悉緣坐。以噶岱默特發逆謀，

下亡筠禄山房。

奬賜幣。素勒坦沙聞額敏和卓歸，遣使和濟克蘭齎書至，稱葉爾羌大臣等前聽沙瑚、沙默特偏辭，齊特喇爾邑，請仍察歸。額爾景額疏聞，

敕責素勒坦沙曰：爾詭辭具奏，豈以葉爾羌大臣新經更替，謂可欺飾耶？前駐大臣吐魯番、郡王額敏和卓，日後仍來更替，爾斯時又將何以爲辭？爾從前稱額敏和卓爲父，乃伊回游牧，卽詆其偏聽人言，亦太反覆矣。爾其循理守分，勿萌僥倖無厭之心，始可永承恩澤。

詔錄額爾景額疏。素勒坦沙書，寄示額敏和卓，令以已意逹之。素勒坦沙尋遣鄂斯敏伯克至，奏嗣鈐部衆，不敢稍存異志，復覆書額敏和卓諉罪和濟克蘭妄造語言，已經懲罰。

詔錄示額敏和卓。額敏和卓尋入覲，命乾清門行走。每晝接，輒詢諸回部情形。素賚璊率子莫弩、啓雅爾護屯田回民赴伊犁。

三十年春，烏什回賚哈木圖拉等糾衆叛。有額敏者，薩里弟也，居烏什城，賊脅赴霍罕，强應命，宿畢德爾山，伺偕行者寢，走阿克蘇告變。阿克蘇辦事都統卞塔海馳兵剿，薩里助馬百，復倡議偕伯克阿卜都噶、頗爾等助，

下之，旦筠祿山房

牛二百，運糧濟軍。

詔奬額敏不附逆，復

諭曰：薩里等急公效力，協助牲隻，甚屬可嘉，自當示以奬勸。所助牛馬，俱著賞給價值，仍將朕加恩奬賞之意，傳諭伊等知之。副都統素誠、阿奇木伯克阿卜都喇遣呢斯雅走阿克蘇告變。尋素誠憂懼自殺。

詔伊犁將軍明瑞往剿。會額敏自烏什脱出，告阿卜都拉遣屯田兵赴伊犁，不給糧畜，且科瘠羊四百徴回人。銀被賊擒禁，復納女賚哈木圖拉，爲免死計。阿克蘇辦事副都統卞塔海以聞，

諭曰：阿卜都拉被回人拘禁，朕尚以阿卜都拉係玉素卜之弟，必不肯屈節。今觀伊平日縱容所屬，侵蝕回人銀兩，又納女於賚哈木圖拉，希圖臨難苟免，此與叛逆何異？豈可以其玉素卜之弟，遂從寬貸？著明瑞至烏什日，務將此等情節查訊明確。若果所傳不妄，非獨逆回等當族誅示懲，卽阿卜都抗亦宜明正典刑。玉素卜奏臣弟阿卜都拉擾回僨事，由臣失訓之罪。

諭曰：阿卜都拉以阿奇木伯克，縱所屬滋擾激變，罪由自取，與玉素卜無涉，著加恩勉其議處。時遣額敏和卓歸部，巳就道，聞烏什變，卽奏請馳剿，

⺀言筠碌山房。

諭日：明瑞兵若尚須協助，額敏和卓卽暫駐烏什軍前。喀什噶爾與霍罕、額爾德尼部落相近，亦關緊要。烏什事竣，仍任參贊大臣駐劄喀什噶爾辦事。賊黨巴布敦等乞援霍罕，抵布魯特，揚稱諸城悉附逆，聳辦事諸城。噶岱默特自喀什噶爾遣屬愛特伊默特赴布魯特、額德格訥、薩爾巴噶什諸鄂拓克告，自烏什外他城皆安堵。薩爾巴噶什長車里克齊遣弟海蘭達爾赴軍。噶岱默特索逆，使車里克齊擒巴布敦以獻。

詔霍集斯列其戚族居烏什者以聞，錄示明瑞。俟克烏什，察霍集斯族被脅者勿孥戮。復以烏什之叛，由伯克阿卜都拉虐衆故，

諭曰：阿卜都拉所屬人等，任意擾害回人，素誠全未查辦。額敏和卓與玉素卜久隸臣僕，自不致縱容所屬擾。害回人。然所屬愚人，不知事體輕重，希圖小利，倚勢橫行。著傳諭駐劄大臣等：烏什旣有此等情事，可爲警戒，將來必須留心體察，約束下人，斷不可失於防範，以致自貽伊戚。有庫爾勒哈資伯克鄂璊者，以阿奇木伯克色提克責其違役故，憾之，飮其兄噶雜訥齊伯克和碩爾及族子弟等，言曰：我將殺阿奇木，往取烏什。和碩爾叱之，率子三人急起走。或以告色提克日：阿璊、和碩爾。

皇朝藩部要略經卷十六

美筠淥山房

叛矣。時喀喇沙爾辦事副都統明普率兵赴烏什，色提克檄之歸，告庫爾勒將不靖，

詔額敏和卓便道察順逆狀，復

諭明普聽其議，勿執巳見。額敏和卓抵庫爾勒，訊得鄂璊情，以和碩爾不附逆，將疏請免死。明普執不可，議誅鄂璊族。疏至，

詔如所請，和碩爾等免坐，責明普謬戾。

詔色提卜、阿勒氐歸理軍務。抵烏什，明瑞督兵適至，遣歸阿克蘇，以糧糗及火藥、鉛丸解軍庫車。阿奇木伯克鄂斯璊聞烏什變，恐衆生心，悉收軍械，馳兵協剿。大軍圍烏什，諸路分隊擊賊。薩里遣屬呼特呼默特入其城，招脅從者，賊不應，鏖擊之，奪瑚什塔克峰險，尋克烏什城。

詔敘噶岱、默特、薩里績。初，賚哈木圖拉取納阿卜都拉女，將納之，逆妻有怨言，乃止。因戕阿卜都拉，復禁其女及子。烏什旣定，明瑞訊得其情，

詔釋阿卜都拉孥歸哈密。

詔敘烏什勞，額敏和卓并其子素賚璊、茂薩及鄂斯璊等，並優賚之。明瑞懲烏什亂，故奏葉爾羌、喀什噶爾、阿克蘇諸伯克等皆不協物議，惟鄂對材可用，請以阿克

皇朝也音則略門卷十六

主

蘇伯克色提卜阿勒氏調和闐，喀什噶爾伯克噶岱默特調阿克蘇，鄂對令仍任葉爾羌事。

諭曰：伯克等皆歸順舊人，且遇有事務，頗能出力報效。此次若盡行移調，則回人、布魯特等不知情事，妄起猜疑，謂國家乘新取烏什之威，將伊等移調。若謂伊等貪圖小利，亦回人常事，安能保其必無？惟在大臣筭正已率屬，賞罰嚴明，地方自必安靜，毋庸更調紛紜轉滋惶惑。卽如所奏，亦未有確實款蹟，不過得之物議，又安可盡信乎？

三十一年，玉素卜遵

旨自葉爾羌歸，奏哈密生齒日繁，請遣户五百屯田伊犁，以次子伊薩克護往。

允之。伊薩克自伊犁歸，

詔授二等台吉。玉素卜尋攜長子伊勒巴喇、伊木入覲，中道皆疾卒，以伊薩克襲額敏和卓子伊斯堪達爾赴伊犁協理屯田務。

詔授鄂囉卜咱卜一等台吉，任伊犁三品阿奇木伯克。築烏什新城，徙駐阿克蘇兵，色提卜、阿勒氐視役。

三十二年，額敏和卓自喀什噶爾還，入覲，命御前行走。

皀明蕃𨚫要洛卷十六

云筠祿山房。

三十三年，庫車阿奇木伯克鄂斯璊來朝，命乾清門行走。鳥什新城工竣，上嘉色提卜阿勒氐勤事，

賜雙眼孔雀翖。

三十四年，

授乾清門行走，鄂斯璊二等台吉。

三十五年，烏什輔國公色提卜阿勒氏來朝，命乾清門行走。三十六年，哈密札薩克多羅貝勒伊薩克、吐魯番札薩克郡王額敏和卓第六子丕爾敦入覲。

詔賜伊薩克三眼孔雀翎、黃馬褂，授不爾敦二等台吉孔雀翎，均命在乾清門行走。三十八年，

詔授哈密貝勒伊薩克領隊大臣，赴伊犁轄屯田回民。敘伊犁屯田功，授伊斯堪達爾五品秩，

賞孔雀翎。

四十年，

諭曰：貝勒品級鄂對、公品級噶岱默特，均於未得回部以前，歸誠伊犁，且在軍營著有勞績，自與恩封者不同。

皇朝池音要

卷十六，

均令世襲罔替。授烏什輔國公色提卜阿勒氐、喀什噶爾阿奇木伯克。

詔烏什公品級噶岱默特世襲罔替。尋卒，子阿卜都喇璊襲。烏什三等輕車都尉。薩里卒，子海色木襲。

四十一年，

諭領隊大臣伊薩克歸哈密、吐魯番五品秩伊斯堪達爾入覲，命乾清門行走。烏什公品級阿卜都喇璊卒，子邁瑪第敏襲。

四十二年，吐魯番札薩克多羅郡王額敏和卓卒，有子七：長子素賚璊襲。

四十三年，葉爾羌辦事侍郎高樸以葉爾羌阿奇木伯克鄂對卒，請令其子鄂斯璊繼。

上不允。

詔以色提卜、阿勒氐爲葉爾羌阿奇木伯克，以鄂斯璊爲喀什噶爾阿奇木伯克。色提卜阿勒氏抵葉爾羌，察知高樸盜採官玉出售，並聽鄂對及伊什幹伯克阿布都、舒庫爾等慫恿附和狀，首之。喀什噶爾辦事大臣永貴疏聞，

詔抵罪。

諭曰：今年三月，鄂對病故，高樸卽奏請以鄂對之子鄂斯璊接辦該處阿奇木伯克事。朕以爲若如此父子相繼辦事，竟似伊家世職久之，與唐時藩鎮何異。因將色提卜、阿勒氐調至該處，以鄂斯璊赴略什噶爾，意在回部伯克，杜漸防漸，若照高樸之奏，鄂斯璊知其父與高樸相好，有礙顔面，且年輕不更事，必順從高樸所爲，扶同徇隱，不能如色提卜、阿勒氐之和盤托出矣。又

諭曰：鄂對前以軍營效力，加恩賞給貝勒品級，授爲葉爾羌阿奇木伯克，自當感激朕恩，實心報效。卽令高樸意欲騷擾回民，盜買玉石，伊當勸止，或如色提卜阿勒氏首告，始爲報朕恩施。乃竟誘高樸給予黃金五十兩，并玉石二千餘斤，令在内地販買，則伊從前早有騷憂回民，盜取玉石情事，若不嚴加懲創，朕如何尚用伯克耶？倘伊尚在，卽當正法，今雖病故，自應削去貝勒品級，以示懲儆。伊子鄂斯璊現在襲爵，著傳旨卽行削去。但鄂斯璊並非隨同伊父居住，此等情事，與伊無涉，著加恩授爲散秩大臣，仍留喀什噶爾阿奇木伯克之任。旣已革去貝勒，自不便令帶雙眼孔雀翎，著賞給一眼孔雀餬。以色提卜、阿勤氐能據實控告，

晉封貝子品級，其長子邁默特、阿卜都抑特授二等台

皇朝淨剖要畔一卷十六

呈

吉，

賜孔雀翎，並停密爾岱山採玉，交色提卜、阿勒氐管理，以絶滋擾。

授烏什公品級。邁瑪第敏拜城伊什幹伯克。

四十四年，以吐魯番札薩克多羅郡王素賚璊虐所部衆，且私宮其屬，論罪，削郡王爵。

詔赴京，授一等侍衍。

詔伊斯堪達爾襲札薛克多羅郡王爵。

四十五年，素賚璊卒，

詔歸葬吐魯番、哈密郡王品級。札薩克多羅貝勒伊薩克卒，子額爾德錫爾襲。

四十八年。

詔哈密、吐魯番、烏什回牝世襲罔替。理藩院議：邁瑪第敏祖噶岱默特海色木，父薩里，以軍功獲世職，請予世襲罔替。

詔如議。

四十九年，先是，巴達克山獻布拉呢敦逆子，有薩木陸克者，幼，竄安集延，

上憫其無子，

詔免捕誅。比長，窮不得食，陰遣人至喀什噶爾匄財物阜潑三筠祿山房

布魯特散秩大臣阿其睦弟額爾穆等私與通，鄂斯璊聞之，至是，首諸喀什噶爾辦事大臣保成。阿其睦懼其弟獲重罪，誣阿斯璊與同謀。

詔械額穆爾等至京，訊得實。

諭曰：阿奇木伯克鄂斯璊感激朕恩，於薩木薩克與回衆潛通音信之事，毫無隱諱，一經得信，卽報知保成，隨同實心查辦，始終奮勉，甚屬可嘉。著加恩晉封固山貝子，以示奬勵。

五十二年冬，庫車阿奇木伯克鄂斯璊來朝。

五十三年正月，阿奇木伯克鄂斯璊卒於京邸，

諭曰：阿奇木伯克貝子鄂斯璊，歷年輸誠宣力，感戴脱恩，實心盡職，正資依任。今來京入覲，遽爾寢疾，朕遣御前侍衛帶領太醫院官往視，醫治不痊，忽聞溘逝，深爲憫惻。著遣御前侍衛豐紳濟倫往奠，仍賞銀五百兩，令辦喪事。復

諭曰：鄂斯璊所遺散秩大臣世爵，卽施恩令伊子邁哈默特、鄂三承襲。但鄂斯璊效力年久，所有固山貝子爵，亦施恩令伊子邁哈默特、鄂三承襲，以示朕撫恤回僕之至意。

授伊斯堪達爾喀什噶爾三品阿奇木伯克。

諭曰：吐魯番郡王伊斯堪達爾，前入覲時，朕觀其材具尚堪造就。今散秩大臣鄂斯璊病故，所遺喀什噶爾三品阿奇木伯克之缺，卽著伊斯堪達爾補授，前往喀什噶爾，隨同明亮、伯興辦理事務。伊斯堪達爾之兄色普抗、弟丕爾敦等，俱現在吐魯番，著色普拉辦理游牧事務。吐魯番大臣當善爲照料。伊斯堪逹爾著賞銀一百兩，以爲遷徙家口之需，卽於吐魯番官銀内撥給。伊斯堪達爾雖係郡王，且在乾清門行走，但初赴喀什噶爾阿奇木伯克任，明亮、伯興諸事務須指示，令照鄂斯瑾任内事宜辦理。

詔哈密、吐魯番世襲封爵不必降等。

諭日：哈密、吐魯番二部，皆國家世僕，其餘各城回人，雖經朕平定新疆時歸降，但效力幾三十年，奮勉急公，是以分别施恩，賞給王貝勒、貝子公、台吉等封爵。乾隆四十八年，該院照例查明，伊等封爵，或定世襲罔替，或定爲出缺後降等承襲，雖係照例辦理，但伊等來歸年久，共感朕恩，各勤職業。卽如哈密郡王品級貝勒額爾德錫爾之始祖額貝都抗，歸誠以來，已歷數世。額爾德錫爾之祖玉素卜，在軍營勤勞懋著。貝子鄂斯璊之父鄂對，在軍營奮勉，封授貝勒品級，因罪削爵，後鄂斯璊仍國月蕃姺五之耆上卜吕雪、筠策山房諸事，抒誠效力，復封貝子。色提卜阿勒氏先在軍營奮勉，又在阿奇木伯克任内數年，留心辦事。公伊巴喇伊木二等台吉鄂囉木咱卜、二等台吉巴巴阿布勒不爾敦、三等台吉阿卜都呢咱爾帕爾薩。伊等封爵或因軍前效力封授，或因伊祖父功績賞給，若照院議於出缺。後降等承襲，日久遞降，殊非朕久遠撫恤回衆之至意。今施恩將議定降等承襲之額爾德錫爾、色提卜、阿勒氐、鄂斯璊、伊巴喇伊木、鄂囉木咱卜、巴巴呴布勒丕爾敦、阿卜都呢咱爾帕爾薩等十人，現襲之王、貝子、公、台吉等封爵，出缺時，不必降等承襲，俱著世襲罔替，以示朕優恤回僕之至意。併交該院行文各回城大臣，將朕此旨通行曉諭，回衆人等交相欣慶。十二月，調伊斯堪達爾、葉爾羌阿奇木伯克、烏什貝子品級輔國公色提卜阿勒氐卒。

諭曰：色提卜阿勒氐實心效力，辦理一切，感激朕恩，宣力有年。昨據塔奇奏伊患病，朕卽賜藥，以冀速痊。兹聞溘逝，深爲憫惻。著加恩賞銀五百兩治喪。所遺貝子品級、公爵，卽令伊長子邁默特阿卜都拉承襲。

皇朝藩部要略，今卷十六

咅
