皇朝藩部要略

篇章：卷十七
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0twjdolmba

皇朝藩部要略卷之十七，

前史官壽陽祁韻士、

寶山毛嶽生編次，

江陰宋景昌校寫，

平定張穆覆審。

西藏部要略一

西藏卽唐古特，别稱土伯特，凡四部，曰衛，曰藏日喀木，曰阿里，轄城六十餘。衛在四川打箭鑪西北，諺稱前藏，其首城曰拉薩藏在衛西南，諺稱後藏，其首城日日喀。紫喀木在衛東南，其首城曰巴塘。阿里居藏極西，有城。

皇明蕃部要俗則卷十七。

筠淥山房

曰：達克喇，距岡底斯山三百餘里。西南徼地漸高，至岡底斯山而極。其西北有僧格喀木布諸山，亘阿里北二千餘里，入喀齊部境。東北有諾木汗、烏巴什諸山，環衛地，達西甯凡六干餘里。西南有們那克尼爾諸山，亘阿里南二千餘里，入額訥特珂克境。額訥特珂克，卽古天竺國也。東南有達木楚克、喀木布諸山，亘藏、衛、達喀木凡七千餘里。禹貢日導黑水，至于三危。衛藏喀木統爲三危。喀拉烏蘇，經其地入海。蒙古謂黑日喀拉，謂水曰烏蘇。在唐、宋爲吐番，元、明卽烏斯藏地。俗喜浮屠法，設紅、黃二教以冠别。尤重黃教，達賴喇嘛、班禪喇嘛掌之。

代理藏務者曰噶卜倫，次曰代奔，次曰西爾奔，次曰尚卓特巴，分理兵刑財賦。其治民者曰宗奔，户五，出兵一，賦納達賴喇嘛，市打箭鑪地，貢道由西甯入達賴喇嘛。班禪喇嘛使稱堪布，噶卜倫使稱囊素。喀拉烏蘇設堪布喇嘛一，穆嚕烏蘇設蒙古宰桑一，司郵務。唐古特西南布魯克巴拉、逹克巴勒布諸國，道遠不自至，因達賴喇嘛納貢。達賴喇嘛居拉薩，曰布達拉，布達拉與普陀。音近普陀山有三：一在浙江定海縣，一在額訥特珂克之南海，一在唐古特，卽達賴喇嘛居。别有伊克昭、巴罕昭，相傳布逹拉爲吐蕃贊普建牙所。伊克昭爲唐文成

筠溺山房

公主建，巴罕昭爲吐番妻他國女建，今猶存。唐長慶中，與吐番定盟碑及文成公主所事佛像。班禪喇嘛居日喀紫，曰札什倫布，唐古特謂如來相曰昭，大日伊克，小日巴罕，福壽曰札什，須彌，曰倫布，以示慶也。達賴喇嘛、班禪喇嘛，明宗喀巴二大弟子。宗喀巴興黄教，弟子數千人，達賴喇嘛位居首。其名曰羅倫嘉穆錯。説者謂羅倫嘉穆錯而前，行教額訥特珂克、巴勒布、唐古特諸境，凡五十一世，率荒邈難稽。自羅倫嘉穆錯而後，世以化身掌黃教。一世日根敦珠巴，二世日根敦嘉穆錯，始立第巴代理所部事。三世曰索諾木嘉穆錯，卽明時所稱活佛鎖南堅錯也。明懲唐、吐番亂，思制御之。永樂中，封番僧爲大寶法王、大乘法王、大慈法王、闡教王、顯教王、化教王、贊善王、護教王，凡八王，並給敕印。成化中，大寶法王來朝，遣丙監以鹵簿送之，不達而返。索諾木嘉穆錯時，諸番僧莫不俯首稱弟子。四世曰雲丹嘉穆錯，五世曰阿旺羅卜藏嘉穆錯，卽所稱第五輩達賴喇嘛也。喀爾喀及厄魯特部長敬禮之。有藏巴者，爲唐古特汗，居日喀紫。第巴奉達賴喇嘛，居拉薩，不相能。

本朝崇德二年，喀爾喀三汗奏請

發幣使延達賴喇嘛。

四年，厄魯特使繼至，因

賜書逹賴喇嘛。

五年，

遣使往達賴喇嘛所，以喀爾喀有違言，不果。

七年，達賴喇嘛、班禪喇嘛偕藏巴及厄魯特顧實汗、圓魯拜琥遣使貢方物，逹盛京，表稱曼珠師利大皇帝，義取文殊佛號，且切音與滿洲近也。今歲獻丹書，克如之。使至，

賜宴，命諸王、貝勒宴如次，留八閲月。八年，

遣使存問逹賴喇嘛，稱金剛大士。復

賜書班禪喇嘛，給銀幣、器物有差。會第巴乞兵，厄魯特稱藏巴虐部衆，蔑釋教，顧實汗自青海擊之。事聞，

賜敕。顧實汗。復

諭藏巴日：爾稱佛國護法，遣使上書，邇聞爲厄魯特所敗，特賜函緘，嗣當修好勿絶。藏巴尋爲顧實汗所戕。初，藏衛及青海，巴爾喀木皆隸唐古特，顧實汗襲青海，據之，令巴爾喀木納賦，復侵。藏衛陽崇釋教，陰自强，給地。達賴喇嘛、班禪喇嘛遣長子逹延轄其衆，號鄂齊爾汗。

皇朝蕃部要略經卷十七

里筠深山房，

第六子多爾濟佐之，號達賴巴圖爾台吉。

順治三年，逹賴喇嘛、顧實汗各遣使貢金佛、念珠，

賚甲胄、弓矢、皮幣。

四年，達賴喇嘛、班禪喇嘛表頌

功德，獻方物。

五年，烏斯藏闡化王遣僧索諾穆拉什來貢，

賜妙聖慧智灌頂國師號，

遣使召達賴喇嘛。

六年，達賴喇嘛奏明年歲在寅，俟辰年入覲。

九年壬辰正月，達賴喇嘛以行期聞，鄂齊爾汗使從，

遣官迎。

詔定正副貢使賞例。十二月，達賴喇嘛入覲，獻方物，

賜宴南苑。

詔建黃寺居之。是年，明烏斯藏曁長河西、魚通、甯遠、董卜、韓胡諸指揮宣慰司獻敕印，請内附。

十年正月，

賜宴逹賴喇嘛于太和殿，

賚金幣、鞍馬。二月，

詔和碩親王碩塞率八旗兵送達賴喇嘛至岱汗。四月。遣官齎金册印，封達賴喇嘛爲西天大善自在佛，領天

皇明蕃審要略八卷十七

五

下釋教普通鄂齊賴達喇達賴喇嘛。

十三年，闡化王遣僧嘉穆錯、諾爾布等貢方物。先是，索諾穆拉什至，

詔闡化王納明所給敕印，比年凡四遣使。至是，獻舊玉印一，及敕書，稱闡化王舊爲土伯特國主藏巴襲之。顧實汗戕藏巴，以闡化王歸，逹賴喇嘛，轉給第巴。第巴因有闡化王敕印，詭遣邊内安烏人稱闡化王貢使。

詔改授闡化王敕印。復

賜書逹賴喇嘛，詰第巴罪。

十七年，達賴喇嘛班禪喇嘛鄂齊爾汗表貢方物，

遣官存問，

賚雕鞍、玉壺等物。

十八年，逹賴喇嘛請市茶北勝州，

允之。

康熙九年，鄂齊爾汗卒，

賜賻祭。子朋素克嗣，號達賴汗。

十四年，達賴喇嘛遣使代逆藩吳三桂乞降。

敕曰：吳三桂初叛時，朕遣使往諭喇嘛，大兵分路進剿，若吳三桂竄赴唐古特，當卽擒獻。喇嘛奏稱：吳三桂曾取延打、木結、逹木二城，乃三噶爾瑪地。今旣發兵攻取

筠、祿山、房

田，

防守沿邊。若欲徴兵深入，惟候詔旨。達賴巴圖台吉已自唐古特遣赴青海，令其有事相援，無事則鈐束部衆。朕思喇嘛崇尚信義，必如所奏而行。因以青海蒙古進兵，故傳諭滇、蜀二省。達賴巴圖台吉辭松潘路險，未卽赴。喇嘛又奏稱：蒙古兵雖强，得城池恐貪據。且西南地熱，風土不宜。若吳三桂勢窮悔罪，乞免死允降。吳三桂背恩謀逆，罪不容誅，朕豈容伊爲裂土罷兵請。又，靖逆將軍張勇等奏稱：青海蒙古入邊侵擾，蓋以叛鎖王輔。臣倡亂，甯羌故也。今西陲已晏然無事，喇嘛宜恪守前言，令逹賴巴圖爾台吉等統轄部衆，毋得滋事擾民。二十二年，達賴喇嘛示寂，第巴匿不奏。嗣是殘喀爾喀。及噶爾丹就滅，皆第巴爲之。噶爾丹幼，棄家依達賴喇嘛，後歸準噶爾，詭言逹賴喇嘛授已博碩克圖汗號，以所居阿爾台鄰喀爾喀牧，謀侵之。未幾，喀爾喀右翼札薩克圖汗成衮，與左翼土謝圖汗察理多爾濟構釁，達賴喇嘛遣札爾布柰定盟。察琿多爾濟不從。成衮子沙喇愬于

朝，

敕達賴喇嘛擇使善輯喀爾喀逹賴喇嘛奏，唐古特以噶爾旦西勒圖爲尊，遣之往。蒙古謂喇嘛坐牀者爲西。

皇朝藩剖要略門卷十七

七

勒圖蓋喇嘛大弟子也。而喀爾喀哲卜尊丹巴呼圖克圖亦奉

詔赴盟壇與議。哲卜尊丹巴呼圖克圖者，土謝圖汗弟也，偕噶爾曰西勒圖，集喀爾喀兩翼汗、濟農、諾顔、台吉，宣

諭定盟。噶爾丹偵哲卜尊丹巴呼圖克圖與噶爾旦西勒圖並坐，詰責之，因構兵。土謝圖汗不敵，偕哲卜尊丹巴呼圖克圖挈部内附。

上以喀爾喀、厄魯特奉達賴喇嘛教，

申命，遣使罷兵。第巴煽噶爾丹侵喀爾喀，索哲卜尊丹巴呼圖克圖。

二十九年，噶爾丹詭爲達賴喇嘛表，偕唐古特、厄魯峙汗、台吉請上

尊號。

諭曰：朕聞喀爾喀部兄弟不睦，遣使達賴喇嘛，諭令兩翼歸好，達賴喇嘛遣噶爾。且西勒圖往，不能仰體朕心，及達賴喇嘛意，雖已和喀爾喀，而喀爾喀與厄魯特相仇之故，實從此起。後聞交惡興戎，卽遣使達賴喇嘛所。達賴喇嘛遣齊緝克、塔賴、堪布等往，卒不能諭止之，聽其縱戰，喀爾喀爲所敗。朕復遣使達賴喇嘛所諭，令定月尭巨之口矣。一一及筠溺山房盟息兵。達賴剌嘛遣濟隆呼圖克圖，朕遣伊抗古克三呼圖克圖往説之，詎意伊等不行諭止，反令闌入𫑁汎。朕出兵問罪，伊等立視其戰，我軍不得已而擊之，致厄魯特敗遁。朕與達賴喇嘛期于撫育衆生，而使臣故違意旨，至于如此。如能令厄魯特與喀爾喀修好，朕尚欲加達賴喇嘛嘉號。此皆任事行人，不能仰副朕心，及達賴喇嘛意，致喀爾喀殘破，厄魯特喪敗，朕心實爲隱痛，復何尊號之可受乎？其以是諭達賴喇嘛及諸汗、台吉等。來使貢物，著并發還。

三十年，以收撫喀爾喀全部，

諭達賴喇嘛知之。

三十二年，達賴喇咖使至，有巴圖爾額爾克濟農和囉理者，青海和碩特族也，游牧西套，避噶爾丹侵，來歸，

賜居阿拉善。尋叛，復悔罪。至策妄阿喇布坦，爲噶爾丹從子，修怨噶爾丹，第巴忌之，奏和囉理安置青海，保無盜賊虞。厄魯特衆半附策妄阿喇布坦，若生亂端，何以禦之？唐古特舊市打箭鑪，請勿禁，聽内地民與蒙古互市。

敕曰：和囉理以困窮來歸，朕優恤之，使居阿拉善，乃忘朕豢養恩，妄生猜疑，奔竄他所。今窮而復歸，𦞈復宥罪。

皇胡藩部要咯八卷十七

九筠深山房

安置，并無欲得其利、欲用其力之心也。今爾欲和囉理游牧青海，何不卽遣人遷往？爾又言：策妄阿喇布坦恐生亂端，目前并無妄爲之事。苟有此等事端，其時自當。從公裁度。爾又奏打箭鑪交市之事，殆欲屯戍意也。爾與朕一道同風，歷年已久，如爾設立駐防，朕必量增戍卒。况我内地兵丁，約束甚嚴，未嘗私出邊境。爾但嚴禁屬衆，戍兵之設，可無用也。達賴喇嘛尋奏年邁，事皆決，第巴請給之爵。

詔封第巴爲土伯特國王。以達賴喇嘛辭異前奏，

遣使往察，不得狀。

三十四年，

諭召班禪喇嘛來朝，第巴與噶爾丹陰阻之。

三十五年，班禪喇嘛使至，稱避痘。達賴汗奏，貽書勸赴召，不之從。會

上親征噶爾丹，俘降衆，得第巴奸狀，

諭達賴喇嘛，班禪喇嘛知之，復

敕奬達賴汗曰：爾自顧實汗以來，與本朝和協同心，專尚宗喀巴道，至汗身，益誠信不渝。頃噶爾丹陽護宗喀巴法，陰爲悖逆邪行，朕親統大兵剿滅之。第巴乃達賴喇嘛下司事之人，反不遵達賴喇嘛教，惟爾汗敬待朕

皇濯部要略人卷十七

土

使豫以噶爾丹事奏聞，朕知爾不忘舊好甚堅，且專，凡悖壞教法，煽誘噶爾丹者，爾汗殆知之。特逌使往，以示褒善貶惡之意。

敕責第巴曰：爾陽奉宗喀巴教，陰與噶爾丹比，以久故之達賴喇嘛，詐爲尚存，遣濟隆呼圖克圖至噶爾丹所。烏蘭布通之役，爲擇戰日，朕遣人往召班禪喇嘛。爾又謂噶爾丹將要殺之，不遣行。青海博碩克圖濟農與噶爾丹結姻，又不舉發。爾果能改過，仍思遵宗喀巴道，奏明達賴喇嘛已故始末，尊奉班禪喇嘛，使赴䀵召，執獻濟隆呼圖克圖及博碩克圖濟農子，所娶噶爾丹女，朕仍待汝以尊崇禮。不然，眹必問。爾欺達賴喇嘛助噶爾丹罪。爾向對朕使言，四厄魯特爲爾護法主，爾其召四厄魯特助汝，朕將觀何如也。

三十六年，第巴疏詭稱達賴喇嘛存，令其使尼麻唐呼圖克圖密奏：達賴喇嘛示寂，恐唐古特生變，故隱期。今第六世靜體已十五年，乞

念唐古特衆，勿遽宣。

遣理藩院主事保住等齎

敕諭曰：眹數年來，久知達賴喇嘛已故，今爾輸誠密奏，朕不欲摘發隱私，傾人家國，嗣當益加恭順，勿違朕旨。

一二筠淥山房皇藩音理佛摩若十保住等行，我使自策妄阿喇布坦所歸，言西北諸厄魯特知達賴喇嘛示寂久，第巴阻策妄阿喇布坦兵，令勿剿。噶爾丹復煽青海諸台吉私盟。

詔保住等往視新達賴喇嘛，嚴詰第巴罪。第巴奏：策妄阿喇布坦自撤兵，非臣阻。青海諸台吉懼噶爾丹侵，備兵盟。第六世達賴喇嘛尚坐禪，濟隆呼圖克圖請勿壞身命。班禪喇嘛將赴召噶爾丹女，乞仍給博碩克圖、濟農子。

賜敕詰責濟隆呼圖克圖，尋械至，禁之。班禪喇嘛奏學淺，不敢赴召。博碩克圖、濟農子察罕丹津奏請免獻噶爾丹女，乃

允之。是年，達賴汗遣使慶征噶爾丹捷。子拉藏以建逹賴喇嘛塔故，赴青海。聞

上招撫使至，偕諸台吉内附。達賴汗卒抗藏嗣，第巴惡之。初，第巴與策妄阿喇布坦讎，噶爾丹旣滅第巴，策妄阿喇布坦畏天朝威，各卑詞乞命，然皆貌恭順，懷不靖志。策妄阿喇布坦詭遣使赴青海，聲言兵擊第巴，奏第巴壞宗門教，禁班禪喇嘛僞立達賴喇嘛名，羅卜藏琳心。策旺嘉穆錯者，惑諸蒙古，恐將滋變，

潑筠洮山房。

上燭其奸，

諭廷臣曰：策妄阿喇布坦由博囉塔拉至土伯特，必經喀抗烏蘇等處，路徑險惡，斷不能往。若悉衆大舉，則附近哈薩克、布魯特諸部相仇殺，無留護妻孥者。若兵單力弱，斷難成事，惟有奮激而行，妻拏與俱，幸濟則巳，否則有歸附土伯特之謀耳。其意特張虚聲，欲觀青海動靜，未必果欲爭戰也。策妄阿喇布坦果寢兵。第巴計毒拉藏不死，以兵逐之。拉藏困，集唐古特衆，執殺第巴。奏至，

敕封輔教恭順汗，

諭獻第巴所立達賴喇嘛。使至，策妄阿喇布坦遣人往迎，拉藏不予，復不以獻。

諭日：逹賴喇嘛存日，六十年來，塞外不生一事。及身故後，第巴誘噶爾丹妄行不靖。朕觀奏詞，非復昔日語氣，遣使細訪，乃盡得欺詐狀。蒙古素崇佛教，有達賴喇嘛名，皆皈嚮之。倘爲策妄阿喇布坦所迎歸，則西藏蒙古皆向策妄阿喇布坦矣。拉藏今雖不從朕命，後必執之來獻。

四十六年，拉藏汗獻第巴所立達賴喇嘛。羅卜藏琳沁。策旺嘉穆錯道死，復立博克達之阿旺伊什嘉穆錯爲達賴喇嘛。初，唐古特人索諾木逹爾札，其妻曰羅卜藏吹木索，有子二：長羅卜藏噶勒藏嘉穆錯，次恭格丹津，羅卜藏噶勒藏嘉穆錯。幼慧甚，唐古特衆及青海諸台吉敬事之。抗藏汗旣立博克達之阿旺伊什嘉穆錯爲達賴喇嘛，聞其名，忌之，將以兵戕索諾木達爾札，襁負走，乃免。青海諸台吉以不辨真僞爭，

詔遣官往視。抗藏汗奏以班禪喇嘛言置禪榻，王大臣。等議，拉藏汗與青海諸台吉隙，請遣官理藏務，

詔侍郎赫壽往。

四十九年，班禪喇嘛抗藏污，奏阿旺伊什嘉穆錯諳經典，青海諸台吉信之，請給册印。

詔封第六世達賴喇嘛，撤赫壽歸。青海諸台吉訐拉藏汗辭，誣以裏塘之羅卜藏噶勒臧、嘉穆錯爲真逹賴喇嘛瑚畢勒罕。

詔詢班禪喇嘛，如拉藏汗言。青海諸台吉復固爭。

上以不輯之將橫難，

遣官檄集盟壇，示班禪喇嘛印文，

諭徙羅卜藏噶勒藏嘉穆錯置内地，以索諾木達爾札護居西甯宗喀巴寺。青海貝勒察罕丹津、台吉羅卜藏丹津等稱避諠不宜遠行。初議送紅山寺，繼請送西甯善月衆那巳各家卜口直筠淥山房，

覆宗喀巴寺，卒不遣，且以兵脅異已者，詔大軍備之，乃懼，送羅卜藏噶勒藏嘉穆錯至宗喀巴寺。

五十六年，偵準噶爾潛兵赴藏，

詔赫壽遺書拉藏汗曰：將軍富甯安等擒準噶爾哨卒，言：拉藏汗子娶策妄阿喇布坦女已三年，且生子。策妄阿喇布坦遣其將策凌敦多卜及托卜齊、都噶爾、三都克等率兵往阿里克，或策妄阿喇布坦兵至，俱未可定。爾旣受我

主封，食我

主祿，而侵我邊部，我川兵三萬餘，豈有聽爾臨諾穆渾、烏巴什、穆嚕烏蘇境，侵青海之理乎？彼時助察罕丹津等與爾戰，悔無及矣。蓋拉藏汗自仇殺第巴後，使貢不絶。策妄阿喇布坦忌之，語哲卜尊丹巴呼圖克圖使拉藏汗嗜酒無謀，詭議姻。拉藏汗子三：長噶爾丹丹忠，次索爾札，次色布騰。策妄阿喇布坦以女博托洛克爲噶爾丹丹忠婦，來娶，留不遣。

上聞之，

諭歸拉藏汗子，不從。西域謂善巫蠱者曰鮓答，噶爾丹丹忠習其術，策妄阿喇布坦誘縛之，夾兩釡間烙死，遣

筠深山房

兵六干襲藏，詭稱噶爾丹丹忠及博托洛克歸拉藏汗前，以爭逹賴喇嘛，與青海諸台吉違言，事甫定，準噶爾兵赴藏，

上疑之，或拉藏汗煽策妄阿喇布坦搆兵也。青海尋以準噶爾侵拉藏汗告，

詔荆州、太原駐防兵赴成都、西安，以署西安將軍額倫特𡳾西甯，都統和禮屯雲南，護軍統領温布屯打箭鑪，侍衛色楞宣

諭青海諸台吉備兵。時策凌敦多卜率準噶爾衆出特幾斯，踰淨科爾庭山，拉藏汗不之𠊃，賊至達木始覺，偕子索爾札拒不敵，奔守布達拉，遣使齎疏乞援。賊誘噶卜倫沙克都爾札卜、唐古特台吉納木札勒等，開布達拉門入，戕拉藏汗，拘色布騰及宰桑等，禁阿旺、伊什嘉穆錯于札克布里廟。索爾札率兵三千餘潰走，爲所擒，其妻間道來奔。

詔安置博囉充克克，優養之。

五十七年，拉藏汗疏始至，

詔額倫特、色楞往援，失利，從兵或爲準噶爾所掠。策凌敦多卜復誘裏塘營官喇嘛等赴藏。裏塘外曰布巴塘，而察木多，而乍雅，而巴爾喀木，皆距近

阜筠策山房。

五十八年，都統法喇奉

詔屯打箭鑪，奏裏塘至唐古特咸敬瑚畢勒罕，請移打箭鑪兵屯裏塘，相機剿準噶爾。復令索諾木、逹爾札諭營官喇嘛等，使知駐兵裏塘，乃聖主保護瑚畢勒罕鄉衆至意，裏塘外諸境可傳檄定。詔可，乃進屯裏塘。第巴、色布騰、阿住、達瓦、喇木札木巴等抗不就撫，誅之，傳檄巴塘、察木多、乍雅各籍其土及民數。復

詔自打箭鑪進屯巴塘。策凌敦多卜懼，送所掠兵自巴爾略木歸，言：唐古特時有瘴，準噶爾難久處。羅卜藏噶勒藏、嘉穆錯，唐古特衆僉稱爲真達賴喇嘛，若置禪榻，善甚。命撫遠大將軍、固山貝子允鏤宣諭青海台吉等從大將軍入藏。羅卜藏噶勒藏嘉穆錯奏：隨地可置禪榻，興大兵，恐擾衆。王大臣等以藏地遠且險，不決進兵議。

五十九年，

諭曰：策凌敦多卜聞我師至，自必望風遠遁，俟定立法教後，或暫留兵守視，或久鎮其地。唐古特衆皆如我兵，準噶爾至，以逸侍勞，何難剿滅。西甯至四川、雲南境外月圍、婁吾各之矣卜七上筠淥山房，土番錯處，西藏皆土番族，若策凌敦多卜侵據藏地，唐古特衆卽爲準噶爾兵，邊疆土番復安能保全耶？喀爾喀及青海俱服朕風化，進噶爾乃侵據藏地，青海台吉理應棄命忘身，乃口稱維持黄教，乏實心效力人。朕思策凌敦多卜兵遠道衝雪，尚能至藏，我兵獨不能赴乎？此時若不安藏，賊益無所忌憚。安藏大兵，決宜前進。

詔封羅卜藏噶勒藏嘉穆錯爲宏法覺衆第六世逹賴喇嘛，

賜金卌印，以護軍統領噶爾弼爲定西將軍，都統延信爲平逆將軍，率青海及内札薩克、喀爾喀向拉善兵，護達賴喇嘛行。噶爾弼自拉里進擊準噶爾竿桑春丕勒於章來爾戎，抵墨朱工略第巴、逹克咱喇嘛鍾科爾等迎降，集皮船渡，宣

諭大小第巴及各寺喇嘛，封達賴喇嘛倉庫，斷賊糧道。唐古特人康濟鼐集唐古特兵偵賊走多特，追擊之，斬獲甚衆，誅所置喇嘛總管等。延信自青海進敗準噶爾于卜克河齊諾郭勒。綽瑪喇賊由克底雅遁，軍抵藏，出阿旺、伊什嘉穆錯於禁所，廢之。蓋自第五世達賴喇嘛示寂後，幾四十年，第六世達賴喇嘛始定。先是，準噶爾賊未至藏，

皇朝蕃部要略人卷十七，

擇

遣理藩院主事勝住、喇嘛楚爾沁、藏布喇木占巴等，往圖地域。至是大兵入，諸番内附。

上以山川名漢番異稱，命大學士、九卿等詳考西南徼外輿地。六十年，敘唐古特迎降功，封第巴、康濟鼐、阿爾布隆固山貝子，隆布鼐輔國公，理前藏務；頗羅鼐札薩克一等台吉，理後藏務，各授噶卜倫。御製平定西藏碑，建伊克昭文日：昔者太宗文皇帝崇德七年，班禪額爾德尼、達賴喇嘛顧實汗謂東土有

聖人出，特遺使自人跡不至之區，經仇敵之國，閲數年始達盛京，至今八十載，同行善事，俱爲施主，頗極安甯。後逹賴喇嘛之殁，第巴隱匿不奏者十有六年，任意妄行，拉藏滅之，復興其法，因而允從拉藏、青海群衆公同之請。中間策妄阿喇布坦妄生事端，動準噶爾之衆，肆行奸詐，滅壞逹賴喇嘛，并廢第五輩逹賴喇嘛之塔，辱衊班禪，毁壞寺廟，殺戮喇嘛，名爲興法而實滅之，且欲竊據土伯特國。朕以其所爲非法，爰命皇子允禔爲大將軍。又遣朕子孫等，調發滿洲、蒙古、綠旗兵各數萬，歷烟瘴之地，士馬安然而至。賊衆三次乘夜盜營，我兵奮阜一匕，筠溺山房。

力擊殺，賊皆喪膽遠遁，一矢不發。平定西藏，振興法教，賜今瑚畢勒罕册印，封爲第六輩達賴喇嘛，安置禪榻，撫綏士伯特，僧俗人衆，各復生業。于是文武臣工，咸謂王師西討，歷瘴癘險遠之區，曾未半載，輒建殊勳，實從古所未有。而諸蒙古部落及土伯特酋長，亦合詞奏曰：皇帝勇略神武，超越往代，天兵所臨，邪魔掃蕩，復興蒙古向所尊奉法教，喀木藏衛等部人衆，咸得拔離湯火，樂土安居，如此盛德大業，非臣下頌揚所能宣罄。請賜御製碑文，鐫勒昭地，以垂永久，朕何功焉？而群衆勤請不已，爰紀斯文，立石西藏，俾中外知達賴喇嘛等三朝恭順之誠，諸部落累世崇奉法教之意。脱之此舉，所以除迸撫順，綏衆興教云爾。

雍正元年，

詔給第六世達賴喇嘛册印文視第五世達賴喇嘛，别賜敕司噶卜倫務。

二年，大軍討青海叛賊羅卜藏丹津，誅助逆喇嘛等。

諭曰：喇嘛助羅卜藏丹津爲逆，糾數干餘衆，以致追剿覆滅，玷辱法教甚矣。前準噶爾據唐古特，戮僧徒，燬寺廟，大軍往討之，恢復昭地，法教振興，如此隆恩，不知感激，反助悖逆，尚可謂遵奉法教者乎？其以此諭喇嘛等。

筠錄山房

皇朝灌音要略人卷十七

青

知之。

三年，撒大軍還，以康濟鼐總藏務，阿爾布巴副之。王大臣等奏：阿里形勝地，康濟鼐旣駐藏，請令擇代理阿里務者。康濟鼐遵

旨議，以其兄喀錫鼐、色布登喇什爲阿里總管。撫遠大將軍年羹堯請令康濟鼐專居藏地。

上察阿爾布巴等與康濟鼐異志。

諭日：若令康濟鼐孤身在藏，阿爾布巴等不之服，康濟鼐雖欲效忠，勢必不能。仍令兩處往來行走，兼理藏及阿里務爲善。先是，達賴喇嘛赴藏，索諾木達爾札偕行。旣娶隆布鼐女二。隆布鼐恃達賴喇嘛姻，忌康濟鼐，諸噶卜倫由是不相能。川陜總督岳鍾琪奏：打箭鑪外裏塘、巴塘、乍雅、察木多中旬，請隸内地，給頭目等土司職。察木多外魯隆、宗雜哇、坐爾剛桑、噶吹宗衮卓諸部，距打箭鑪遠，内地遙制不便，請隸唐古特，以噶卜倫、康濟鼏、阿爾布巴理之。

遣副都統鄂齊往

諭逹賴喇嘛。

四年，鄂齊奏：達賴喇嘛幼，康濟鼐恃績，蔑視諸噶卜倫。阿爾布巴、隆布鼐等陰險，黨札爾鼐附之，恐構達賴喇。

皇明審部葭脩之。卷十七。

主

嘛與康濟鼐不睦，請罷隆布鼐、札爾鼐，翦阿爾布巴翼諭達賴喇嘛，偕康濟鼐、阿爾布巴和衷。有衮都阿喇木巴者，羅卜藏吹木索弟也，善翼視達賴喇嘛，

賜逹爾漢號。復

詔設駐藏大臣，以副都統瑪拉、内閣學士僧格往。

五年，瑪拉等至藏，阿爾布巴、隆布鼐、札爾鼐陰以兵戕康濟鼐，叛，遣賊黨侵阿里喀，錫鼐、色布登喇什以義不反兵，驟擊之，戰殁。其長子噶錫巴、納木札勒色布騰從台吉頗羅鼐集後藏兵拒賊，卻走，將往擊之，馳奏乞援。詔左邵御史查郎阿率兵萬五干餘赴藏，亂作。瑪拉等以諾顔和碩齊轄喀拉烏蘇兵，護唐古特衆，奏請

賜爵。

詔授札薩克一等台吉。

六年，頗羅鼐諜大軍將至，集後藏及阿里兵九千自潘。玉口馳赴前藏，聞瑪拉等駐拉薩，護達賴喇嘛，遣兵助，召諸寺喇嘛，擒阿爾布巴、隆布鼐、札爾鼐等，送瑪拉所。查郎阿至，誅阿爾布巴等及其孥，請留兵二千駐藏，徙達賴喇嘛居裏塘。

允之。以札薩克貝子頗羅鼐領後藏務，轄阿里岡底斯境。皇明庱部畏各夏家卜一筠淥山房，諭給銀三萬賞從兵。頗羅鼐請以車稜旺札勒協理藏務，

詔授札薩克一等台吉兼噶卜倫。查耶阿將撤大軍還，奏：舊設噶卜倫理前藏務，今藏地初定，頗羅鼐爲衆服，請令兼領前藏。

從之。

諭曰：前用兵西藏時，頗羅鼐甚爲效力。其後噶卜倫等嫉妒爭權，阿爾布巴、隆布鼐等潛結匪類，公然肆惡，擅殺朝廷。敕封貝子總理事務之康濟鼐，并欲害及頗羅鼐。頗羅鼐奏聞逆黨罪狀，朕遣大軍領兵前往，察詢情由，分别治罪。頗羅鼐聞大軍將至，率衆奮勇前馳，直抵藏地。阿爾布巴等力屈勢窮，被各寺喇嘛擒獻。大臣至彼，盡得悖逆妄亂之情，巳將阿爾布巴及叛逆等盡行殲誅。自此黃教可興，番衆可輯。頗羅鼐深知大義，討逆鋤奸，俾無辜受害者得雪沈冤，背惡肆行者早正刑辟，甚屬可嘉。著封爲固山貝子，以奬義勇，以昭國憲。

上憫康濟鼐無嗣，

詔追授其兄喀錫鼐色布登喇什爲一等台吉，長子噶巴納木札勒色布騰襲爵，

賞孔雀翎。

畜言芍棣山房。

詔徙達賴喇嘛居裏塘。索諾木達爾札代逹賴喇嘛來朝，奉表貢物，

賜珊瑚頂、雙眼孔雀翎。復

諭曰：索諾木達爾札訓示達賴喇嘛，學習經典，保護多方，西藏諸務，毫不干豫，甚屬可嘉。著封爲輔國公。岳鍾琪奏侈化林兵五百往護，復以兵四百屯噶達西吹音堡及鴉籠江上中、下三渡。尋徙泰甯。四川總督黄廷桂奏：泰甯距打箭鑪道險，舊屯兵五百，不給防禦，請增兵如數，令與西藏裏塘、巴塘互犄角。

從之。大軍之討阿爾布巴，噶爾丹策凌使至，奏請赴藏煎茶。

上不允。

七年，達賴喇嘛至裏塘，建噶達寺居之，將

遣兵討準噶爾。

諭曰：策妄阿喇布坦假黄教爲名，潛兵入藏，無故殺拉葳汗，遣使往討，復敢阻兵抗命。其後策妄阿喇布坦身故，子噶爾丹策凌遣使至，奏稱欲使衆生樂業，黄教振興。噶爾丹策凌不過一微末台吉，此豈伊應出語耶？且西藏阿爾布巴、隆布鼐、札爾鼐等濟惡同謀，皆以準噶爾鄰伊地，青海叛賊羅卜藏丹津係伊等姻戚，彼此相

筠碌山房

皇朝藩剖要畎門卷十七

偃

依窘迫時，必往投之。頗羅鼐勇往直前，截賊去路，阿爾布巴等未得前進，輒被擒。準噶爾若仍留游牧，將來青海及西藏地必受其害。此朕所熟思而審處者也。

八年，僧格偕頗羅鼐以兵干五百屯騰格里諾爾，以頗羅鼐子珠爾默特、策布登統阿里諸路兵防準噶爾賊保唐古特。

詔授札薩克一等台吉。

九年，一等台吉噶錫巴納木札勒色布騰表謝

恩，獻方物。

諭曰：前以喀錫鼎、色布登喇什陣亡，阿里經頗羅鼐奏請，特贈一等台吉，其子噶錫巴納木札勒色布騰襲之。邇聞爲國效力，辦理事務亦善，且爲康濟鼐兄子康濟。鼐宜力有年，抒誠報效，始終不懈，并無子嗣，著將噶錫巴納木札勒色布騰格外施恩，封授輔國公，世襲罔替。尋授噶卜偷布魯克巴部諾顔琳臣、齊壘、喇布濟喇嘛札爾西里、布魯克、顧濟噶碧、棟嚕布等納貢，

諭曰：朕爲天下主，一視同仁，無分中外。乃者附近帕爾城之布魯克巴人等，起釁構兵，互相讎殺，朕聞之甚不忍。頗羅鼐仰體朕意，與班禪喇嘛遣使往諭朝廷恩德，布魯克巴人等感悟息爭，敬順無違，且請施恩訓誨。朕敕阜是各卜三三筠淥山房，

甚嘉悦。嗣此恪守疆界，共相和睦，永遵釋教，祇奉恩綸，朕自益加優眷。復以頗羅鼐招撫功，

詔晉封多羅只勒，總理衛藏噶卜倫務。

諭嘉札薩克一等台吉珠爾默特策布登奮勇效力，晉封輔國公，

賜敕印。班禪喇嘛尋偕頗羅鼐助駐藏軍糧，瑪拉卻之，復固請，

詔給如值，以軍餉足，不煩獻助宣

諭。先是，準噶爾掠索爾札，色布騰，禁之。哲卜尊丹巴呼圖克圖説策妄阿喇布川獻，謝罪不從。子噶爾丹策凌嗣，給索爾札户十，詭稱將遣歸唐古特。頗羅鼐聞之，以告，

諭曰：準噶爾戕拉藏汗，掠其子索爾札等歸，今稱遣還西藏，不可不嚴爲防備。前策妄阿喇布坦遣策凌敦多卜襲西藏時，誑稱噶爾丹丹忠偕其女歸，乘拉藏汗不備，襲唐古特地。今遣歸索爾札之言，正噶爾丹策凌奸計。若唐古特少爲玩忽，卽蹈前策凌敦多卜故轍矣。準噶爾旣殺拉藏汗，豈肯令其子索爾札歸藏襲爵？唐古特現有訓練蒙古兵，爾其與駐藏大臣等定議設汛。阿里哲斯肎、圖魯克勒底雅等處，協力防禦準噶爾，若以

皇月蕃耶要各人卷十七

雲

兵隨索爾札至，可卽迎擊之。索爾札父兄被人殺害，焉有不忿恨之理？若果思報仇，感戴朕恩，率屬來歸，爾等自可悉心安頓。至若立汗之事，當令達賴喇嘛、班禪喇嘛奏聞于朕，方可建之，豈可令噶爾丹策凌任意妄行？久之，索爾札不至。後大軍定準噶爾，色布騰及索爾札子納噶察始來歸，附牧察哈爾旗。

十年，抗達克汗德忠納木札勒奏：臣理國事，尊釋教，偵準噶爾情輒以告，乞

賜恩綸。

敕曰：爾父足瑪納木札勒偕貝子康濟鼐同心報效，前已大沛恩膏，今爾亦效爾父與只勒頗羅鼐一體效力，甚屬勤勞。嗣當益加心勉，門紹前徽。僧格奏：巴勒布部雅木布、車稜、庫庫木三汗慕聖德，遣貞請覲。上憫其道遠，

敕曰：爾汗慕朕仁化，萬里輸誠，朕甚嘉悦。納所進方物，第念道路遙遠，往返維艱，爾使卽由西藏遣歸，爾汗但與目勒頗羅鼐協力和衷，維持苖教，以副朕普育群生至意。

十一年，

筠祿山房

皇朝藩剖要略變卷十七。

諭曰：西藏駐劄弁兵，本爲保護唐古特衆，防範準噶爾設。比來賊衆敗竄，不能復涉藏地。頗羅鼐抒誠效力，唐古特兵皆訓練壯勇。目今藏地無事，兵丁多集，米穀錢糧雖給自内地，唐古特不無解送勞。著量留守藏兵五百，餘盡撤還前，令達賴喇嘛移駐泰甯。因唐古特有阿爾布巴等事，恐準噶爾乘間來犯，其從至弟子，久違鄉土，各懷歸志。班禪喇嘛現復年邁有疾，著仍遷達賴喇嘛歸藏。

十三年，輔國公索諾木逹爾札從逹賴喇嘛歸藏。
