皇朝藩部要略

篇章：卷十八
底本：道光筠淥山房刻本
来源：https://www.shidianguji.com/zh/book/CADAL02087019/chapter/1lb0twlrjfdbb

皇朝藩部要略卷之十八

，前史官壽陽祁韻士纂

，寶山毛嶽生編次

，江陰宋景昌校寫

，平定張穆覆審

。西藏部要略二

。乾隆元年，布嚕克巴部諾顔琳臣齊壘喇布濟等奉表貢。札薩克一等台吉諾顔和碩齊卒，駐藏副都統瑪拉等奏偕頗羅鼐議代領喀拉烏蘇兵者。頗羅鼐子珠爾默特納木札勒，歲領塔木騰格里諾爾兵防汎。塔木距

喀拉烏蘇邇，可令兼轄。諾顔和碩齊所遺札薩克一等台吉，其弟車臣哈什哈，現理古木布木務，請令襲爵

。允之

。三年，抗達克汗遣獻方物，各

賜敕奬

。四年，駐藏副都統杭奕祿奏：巴勒布三汗邇搆兵，臣遣頗羅鼐諭輯之，咸聽命，獻所部民數

。詔優賚。復以頗羅鼐績，晉封多羅郡王。噶爾丹策凌請赴藏煎苶

，諭曰：朕爲天下大君，不阻奉教之人。爾準噶爾前曾潛

往藏地，擾害土伯特衆，今若徑赴彼地，土伯特或懷憤滋事。爾果誠心布施，朕當遣兵護往。旣而，準噶爾煎苶使道棟科爾，以爭市值，不果往

。詔責違信罪。噶爾丹策凌遣謝，固申前請

，允之。是年，輔國公一等台吉噶巴納木札勒色布鳴卒，弟班第逹襲

。五年，札薩克一等台吉車臣哈什哈卒，弟齊旺多爾濟襲

。八年，準噶爾煎茶使至藏，謂頗羅鼐曰：聞拉達克言土伯特黃教盛，今信然。噶勒招穆倫河濱，舊設温都遜喇嘛禪榻，噶爾丹策凌乞代葺，準噶爾乏諳經典，喇嘛乞給我攜歸。聞唐古特不善騎，且乏軍械，今觀之，武備稍勝。頗羅鼐語之日：大皇帝闡黃教，輯衆生，以故土伯特富庶甚。爾等至藏。煎茶，賞馬駝路費令極裕，此皆恭順

天朝所致。土伯特以準噶爾襲，始嚴武備，我蒙恩統藏務，簡兵繕械，有侵圉者，足禦之矣。所請修廟延僧，事非奉

旨，安敢擅行？準噶爾使唯而退

。諭奬頗羅鼐應使得體，

賚幣。噶爾丹策凌忌之，訐頗羅鼐不善理煎茶務

。諭曰：頗羅鼐奏準噶爾衆有侵害土伯特讎，喇嘛等不願前往，故不之給。爾奏頗羅鼐念抗藏汗仇，辦給爾使諸物，俱未協。朕爲大君，不分内外，頗羅鼐與爾等皆僻處遠地，彼此互有違言，朕豈肎偏聽爾，遽罪頗羅鼐乎？復

詔駐藏副都統傅清等偕頗羅鼐議防準噶爾。珠爾默特策布登以兵五千駐防阿里克

。九年，準噶爾使自藏歸，珠爾默特策布登班第逹齊旺多爾濟以協頗羅鼐理準噶爾煎茶務，並

皇朝灌剖要，賜幣，奬。珠爾默特策布登，會病足，自阿里歸藏。是年，輔輔國公索諾木達爾札卒

，諭日：索諾木達爾札係達賴喇嘛父，皇考加恩達賴喇嘛，特予封爵，伊亦深感皇考恩，行走謹慎，歷十有餘年。著加恩令伊子恭格丹津仍襲輔國公爵，以示優眷

。十年

，詔駐藏大臣三年一代。札薩克一等台吉齊旺多爾濟卒，駐藏副都統傅清等奏，頗羅鼐請以諾顔和碩齊子旺對襲。

諭曰：伊係舉家受恩之人，令其辦理諸務，自爲有益。諾顔和碩齊受國厚恩，授爲札薩克一等台吉，伊弟相繼承襲，亦各奮勉效力。今齊旺多爾濟病故，著照所詩，以其兄諾顔和碩齊子旺對承襲札薩克一等台吉

。十一年

。諭頗羅鼐曰：爾素效忠誠，勤勞懋著，自朕御極以來，悉心靖共，凡事竭力奮勉，辦理妥協，甚屬可嘉。著加恩于爾子内封一長子，日後承襲王爵，總理藏務，所係甚要。其善擇才堪嗣爾悦服衆心，裨益公務者以聞。頗羅鼐子二：長珠爾默特策布登，次珠爾默特納木札勒。珠爾

默特策布登病足，以長子讓弟。珠爾默特納八札勒詭讓兄。頗羅鼐愛少子，請以珠爾默特納木札勒爲長子，允之

。上嘉珠爾默時策布登之讓

，諭日：珠爾默特策布登雖有疾，前曾出兵效力，著加恩封鎮國公。頗羅鼐善服衆，爲諸噶卜倫所敬事。有綏奔喇嘛札克巴達顔者，書其名瘞詛之。事覺，頗羅鼐欲弭變，輕議綏奔喇嘛札克巴達顔罪

。上嘉之

。諭：鎮壓左道不足患，其偕達賴喇嘛協輯唐古特衆。

十二年，珠爾默特策布登疾痊，駐藏副都統傳清等請遣屯阿里克汎

，允之。準噶爾使再入藏煎茶，駐藏副都統傅清等遣車稜旺札勒以喀拉烏蘇兵三百監之，遣旺對領兵設汎阿哈雅克、阿里克路。班第達協頗羅鼐總理諸務。頗羅鼐卒

，遣官賻祭。以珠爾默特納木札勒襲郡王爵，兼理衛藏噶卜倫務

。諭傅清日：珠爾默特納木札勒不更事，或未服唐古特衆。且頗羅鼐以暴疾亡，珠爾默特納木札勒，或以綏奔喇嘛札克巴逹顔故，與達賴喇嘛搆隙，不肖衆起而間之，不無滋事虞。爾其留意體察，導珠爾默特納木札勒，任用舊人，復以協理藏務，當如頗羅鼐存日，宣諭衆噶。卜倫知之。會準噶爾台吉策妄多爾濟納木札勒復遺使赴藏煎茶人寺，詭避痘，以己卒守門，不令官兵從。上以準噶爾狡甚

，飭嚴防，雖歸巢勿稍忽。珠爾默特納木札勒奏：藏地謐無事，請撇官兵歸

。上念頗羅鼐有安藏功，且蒙恩厚，珠爾默特納木札勒必無異志，不從撤兵請，適滋疑，不如示之信。

詔可

諭達賴喇嘛，嗣勿令準噶爾人藏。雖固請，弗允。珠爾默特納木札勒詭稱準噶爾衆襲唐古特，至碩翁圖庫爾，遣兵備喀拉烏蘇，徙達木番衆。不數旬，揚言準噶爾至阿哈雅克，自率兵往備。駐藏提督索拜遣旺對赴喀拉烏蘇備之，比至，無蹤

。上聞之

，詔□喀拉烏蘇兵及達木番歸牧，勿惑衆

。十三年，準噶爾使自藏歸諸噶卜倫，並

賜幣奬。皇朝藩部要略。詔授班第逹兄噶錫巴納木札勒、色布騰子巴桑車凌爲一等台吉

，諭曰：昆弟子姓世受國恩，嗣益勉無怠。初，郡玉頗羅鼐以女妻班第達，頗羅鼐卒，班第達察珠爾默特納木札勒有逆志，不之附。珠爾默特納木札勒惡之，奪其孥

。十四年，駐藏副都統紀山劾珠爾默特納木朼勒妄戾，請檄珠爾默特策布登至，協理藏務

。上不允

，諭紀山善導之，勿露防範迹。已而珠爾默特納木札勒以珠爾默特策布登發阿里兵將□藏告，蓋計陷之也。敕諭珠爾默特策布登：爾父子昆弟受朕恩深重，爾所素知。爾今無故發兵，是旣負朕恩，又玷辱爾父矣。爾於兄弟之間，素敦和好，爾父爵尚讓爾弟襲，今乃轉欲搆。兵取罪。果爾兄弟不睦，宜親身至藏，以實情告辦事大臣及逹賴喇嘛，俟奏至，朕議爾兄弟事務，令永遠和睦。如爾有欲奏言，亦卽具奏，朕自有措處也。復

諭傅清曰：珠爾默特納木札勒年幼躁急，性好滋事。若果無他故，其兄欲進兵至藏，是特兄弟間互相侵犯耳。若其兄並無此事，而伊造言誣搆，則宜相機辦理

。十五年，珠爾默特納木札勒以兵戕其兄珠爾默特策蕃部布登于阿里，詭以兄暴疾聞，請收葬，并育兄子

。上允之。時珠爾默特策布登子朋素克旺布，及珠爾默特旺札勒皆居後藏。珠爾默特納木札勒以兵往戕朋素克旺布，陽稱逃亡。珠爾默特旺札勒奔札什倫布，依班禪額爾德尼爲喇嘛，乃免。駐藏都統傅清，左都御史拉布敦以珠爾默特納木札勒攜兵離藏告。蓋是時珠爾默特納木札勒忌其兄珠爾默特策布登襲殺之，私攜礮至後藏，誣籍噶卜倫輔國公班第𨔶及第巴、布隆贊等，旋，達木距前藏三百餘甲，擁衆二千餘不歸。奏至，上不忍，卽誅之，

諭曰：此或珠爾默特納木札勒以部衆不皆順，擁兵自護，且或因弟兄啓釁，懼朕問罪，妄意離巢穴可茍免。此時惟應靜以鎮之，待其自起自止，在我原無治罪之心，則彼亦不生猜疑之念也。嗣傅清等密疏叛狀

，詔俟副都統班第自青海赴藏討罪，復

諭四川總督策楞、提督岳𨥯琪等馳兵往會。而是時賊猖盛，梗驛道，軍書不達者旬日。傅清偕拉布敦計不急誅賊，必據唐古特爲變，召珠爾默特納木札勒至，待諸樓，甫登，起，責其罪日：爾違天子命，且忘爾父，無君無父，罪不可赦！傅清趨前扼其臂，拉布敦拔佩刀剚之，諭脅從罔治。有羅卜藏札什者，趨下，呼，賊千餘突至，聚圍樓，集稿焚。達賴喇嘛遣番僧往護，不得入。傅清、拉布敦死之。先是，傅清等將除珠爾默特納木札勒，密與班第達謀，羅卜藏札什乘亂攫帑二萬餘，挺走。班第達復奔告達賴喇嘛，集兵捕逆，翼日，擒禁之，遣番衆屯要汎，諭勿傷漢民，抗官軍。達賴喇嘛善之，奏令班第達暫理藏務。時四川總督策楞等赴藏定亂

，諭曰：班第達不能救護駐藏大臣，念其勢孤力弱，尚屬無過，然亦無功可録，但不附逆黨，猶知尊向天朝，著以國爵管理噶卜倫務，應俟徐加恩賜。策楞旣就道，又

諭曰：此措置唐古特一大機會也。若經理得宜，自可永遠甯謐，否則久復别生事端。珠爾默特納木札勒敢懷逆志，萌于地廣兵强，事權專一，嗣此唐古特應多立頭目，以分其勢。爾等其詳議善後事宜，爲一勞永逸計。策楞等至藏，磔珠爾默特納木札勒子達爾札。策楞及羅卜藏札什，奏傅清、拉布敦誅逆被害狀

。上召諭廷臣曰：從前頗羅鼐實心恭順，料理藏中事務，一切安帖。

皇考世宗憲皇帝屢次加恩，由台吉封爲貝勒。伊感激我朝厚恩，彌益恪誠。朕卽位以後，封爲郡王。後因頗羅鼐年力就衰，朕詢伊二子之中，孰堪爲嗣，伊奏稱長子軟弱，又已出家；二子珠爾默特納木札勒，人尚强幹，能勝彈壓，因令其承襲。迨伊奏事一二次，以後𬀲于其辭。意之間，卽知其非伊父居心可比，日後必生事端。諭駐藏大臣留心體察。傅清前經駐藏，爲伊等所信服，遂令前往，且慮其勢孤，益以拉布敦協同駐藏

。乃珠爾默特納木札勒心益狡悖，將長兄珠爾默特、策布登圖害，又與逹賴喇嘛素有仇釁，□戕共兄，遂欲計害藏巾，不順伊之班第達等，其勢將延及達賴喇嘛，獨居其地，雄長一方。近遂將塘渢文書禁絶不通，悖逆情形，漸益昭著。傅清、拉布敦稔知其奸，疏請便宜從事，以絶後悲。於今年十月初八日奏到，朕以僅二大臣孤懸絶域，未可輕舉，批令候班第更換抗布敦到藏日，會同達賴喇嘛及藏中大噶卜倫等，明正其罪，以申國法

。乃傅清等未及接到諭旨，卽于十月十三日傳珠爾默特納木札勒到通司岡，加以誅戮，而傅清、拉布敦旋爲伊屬羅卜藏札什所害

。總督策楞奏到，朕深爲憫惻，不覺涕零。因思傅清、拉布敦若靜候諭旨遵行，或不至是。但珠爾默特、納木札勒反形已露，倘不先加誅戮，傅清等亦必遭其茶毒。則傅清、拉布登之先幾籌畫，殲厥渠魁，實屬可嘉，非如霍光之誘致樓蘭而斬之也。夫臨陣捐軀，雖奮不顧身，然尚迫以勢所不得不然。如傅清、拉布敦，揆幾審勢，決計定謀，其心較苦，而其功爲尤大

。以如此實心爲國之大臣，不保其令終，安能不倍加軫悼耶？傅清、拉布敦著加恩追贈爲一等伯，入祀賢良昭忠祠，春秋致祭。傅清並入伊家祠從祀，伊等子孫給與一等子爵，世襲罔替，以示朕褒忠錄庸之至意。並將伊二人爲國捐軀之大節，明白宣示，使天下共知其不得已之苦心。否則好事喜功者借此二人爲口實，而事外之無知人，又議其擅開邊釁，而仍邀國家如此厚恩者，朕豈肎令其是非倒置若此哉

？十六年，方亂時，有清特古斯者，屯兵阿里，助珠爾默特納木札勒爲逆，班第達誅之，遣台吉集都鼐理阿里務，給卓理克圖號。事聞

，諭策楞等曰：班第達擅給台吉號，儼以藏王自居。今令管理噶卜倫務，復命多立數人。班第達或大失所望，雖未必顯有抗違，但其心稍恐不足，務須明切導之以珠爾默特納木札勒恃有王爵，擁勢太重，釀成嫌隙。今多立噶卜倫，正可保全終始，令彼渙然疑釋，庶可永甯。策楞抵藏，奏：達賴喇嘛以鎮阿里要地，必重名號，故權給之。班第達恭順可信。臣遵

旨宣諭，感且泣，矢竭誠報效。策楞等以珠爾默特納木札勒通準噶爾逆書聞

，諭曰：前駐藏都統傅清、左都御史拉布敦，因珠爾默特納木札勒逆謀顯著，先事翦除，奮不顧身，忠誠卓越，俱已加恩贈卹，入祀賢良、昭忠二祠。傅清並入伊家祠從祀，不知者或訾二人冒險邀功，且議朕爲酬庸過厚也。今據策楞、班第等奏，珠爾默特納木札勒自立名號，潛遣其心腹通款準噶爾，稱策妄多爾濟納木札勒爲汗，且求其發兵至拉達克地方，以爲聲援。幸值準夷内潰，遣使人回藏，被獲，得其逆書，並餽敵諸物，是其陰蓄異志，勾結準夷，罪不容誅。設非二臣協力同心，決計先發。則其遺害藏地，將不可言。是二臣之心甚苦，而其有功于國家甚大。應特建雙忠祠，合祀二人，春秋致祭，不昭勸忠之典。復御製雙忠詩紀之，有雙忠蹟烈傳斯篇，他年以待信史編之句。是年，策楞等議設駐藏兵五百，防汎兵千，自咱抗山至拉卜賽郡木，自阿哈雅至碩翁圖庫爾，各設汎哨，以達木番歸駐藏大臣轄，視内地例，置佐領、驍騎校各職，每年一察視。設噶卜倫四，以輔國公班第達、札薩克台吉車稜旺札勒、色玉特、色布騰、喇嘛尼瑪嘉穆錯任之，别設代奔五、第巴三、堪布一，分理藏務，隸駐藏大臣及達賴喇嘛轄。唐古特正副二使，均歸達賴喇嘛。四噶卜倫附以達，勿私遣

。允之

。敕四噶卜倫曰：西藏廣興黃教，爲清淨善地，逹賴喇嘛掌管西方釋教，廣演經法。從前供養喇嘛，一切事務，原設噶卜倫四人。至珠爾默特、納木札勒諸事擅專，不與諸噶卜倫商議，負恩任性，潛懷異圖。因此駐藏大臣將伊正法，噶卜倫事務，不可一人專辦。特令策楞等簡選賢能，仍照舊例，分設噶卜倫四員，公同辦事。爾等當感戴朕恩，尊敬達賴喇嘛，和衷協力，黽勉供職，勿存私意，致生猜疑，勿分彼此，互相瞻顧。遇有重務，禀知逹賴喇嘛，與駐藏大臣等，遵奉指示而行。爾等其感恩宣力，副朕興黃教、安群生至意。準噶爾台吉喇嘛達爾札尋請赴藏煎茶，延唐古特喇嘛

。上不允。喇嘛達爾札復因拉達克汗致書唐古特達賴喇嘛，責勿擅請。

十七年，珠爾默特、納木札勒旣誅

。上念珠爾默特策布登功，不忍絶其爵

，詔珠爾默特旺札勒襲輔國公。喇嘛達爾札遣申前請，上仍不允

。詔議防藏地。班第等奏：準噶爾通藏隘，有阿里、那克桑、騰格里、諾爾、阿塔雅克四路，那克桑路稍近，已設汎。拉達克距阿里近，雖與準噶爾互市，必不令兵入境，葉爾羌亦可通阿里，中有大山隔之。且阿里距藏兩月餘，聞賊至，易備，惟騰格里諾爾、阿哈雅克路較關，亦俱嚴設汛。唐古特有馬兵萬餘，步兵萬五千。若準噶爾自騰格里諾爾、阿哈雅克至，則令車稜旺札勒以蒙古、唐古特兵禦之，徼衮布、達克布等番兵援。由阿里、那克桑至，則令色玉特、色布騰以近牧兵禦之。檄阿里兵援班第達及尼瑪、嘉穆錯留藏，護送達賴喇嘛至。班禪喇嘛駐札什倫布，距前藏七百餘里，值用兵，令移居前藏。若準噶爾傾衆至，則移達賴喇嘛、班禪喇嘛至泰甯，以駐藏官軍及唐古特兵屯要汎，待大兵援

。允之。準噶爾使久不至

，諭達賴喇嘛嚴備，復定議，西自阿里，東至喀拉烏蘇，增雜拉、沙木等十三汎。

二十年，大軍討準噶爾，擒台吉達瓦齊

，諭唐古特部知之。達賴喇嘛獻銅佛三，慶捷

，詔納。會阿睦爾撒納叛，擾伊犁

，詔唐古特復設汎

。二十二年，第七世達賴喇嘛示寂

。二十三年，阿睦爾撒納走死，逆回布拉昵敦、霍集占等復叛，據葉爾羌、喀什噶爾

。詔勿撤唐古時渢

。二十四年，拉達克汗諜定邊將軍兆惠取烏什、阿克蘇等城，將抵葉爾羌，奏請助剿冋逆。

諭曰：爾遠處邊地，感戴恩澤，朕鑒爾忱，深爲慰悦。大軍進剿回逆，凡所克城，俱設兵駐防。今布拉呢敦、霍集占力窮勢蹙，必將棄巢遠遁，朕不以出兵擒剿事責爾，倘逆回竄入爾境，爾當擒獻藏所，脱必優加恩賚。若不遵奉諭旨，異日眹必知之，非爾益也。是年，大軍定葉爾羌，喀什噶爾，霍集占等竄巴達克山

，詔拉達汗勿復遣偵巴達克山，尋函獻霍集占首

。詔撤唐古特汎西陲蓋自此永定

。二十八年，授輔國公恭格丹津爲噶卜倫札薩克一等台吉。車稜旺札勒卒，孫索諾木旺札勒襲。

二十九年，欽定西域同文志御製烏斯藏卽衛藏説曰：藏地處蜀與滇之徼，日藏云者，非華言，實番言也。番又或謂之唐古特。今班禪額爾德尼所居，實稱藏，𨔶賴喇嘛所居，實稱衛。元明時有烏斯藏、朵甘衛指揮諸司之名，或以爲異於衛藏，而不知實同也。蓋嘗以唐古特文字詳覆互證，乃知烏斯藏卽衛藏，其音其義，無不一以貫之也

。且以音言，斯，蓋薩之餘音，滿字爲薩音，半字爲斯音。唐古特收音之斯字，卽與國書之伊字收音通，則烏斯之切爲衛，如烏伊之切爲衛也，亦猶阿伊之爲愛，噶伊之爲該、喀伊之爲開也。國書斯字、伊字雖各爲收音，然唐古特收音字無伊字，而有斯字。由烏斯推之，而愛亦阿斯，該亦噶斯，開亦喀斯，何不通之有

？若夫衛藏之爲義，則衛蓋彼言中也，非華言置衛之謂也。以烏合斯爲衛音，而中義藏則切匝阿爲藏音，而其義則淨之謂也。唐古特老若幼，無不知之。今以不識唐古特文字之人而與一二譯出華言中。辨其是非，豈非嚼蠟哉

！或又曰：衛旣以中爲義，則今之所謂前藏之説何居？日：此更非唐古特之本有，而興於今之華言也。然以今日疆域言之，自打箭鑪取道，由東南迤及西南，先經喀木，次衛，次藏，是全藏形勢，固宜前喀木而後藏，而銜適其中處之地。喀木之木爲半字音，應從喀字，而其義則邊界之謂也。今稱前後藏者，則因二地有達賴喇嘛，班禪額爾德尼居之，而達賴喇嘛位居長，遂並以藏屬之，更易中爲前，而今自京都目之，且統以爲西藏云耳

。然則烏斯藏之卽爲衛藏，不愈信哉！夫藏之内屬，肇自元代，音譯展轉，沿薩爲斯，原無岐舛。惟文士墨守蠹簡，旣不克兼諳西竺之書，而彼中服習梵文者，又豈能筆授心通，取腹地史乘傳譌，一一悉爲釐訂，毋惑乎攷文之難也。予因輯同交志，類次西藏所隸，爲系三合切音者，特揭是説以發其凡

。三十六年

，詔建布達抗於避暑山莊，左，肖衛式。初，厄魯特崇黃教，噶爾丹策凌建都綱于伊犁河濱，北曰固爾札，南曰海弩克，設西勒圖四，集喇嘛千餘，以塔本集賽輪值贍之。蒙古謂五爲塔本，謂輪值爲集賽。每歲首及盛夏，台吉、宰桑等以瞻禮至。後，固爾札爲阿睦爾撒納所燬，大軍定準噶爾亂

，詔如固爾札式，建安遠寺于避暑山莊北隅，以準噶爾台吉達什達瓦屬來歸者居其側。青海厄魯特及喀爾喀、杜爾伯特諸台吉值班秋覲，輒命瞻禮。至是，布達拉落成，土爾扈特汗渥巴錫、和碩特台吉恭格等挈數萬衆來歸

。詔瞻禮之，蓋以綏靖荒服，非惟闡揚黃教爲也

。三十八年，授札薩克一等台吉索諾木旺札勒爲噶卜倫噶木倫輔國公。恭格丹津卒，子札什納木札勒襲。索諾木旺札勒由穆嚕烏蘇助金次所需物

，賜幣奬

。四十二年，札薩克輔國公珠爾默特旺札勒卒，子諾爾布朋素克襲。

四十四年，班禪喇嘛奏請入覲祝

釐

，詔建札什倫布于布達拉左，肖藏式

。四十五年五月

，駕南巡旋，班禪喇嘛使伊什巴爾珠布等迎

覲于趙北口，命觀龍舟水嬉。六月，幸承德府

，駐蹕避暑山莊。班禪喇嘛使穆占巴等齋輜重至

，詔居札什倫布旁舍。時盛暑，仍服氈毳，

詔賜紗葛，并

給銀及藥物。七月，班禪喇嘛至。舊例以達賴喇嘛、班禪喇嘛有高行

，諭旨至，始下牀入

覲，惟令跽不拜。至是，班禪喇嘛固請拜

，上嘉其誠敬，聽之

，賜宴萬樹園

。詔瞻禮布達拉。八月，行

萬壽慶典，班禪喇嘛稽首頌無疆。九月，班禪喇嘛扈

蹕銜

賜宴南苑。以香山昭廟蕆工

，詔慶贊之。班禪喇嘛自崇德時通貢至是凡三世。初封曰羅卜藏吹吉嘉穆錯，次曰羅卜藏伊什，皆

敕賜班禪額爾德尼號；次曰羅卜藏巴爾丹伊什如之。是役也，以不召至，跋涉三萬餘里入覲。蒙古内札薩克四十九旗及喀爾咯、厄魯特諸部汗、三公、台吉聞之，莫不歡忭舞蹈，執役觀

慶典。十一月，班禪喇嘛示寂

，敕於所居建清淨化城

。四十六年，送舍利歸藏，復

遣官齎金册印，封羅卜藏丹巴旺舒克札木巴勒嘉穆錯爲達賴喇嘛。時其父第巴阿木布木前卒

。諭曰：第六世喇嘛羅卜藏噶勒藏嘉穆錯之父索諾木達爾札，曾封輔國公，今新達賴喇嘛已賜册命，其父已故，未及授封。其兄索諾木逹什爲哲卜尊丹巴呼圖克圖父，著授輔國公爵，如索諾木達爾札例。索諾木達什尋卒

，詔以哲卜尊丹巴呼圖克圖弟喇布丹納木札勒襲

。四十八年，理藩院議奏：索諾木達什以逹賴喇嘛故，封輔國公爵，子喇布丹納木札勒繼襲，嗣，若仍予世襲，則與來歸有功之蒙古王公等無别。請俟喇布丹納木札勒出缺後停襲。嗣有似此者，皆令承襲一次

。詔如議

。詔札薩克輔國公諾爾布、朋素克、札薩克一等台吉索諾木旺札勒、札薩克一等台吉索諾木喇什咸世襲罔替。理藩院議：俟輔國公札什納木札勒出缺後停襲

。諭日：索諾木達賴爾札以生達賴喇嘛故，封輔國公爵，伊子孫承襲二次。今達賴喇嘛示寂，若其父所遺世爵竟爾裁汰，朕心實爲不忍。如仍世襲公爵，于例又屬難行。朕念逹賴喇麻俟札什納木札勒出缺後，著加恩賞給一等台吉，世襲罔替，并著爲例，永遠遵行

。四十九年

，遣官齎玉册印

賜達賴喇嘛。復

敕封班禪喇嘛之瑚畢勒罕爲班禪額爾德尼，以幼未賜名

。五十三年，巴勒布賊侵西藏界，侍郎巴忠奉命赴藏查辦，奏索諾木旺札勒素向巴勒布商賈勒索狀

，説曰：索諾木旺札勒平素旣向巴勒布商賈勒索，巴勒布賊人侵藏之事，卽係伊激成。伊身若在，必當從重治罪。今伊業已病故，雖不加深究，但不當仍令其子承襲。札薩克台吉索諾木旺札勒之札薩克一等台吉，著停其丞襲，以示懲儆。
