史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十八／道光二十一年三月上／15日(P.304-2)

○庚子｡諭內閣。吳其濬奏。拏獲鄰省會匪｡請解歸犯事地方一摺｡此案朱
義興等三犯｡疊經郴州及委員研審｡供認在廣東樂昌縣。聽從曾寶和結盟拜會｡分給紅布尖刀｡名為紅會｡甚為確鑿｡乃樂昌縣覆訊曾玉湖。及販煙之羅倡魁等。俱供並無糾邀拜會｡分給刀布等事｡是否曾玉湖等恃無質證｡串供就避｡抑係樂昌縣規避處分｡故為消弭｡著怡良提集全案人證｡嚴審確情｡按律定擬具奏｡無任將就了案｡致有不實不盡｡餘著照所議辦理｡尋奏。訊明羅倡魁。陳茂才。朱義
興。李其清。黃阿錢等。託曾玉湖販賣煙土｡曾玉湖恐被獲供出受累｡起意拜盟設誓｡經樂昌縣訪聞｡查拏提訊｡實無歃血焚表及開設煙館情事｡曾玉湖等。均應照興販鴉片煙土僅止一二次。為數不及五百兩。為首例｡發新疆給官兵為奴｡下部議｡從之｡
○又諭。吳文鎔奏。定擬煙犯翻控｡請飭覆審一摺｡此案廣東潮陽縣監生姚嘉等。前因興販鴉片｡分別問擬｡茲據該撫奏稱。姚嘉之母姚鄭氏。以伊子
姚嘉等並未興販鴉片｡係被鄭認挾仇誣扳｡赴該撫衙門具控｡虛實自應徹底根究｡著顏伯燾提集人犯｡嚴審確情｡按律懲辦｡所有本年秋審案內著暫行扣除｡俟審明再行分別辦理｡該部知道｡
○又諭。德春等奏。糧船抵通｡未能即時起卸一摺｡本年山東首幫糧船抵通｡因閘工未竣｡不能蓄水運行｡著准其暫緩起卸｡一俟橋工完竣｡開閘放水｡即行驗收｡所有該承修大臣｡於應修工程｡未能趕緊先行
修整｡致誤糧石起卸｡著交部查取職名議處｡
○諭軍機大臣等。本日據奕山等奏。途次檄調藩司｡趕辦後路糧臺｡酌撥火藥礮位一摺｡覽奏均悉｡攻勦逆夷｡自以兵食為要｡器械礮位｡必須豫為籌備｡方可無誤事機｡據稱先飭江西藩司趙炳言。赴南安駐劄｡趕緊採辦兵糧｡順遞南雄一帶｡以備支放｡又調安徽備貯火藥｡及江西火藥｡並硝磺數萬斤｡先行解粵｡造作進攻火器之用｡並請將湖廣廣西存貯
大礮｡迅速解往｡以備攻勦等語｡俱著照所奏辦理｡所有請運礮位｡已另降諭旨｡令裕泰。吳其濬。梁章鉅。迅速解往矣｡廣東鳳凰岡｡有二月二十四日之捷｡省城自可無虞｡該將軍等星速前進｡計接奉此旨｡當在抵粵之後｡務即會同楊芳等熟籌妥辦｡一俟大兵齊集｡即設法斷其歸路｡痛加勦洗｡以彰撻伐而振國威｡將此由六百里加緊諭令知之｡
○又諭。本日據楊芳馳奏。逆船駛進省河｡旋即退出一摺｡
此次該逆大小兵船七隻｡火輪船三隻｡三板船二十餘隻｡闖入省河｡施放礮箭｡因省城內外周密巡防｡竄出白鶴灘中心下碇｡旋即開離省河等語所辦尚好｡據奏咪唎      領事稟稱。到粵經年｡被      夷牽累｡不能開艙｡並      國帶貨商船請准一體貿易｡並據洋商呈出義律筆據｡代懇通商等情｡此係該逆奸謀｡懈我軍心｡惟現在大兵未集｡不敷調遣｡著楊芳設法羈縻｡俾不得遠遁外洋｡致將來攻勦費手｡
其現在如何從權制馭之處｡朕亦不為遙制｡奕山。隆文。計已抵粵｡著即妥籌密商｡一俟續調官兵礮位｡足敷勦辦｡水勇快艇｡足資遣用｡著仍遵前旨｡斷其後路｡四面兜捦｡克復香港｡以副委任｡將此由六百里加緊諭令知之｡
○又諭。本日據裕謙馳奏。東渡定海日期｡捦獲夷匪正法一摺｡浙江洋面｡既有夷船遊奕｡應即合圍勦擊｡據奏誘捦白夷一名｡殺傷逆夷三名｡並奪獲夷槍鉛子皮袋等物｡訊係運送
糧食接濟｡已將逆夷在軍營正法等語｡所辦是惟此船所運何項糧食｡白夷一名｡如何誘捦逆夷三名｡如何殺傷｡是否兵勇上船｡抑係誘令登岸｡其所乘夷船｡現在作何下落｡著裕謙確切查明｡據實具奏｡又另片奏。定海善後定見｡仍回鎮海軍營｡以禦為勦｡以守為攻｡杜絕接濟｡嚴防要隘｡儻駛近口岸｡度量礮力能及即行轟擊｡或誘令登岸勦洗等語｡所見極合機宜｡仍著趕鑄礮位｡訓練兵勇｡探有夷船
蹤跡｡度量礮力能及｡即行轟擊｡務須大加勦洗以示國威｡又另摺奏。摉獲不經夷書｡著即對眾銷燬｡以免傳播｡將此由四百里諭令知之｡尋奏。白夷喂啉呩嘚。帶同黑夷五人｡駕坐三板小船在青龍洋面遊奕｡經外委莊國賓將喂啉呩嘚獲住｡其受傷三人。及未受傷二人乘間逃回｡向東南外洋疾駛而去｡至船內所運糧食｡前據喂啉呩嘚。供係豬羊肉乾麥麵餅等物｡報聞｡
○又諭。本日據奕山等馳奏
湖南廣西存貯大礮甚多｡足資守備等語｡著裕泰。吳其濬。於該省存貯大礮｡揀擇數十尊｡迅速解粵｡以資攻勦｡又據吳其濬片奏。訪聞      夷遣漢奸數人｡赴連州南雄一帶煽惑等語｡湖南郴桂一帶｡界連兩廣｡現當逆夷滋事之時｡難保無匪徒勾串情事｡著吳其濬嚴飭該處文武員弁｡不分畛域｡實力訪拏｡儻有匪黨滋擾｡著即撥兵勦除｡屆時該撫察看情形｡如須親往彈壓｡即前赴該處督辦｡務使及早
撲滅｡毋任蔓延｡將此由六百里加緊諭令知之｡
○又諭。據梁章鉅奏。探聞粵東      逆滋擾｡出省防堵一摺｡廣西梧州｡與廣東壤地緊接｡現在該夷既在廣東肆逆｡難保不竄入西境｡著梁章鉅帶領兵弁｡親往該處｡督同防堵彈壓｡以安民心｡並嚴查漢奸｡無使勾通潛入｡俟逆夷擊退｡該撫察看情形｡如可無庸駐劄｡即行回省辦事｡至片奏揀選礮位｡既不能一時鑄造｡現據奕山等奏。廣東需用大礮甚急｡著
該撫即將省城並南寧營舊存大礮十二尊｡同各營五百斤以上之礮數十尊｡迅即一併解往｡以備攻勦｡毋稍遲延｡將此由六百里加緊諭令知之｡
○欽差大臣江蘇巡撫裕謙奏。清字清文｡非旗人不能諳習｡該逆何竟有之｡實堪駭異｡是否暗屬漢奸設法哄誘｡代其繙寫｡圖行反間之計｡抑或廣東駐防中｡竟有習教通夷之人｡均未可定｡應請俟夷務平定後｡飭交廣州將軍會同督撫嚴密查辦｡得旨。所
見固是｡然二百餘年以來｡內地漢人｡能習清文者｡自必有之｡即如在京各部書吏中｡必有粗通清文｡摹倣清字者｡何足怪哉｡理藩院書吏頗有通蒙古文字者｡亦類此也｡決非我八旗之所為｡
○撥河南山西銀五十萬兩｡備直隸海防經費｡從總督訥爾經額請也｡
○撫卹越南國遭風難夷如例｡　是日｡駐蹕半壁店行宮｡
大清宣宗效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏成皇帝實錄卷之三百四十八←卷三百四十八宣宗成皇帝實錄卷三百四十九卷三百五十→