史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十七／道光二十一年二月下／29日(P.288-1)
○甲申｡春分｡朝
日於東郊｡遣成郡王載銳行禮｡
○諭內閣。嗣後朕祗謁
東陵
西陵｡留京王大臣及步軍統領｡仍照向例於煙郊。黃新莊。接駕｡其王公大臣等｡除應行謝恩各員外｡餘均毋庸前往｡即自本年為始｡
○諭軍機大臣等。本日據楊芳馳奏。抵粵日期｡防守情形一摺｡據奏老城尚屬完厚｡士卒協力防守｡分段援應｡可保無虞等語｡覽奏稍紓憂念｡現在前後調赴粵東官兵｡已有一萬六千餘名｡長春。段永福等。所帶之兵｡不及十分之三｡計後此赴粵之兵｡日內必有續到｡可不至
有城大兵單之慮｡現在逆船駛進內河｡即屬深入重地｡若能抄出夷船背後｡斷其歸路｡前後夾攻｡可期一鼓作氣｡聚而殲旃｡著楊芳。阿精阿。怡良。郭繼昌。相度機宜｡和衷商議｡儻續到之兵｡足敷調遣｡遇有可乘之機｡斷不可拘泥專俟奕山等到省｡然後勦辦｡兵貴神速｡楊芳自知｡若稍存觀望｡坐失事機｡豈不大負委任｡所奏豫備竹排木桶｡迎燒賊船｡及設法購致水勇｡懸賞殺賊等事｡均著照所議妥速辦
理｡楊芳久歷戎行｡受恩深重｡阿精阿。怡良。郭繼昌。均有守土之責｡務須同心合力｡妥議熟商｡應守則守｡可戰即戰｡一切勦辦機宜｡朕亦不為遙制也｡將此由六百里加緊各諭令知之｡
○又諭。裕謙奏。請懸賞招募水勇｡以散漢奸｡並准各國夷人｡一體殺賊請賞等語｡逆夷在粵｡大肆猖獗｡現已調集各兵｡令奕山等迅加進勦｡想該將軍等到粵｡自可一鼓成捦｡殲茲醜類｡惟所調各路官兵｡長於陸戰｡至出洋
燒擊攻勦或不如水勇之得力｡茲據裕謙奏。請懸立賞格｡出示招募｡可補兵力之不及｡著奕山等即行設法招募｡務令悉為我用｡以散奸黨而消賊燄｡其另片奏。請於懸賞告示內｡聲敘各國夷人｡一體准其殺賊請賞｡是否可行並著奕山等酌量辦理｡裕謙摺片二件｡均著鈔給閱看｡將此各諭令知之｡
○又諭。本日據楊芳馳奏。抵粵日期｡現在防守可期無虞等語｡覽奏稍紓憂念｡前有旨令該將軍等無
分晝夜｡兼程前進｡如遇赴粵官兵｡即著帶同前往｡計已奉到遵行矣｡現在賊船駛進內河｡離省止二十餘里｡雖據楊芳奏稱防守無虞｡情形究屬喫重｡著該將軍等仍遵前旨｡星夜遄行｡遇有赴粵之兵｡即催令先赴廣東｡俾資防勦｡毋任片刻逗留｡致有貽誤｡楊芳摺著鈔給閱看｡再前據裕謙奏。請飭將軍參贊將粵省情形隨時知會等語｡著奕山等到粵後｡隨時鈔錄勦辦情形｡知會浙江｡將此由六百里
加緊各諭令知之｡
○又諭。本日據裕謙馳奏。查探逆夷情形｡豫籌防守一摺據稱夷船二十餘隻｡停泊定海外洋｡現在廣東不准通商｡難保不竄回定海｡已撥兵四千八百餘名礮五十位等語｡所辦尚好｡惟策應之兵｡最為要著｡著即會同余步雲先事豫籌｡密為調度｡毋致臨事周章｡該大臣奏建築土城｡雇募水勇｡均屬緩不濟急｡必須安設大礮｡請於閩省酌借等情｡已諭知顏伯燾等妥籌酌辦｡惟閩省
沿海地方亦關緊要｡該處新鑄礮位｡能否多餘足敷借撥尚難懸定｡據奏閩省委員礮匠已至鎮海雖製造尚需時日可免往返撥運之勞著該大臣迅即飭令該委員等趕緊鑄造｡毋誤事機其修城雇募各事宜仍著隨時趕緊籌辦次第舉行｡不得以一奏了事｡再該大臣前奏請飭粵省知會情形等語｡本日已諭知奕山等矣｡將此由五百里諭令知之｡
○又諭前據裕謙奏參。升任甘肅藩司周開麒
託故推諉｡當降旨令其開缺｡交部嚴加議處｡仍留浙江差委｡該部議上時｡自必照議革職｡惟現在定海辦理各事宜｡是否必須該員經理｡並該員能否得力之處｡著裕謙確切查明｡據實具奏｡再降諭旨｡將此諭令知之｡
○又諭。本日據裕謙奏。定海需用大礮｡請借閩省礮位一摺｡據奏閩省舊礮本多｡復有新鑄大礮｡請酌撥八千斤六千斤大礮各數位｡備帶合膛鐵彈各數百粒｡迅速解赴定海｡其工料價
值｡由浙江軍需局撥還｡俾續鑄補數等語｡現在夷船停泊定海外洋｡自應豫籌防守｡惟閩省沿海地方｡亦關緊要｡著顏伯燾。吳文鎔。體察閩省現在情形｡如新舊各礮｡準備本省防堵之外｡實有多餘｡足敷借撥｡即照裕謙所請｡如數借給｡不得稍存畛域之見｡儻僅敷本省之用｡不能再有贏餘｡著一面據實具奏｡一面知照裕謙｡毋致顧此失彼｡是為至要｡將此由五百里諭令知之｡尋奏。查閩省新舊礮位｡早
經分設上下游各府｡及臺灣澎湖等處｡前准裕謙咨借｡已據實咨覆｡報聞｡○又諭。裕謙奏。敬陳沿海情形一摺｡據稱      逆所恃｡惟船與礮｡夷船喫水甚深｡不畏風浪而畏礁淺｡瀕海各城外有淺灘十數里｡便不能駛近｡若該逆改換三板小船｡祇可裝載二三十人｡便不敢遠離大船｡一經登岸｡不難殲捦｡至於數千斤大礮｡祇可施於深水外洋｡不能施於近岸之內洋｡內洋施放｡亦止一二千斤及數百斤之
礮｡較官礮略遠一二里｡然亦止及數里以內｡實無遠及十餘里之事｡灘距岸遠｡船不能近｡礮即不能及｡再沿海洋面｡水中沙線｡千條萬縷｡南洋多石島之明險｡北洋多沙線之暗險｡夷船畏暗險｡甚於明險｡並非處處堪虞｡港港可入等語｡著沿海各將軍督撫。通飭所屬縣營遍歷本屬洋面｡測量水勢淺深｡灘岸遠近｡沙線險易｡何處小舟可通｡而重載大船不能到｡何處內地大船可通｡而外洋大號夷船不
能到｡以及港岸口門｡距大洋若干里｡水深若干丈｡城池距岸距灘距洋若干里｡險陷暗礁若干處｡一一試探｡分別最要次要｡何處應安兵礮防守｡何處應令地方居民自為團練防守｡何處無庸防守｡一面修理軍械｡操練兵丁｡籌備糧餉｡製造鉛彈火藥｡整飭塘汛驛站｡以期有備無患｡仍著隨時偵探｡先行曉諭沿海各處居民｡如有夷船入境｡嚴禁淡水食物接濟｡如敢故行接濟者｡即梟首示眾｡逆船若駛
近口岸｡相度礮力能及｡再行開礮轟擊｡儻鋌而走險｡或入淺灘｡或登陸岸｡即著大加勦洗｡該將軍等務各酌量情形｡分別妥辦｡勿涉張皇｡亦毋稍貽誤｡是為至要｡將此各諭令知之｡
○以禮部尚書龔守正。兼署工部尚書｡
○以福建｡金門鎮總兵官竇振彪。為廣東水師提督｡
○以成都將軍標中軍副將琦忠。為湖南鎮筸鎮總兵官｡
○改派工部尚書廖鴻荃。會同兵部右侍郎端華。敬謹承修
永陵
啟運殿｡及盛京清寧宮鳳凰樓各工｡
○賞故吏部尚書朱士彥子百行。百谷。舉人｡百城。百梅。副榜｡