史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百／道光十七年八月／20日(P.665-1)

○乙丑｡遣官祭賢良祠｡
○諭軍機大臣等。據色卜星額奏。湖南頭二三幫漕船｡上年欠完蕪湖關木稅銀二萬三千一百十八兩零｡並本年欠找木稅銀五千七百七十五兩零｡延不交納｡請飭催追完繳｡又另片奏。江廣重運漕船｡任意
包攬客木｡沿路耽延｡行走遲滯｡此弊江西湖北｡間或有之｡惟湖南幫為甚｡請飭該省嚴禁各船丁舵｡毋許包攬客木｡例外多帶各等語｡江廣重運漕船｡向准跨帶竹木｡原以禦風浪而資貼補｡近來幫丁惟利是圖｡每有逾額多帶｡或包攬客貨｡以致運行遲誤｡且於過關時並不照例納稅｡經前次明定章程之後｡此風尚未盡革｡若不嚴行查禁｡何以肅關務而利漕行｡著林則徐。訥爾經額。即嚴飭該管糧道。
查明各該幫應交蕪湖關稅課銀兩｡照數催追完繳｡迅速解交該關｡以便隨同下屆錢糧｡補行解部｡以清年款｡毋再遲逾｡並嚴禁各船丁舵｡不得任意包攬客貨｡致誤運行｡如有例外多帶｡即著各關查照道光八年諭旨｡將客木解卸｡漕船放行｡令木商自行報稅｡總期漕運關務｡兩有裨益｡將此各諭令知之｡
○又諭。有人奏。山東鹽務｡因商累另行招募｡該鹽政出示｡本云如願應募｡准自行到綱試辦｡不准
朦混保舉｡藉端撞騙｡逮後運司出示｡則云無論土著坐賈行商｡如有家道殷實｡堪以應募之人｡立即稟送投充｡其意似欲勒派｡現在外間傳聞｡有謂地方官需索多贓｡並有富民畏累｡逃往外境等語｡招商原為行鹽｡豈容勒派滋弊｡該省鹽務｡既係奏准招募｡何以張貼告示｡前後互異｡致省外州縣｡藉端需索｡且致百姓畏逃｡尚復成何政體｡著經額布即行轉飭該運司恪遵原奏｡妥為辦理｡無許私自改動｡
稍滋弊端｡其州縣官藉派索詐｡致富民逃往境外｡如果實有其事｡尤屬大干法紀｡著即確切查明｡嚴行懲辦｡毋稍徇隱｡將此諭令知之｡尋奏。遵查該運司招商示稿｡覈與長蘆鹽政奏案及飭發告示｡俱屬一意相承｡並無私自改動。前後互異之處｡亦無州縣藉端需索各情｡現仍督飭運司妥募殷商｡設法行銷｡總期國課民食｡兩有裨益｡得旨。妥為之｡
○又諭。有人奏。山東莠民日眾｡請密諭妥為查辦｡據稱
山東匪徒習教｡曹州府所屬較多｡此種莠民｡人皆視為善良｡不但同教之人信附｡即尋常百姓｡亦鮮有知其為匪者｡惑人愈眾｡斂錢愈多｡終歸不妥等語｡匪徒傳習邪教｡為害地方｡屢經查拏｡總未盡絕｡儻或辦理不密｡必致聞風逃遁｡且恐激成事端｡著該撫即遴派善於訪緝之幹員｡才具沈細｡不致冒昧妄動者｡俾令訪明會首何人｡聚會何處｡會中頭目幾人｡是何姓名｡分住何縣｡密帶幹役｡按名指拏｡以
淨根株｡原摺鈔給閱看｡將此諭令知之｡尋奏。遵派妥員改裝易服｡分赴曹州等府密行諮訪｡旋據稟自秋徂冬｡周歷各處｡並無習教之人斂錢集眾等事｡第玩法匪徒｡奸詐百出｡時刻須防｡現擬每間一月｡仍派員分赴各該處嚴查｡俾地方官知有委員梭巡｡亦不敢不認真訪緝｡得旨。隨時留心｡不可一查了事｡
○又諭。有人奏。山東鹽務｡漸歸凋敝｡每年應徵正雜課款。及加價帑利。共約銀五十六萬兩｡現
在錢價過賤｡須制錢八十餘萬千｡方能易及此數｡較嘉慶二十年以前｡約多出制錢三十萬千｡更兼南運各境｡近為淮北票鹽浸灌｡引皆不銷｡每年賠課｡又須制錢五六萬千｡共賠制錢將及四十萬｡此皆新增之累｡該省曾經另請加價二文｡以資津貼｡經部議駮｡仍恐辦課艱難｡即另易新商｡而來則虧折｡亦必輾轉倒累等語｡淮北票鹽｡浸灌山東引地｡以致南運滯銷｡前經該省將此項額引｡暫為停領兩
年｡以銷往年積引｡設兩年之後｡票鹽仍復浸灌｡積引仍未暢稍｡又將作何辦理｡因思淮北票鹽｡既能浸灌｡其能多銷可知｡應否將山東南運不銷各引｡改歸淮北票鹽行銷｡著該撫體察今昔情形｡通盤籌畫｡從實覈議具奏｡至鹽斤加價一節｡業經該部議駮｡而各商因錢價過賤｡辦理艱難｡亦須妥為籌畫｡總期課款有著｡商民免累｡方為盡善｡將此諭令知之｡尋奏。遵查南運各州縣｡距淮較近｡距東較遠｡起
運東鹽｡路遠費重｡鹽價亦不免較昂｡現當淮北改行票鹽｡鹽價極賤｡南運引地｡始則受灌滯銷｡繼則懸秤不賣｡該商等受累既重｡課絀引懸｡請將南岸受灌較重之商邱。寧陵。柘城。鹿邑。夏邑。永城。虞城。睢。銅山。碭山。蕭。宿。十二州縣引地｡歸於淮北｡一律改行票鹽｡按票抽稅｡庶課帑悉歸有著｡至北運引地｡每鹽一斤｡加制錢二文｡計每人每日食鹽二錢｡每年僅多費錢十二文｡既不至於病民｡該商等貼補
有資｡應繳課款｡亦必能年清年款｡下部議｡尋議。各省行鹽｡如以境界毗連｡私販易於闌入｡即將沿邊引地｡改歸他省行銷｡則鄰私愈逼愈近｡必致逐步侵占｡無所底止｡該省南運各州縣｡距東雖遠｡而轉運實便｡距淮雖近｡而轉運實難｡且查蕭碭等縣｡為東運腹地之藩籬｡儻歸併淮北｡改行票鹽｡則外無攔隔｡該省北運引地｡反受私衝之害｡又將何以防禦｡况永阜場每年計少捆鹽十餘萬引｡積無所用｡勢
必偷賣橫行｡有礙官引｡更不可不防其漸｡至該省鹽價｡已加至三文｡統計每年共加銀二十七萬餘兩｡自未便再議增添｡專顧商情｡致妨民食｡業經奏駮在案｡該撫所稱不至病民｡並該商等能年清年款之處｡亦未能確有把握｡所奏均無庸議｡從之｡