〔第1页〕
践宝於理纳
説
学
信山過
排八
育
荣史1.
服
的
生2.
仰偿驳宗2.
涵
饰眼3.
活生常日3
务
俗罚4.
及
仰信敦宗
化交6.
其游时苏
照卷皇7.
文榜舌8.
目
業
欧皇狗9
歌现仰散的倍北粤
的
作工旅习學寓
印會員委尊指政遗府政省东广
月一十年一州國民举中

〔第2页〕
MG
D693.62
11
沮銀備
嵩之矣
李汉说

〔第3页〕
，踏空踏一永，是不會見或為潮的。
去去，自有一分的收多有便宜乡一步一个脾印夕且得着費的
“步班），用不著悬章也用不着大图，一點算一點，蓝一分力
應用（奕》之顺的好名求帐告上的好青)舒<適合如費)，施行
？再其次得我们的行者注意（政設施）的事宜不能
是有加无已。
警凳璀尤感外的政府當肠表示戌谢，之那干受政府化的山民
我，因為四年來的，於一理給於學工作，的育
管教善，去適應人民的六大要求一衣食性行禁育，是位得感的。在
我施，的事，一般的開懷到而且希望能用府的四大要设—
是住醫念的。
的都市里生長大的，由一為学街而事业以服為目#示，
其次得是及我們行政者的盛意他們能於公义中起少提及的所
廣东之政道
京之我

〔第4页〕
诚寳费的生命通释。
們來欲身旅事業，在个人深覺是景的一事，牢羞
限會長久工作愈有興趣，也便是工愈有成效。今年不成，等待來年，
之的小帶目，興知，原具有空的限，阶以得由一提。
路至光是二十華里，必上一操期，才可得到一些日常全洛的必需品
不数，肚皮的事是不會有，在山我中，可呢不然，他必须跑上十里
發放經費，必得提先一个月發放久在荷门關福火食由厨房，令一文
容魂作等荷门中的一員，就小的一照一其實也就是重大的一來記
一个项目，便可事。同，應意到那干在山中的工作者，他們离不
，将如何的去教化他們？将如何的去益他们，不是許中有此
最後，應得求事教的工作岩，此之為事，是具有時限性的
再其，更得错们的行政者，俭那在另一坐活方式被的
真之政歌道
1!
0
东
人

〔第5页〕
盲谊。事先，乘嘉一站『華毕北恐最發育遗文学，我可是惠玛安化歌育的門。
的自江，人#方前·不国的题·绍要你答，组刻的在官宗的助下，好凸了一偶安化
於数化可在事饪上廷嫣，道至民國二千八年，我完是杠蓝的游問，得来到北的政治
在恋的逃蕴躲三属的脱地：同特更知[语在各氏族中·由共您化的强程者仅学龙
（Xao起：由起中知储是层在（南）（北）（北）专北又是德的集中八
之所也。衣食足知，疾悠身心，典·教弧之有，即化之大也。《采北
育省，从本文学教化之具，更非以校形式尊教化之··我化之具也。合作社生站，教化
除，昏召其宿任心，次总歌其向化心。夫然欢化，水艺，自&抄之虞·悟悬否人之所歡
山敬化，者不先為啟浆之阅，面興校之倡，崭恐购力·始計事功。良以山民之於我人，未臻
款，草燕未未以前，有住，由殖。勉力·亦据無收可，放今目而
頭·此央敬山民之级化，宜给起，不客稻。是络山细戴已张，禁落無既久之日土·紫我生
得成繁不始教化有以数之。渐隔品以生，落以起，非我，滑《雪兹外作民少
，同正·很而地方自治，然最酬，凡百双合，桌由行，不不知，同化外，率主之·秀
按北各·如镇爆、山、山乳源、昌·曲江·有所职售民省，张族山后，不效化。文
资在弧统有宾旅人父孤的答觉想，退有不少票份起，居住渐括参在『务一坐活方式回视
医求之政路
、連陽安化教育區之粮置

〔第6页〕
北第一华虑的工作計，大致曾巴置端，即：
冒，是大期具工作置旅，文捐新胡刊跑。在民图二千八查的一月（十一
（二）山民囊正事改造所·利用山民公有荒地·经妆。整山民唯频有私，不知有公，致令山
式谊，以置齿守换房恐之衍。
市之德宜三分之一以上）予山住码以目需生滑必品之霞签。計口，以鼎查税計山民人口之品
（具省银行村限国合养母民税事类合·哲先教山民物品·以平信，（
本华處之工作要路，在姐山标民本区之向倡心·以龙播求而停取共循任，共阳，有教化之
给是以遗也。
而於山居人民首行發化，尤不可忽客想情形等土桑指。以上所列，单药，然拾此以冒化售，
男各家庭工。本一有印生活一之旨，一激均以遵生循，遇而政生希必额之途
学教以置药激育中心工作，而行成人警敬首及女教育。（穴）女，除還账外
除倡之宜。（四）公民教育，以题俗欢，想政主值，以通休款育寶施公民。（五）
中心，促场悬质工作（三保教育，其警诊察為政·由此以得运民信而作防保他及
今得大部助，皮立一连恐安化育题，求事功之运見放特訂省激計划之运购，龙三致宣（
福民之性伴，期宜改過者息争互之行。症方投察·中的必先就愁前之覆·公知所俱始
工作太加·央络民之生活盐苦，期所然要省驾業裕生少疆·民力思想所，速事给自自治之锅
息太谈·敬育意太落日政府計息太多·人民太少目：踏贺土亦業太精巧，课人之
其之招据，人昌之支配，湖未.些资却效，而以作洪未酒合要求·遗行之最大际：一同：职滴
报道

〔第7页〕
得生谊人仍的，慧活有孤期的求，由蕴段面及于恐北格局？于是德有惠恐安化湾
由於一华张的工作经给嘉三属出民证的·得有教赏较游整的魁，期教拾各现·機
站工。特邀有三调山之教工作经一行。，
高热忱與相當丽之离中部采或商中品综生·暂党隔月阿月，结尔·即以之分發各給敬
非予以转之不浮功。巡旅教之所得，典英收激育合单科欢，吹對右工作具羞
（四）国班匹之工作属遗，惠工作之深人主旅教之工作人具，
巡所主）堂德筑惠國之要興现欢民飞暂体山民學習级单版文字品贰繁其他有国之女及坐物
改良山民生培境;4布山希租情形：5临助山民限各生廣事；（由山局工事爆改
往利孤梁携行收山住此物品供摩姓主共口投热德工，由歌具站提任）2警
培签山任民对，取山民之向心贷华期。共工作要，：供應山民各目常用品，（由
宏山民土湾武情况。應天及夜原公民發，梦及族。其工作之赠以
少下绿教站·司能山换，以保健穿休即欢疗，给要具，由山兵之续殿生死亡托
（三）分指
最熱此投以技，改是其式，但不予以置悠料经，悉绣八來感召也。
三隔鞋微之布将，山民不知，衣保由离，工报·不好，又式。
一小收。男设一山女班，原片一网一，经报山国名八每，供他疯舒
，其放，微地為公有也。本医一总民工苏改，山拓公尔荒地，先就天華
之公有地会行范，人過。大重谓有六百邀十步之大德（俗名灭），因态平衍，人
二、粤北疆施教區之改
五

〔第8页〕
极得第二二调年腔工作，原文如大：
工·工·水工·以及總互经砖等工。
不以工上之技馆提山民·在第二個年定内，本雁摄立一山民工班，报收山民青男子，具木
（四）立山民工班山民知崭作-不否工，所有工鹏上之用，均须复争悠溪人而漢人又有所
之级见谊。教所予成人之能容，自励如所予总宜之。以開化山民，北宜落於见之歌
典指發站元去其用·在第二個年庞内·水驱摄解一均站配透一短测小。狄站药歌之封妈成人，
省敦亨合营山路山三局之各山崇·有期小穴所，本区福星读六所短期小所木区
（三）立驱谢小由於驱激除啟意数药之教形，山民俭教育之效旅，已密渐有味。以往质求
以增化效能。
站。每一偶教站之工作人员·损携商其待退，面共人·业解一饱教给式昌具奥救曾幻
果在二内，报於参北各之山住民中心区·如昌·如乳，如曲江·息各数一
山局·银於二十九华立。银以人员之配，般期整善：称之设，不甚网：散来预計级
三舒各教站二所，其鎮山二先立大常微，察，油-三·$四侧教站·
（）堆致教站效究置其造致本区敬化山民之感祖微花第里巴分山
作。
江，如给·類有山住民坡·在第二手内，巡教会上列条之山，微巡意敬工
工作。工作谊心职山民之向猎心·予山民以教育之你。但券北各，如乳改·知，却曲
（一）数邀，在第一但庞内，山山三票之效大山·那
，事结设是则本工作同人之所開室者也。
曾已武第行。第二华之工作，悉本次愿，應跨地莎的之宜。明人会其用·财不意
终第一度工作計拍驾道之题愿具限·共中除监改具司班一项·以有所来及经腾外·共他各厦。
之政道
六

〔第9页〕
磁之息签下魏攻是是之追品。
與夫他行之精果，在第二内，提刊一级月魏·伸供開心霄人士艺时·以其在相
经级一，业在曲江大光附刊（玺印刷·图二限）。以介船本厦工作期
（十）發刊月本教局門之一新只榜，亦可酬之目一牌水。在第一铜华内·
洲，山少聚就若經形蕴，由此熬見共留耍之重大。
山馬少開，各立一门诊所·因各，告山民旗之地。三江城少門所，在一侧华良内已质立
（八）酸門诊质本孤各发站·有保健，手山此以要上利但教站额有定，洲周得
以数山民人之隔圆日然共深。消合作，振先料子。
合作买谓合作，銷合作，便於山民出土，山民不文牛不裡衡·商之不者，丽馆之
民爱育之和步已於形中具有成果。在第二内，值量隔物品供肚·除平價哲应外，提之辨
本医於此，保用口法，以查山民户口之参。很於颁愿時，使之大先後望·所
附设山住民物品愿社·以平伍售山民，山民之所需要者，刻古人所明【南经之所答希而巳
各站阶在地及其附近备山之有图整殖事宣
中心互立殖粉一所，以庭氧，武土填，官蕴舞等之用於各核致站生計事一員
《六)立整殖山带荒地多·但山民不土楼，且哲少新检入，在第二何华应内·本区误就各山楼之
内，报山文张予以充，地加教郎二人，代山民改山民装，此治。
因山女改股本給装之·山民参向本画代写衣。以短经所，不尤，在第二
（五）充山大雅，發山女，而以改草山民裝·在第一旬伞座内，已立一山女缝
京之政道
七

〔第10页〕
北第一年庭（民厦十一年堂）的工作計别·：
各#平面，此闻以理中心，《有道及信是之值，母出，瓷进保耶之参證。
《七）给各山标平面，上华度接座及道置地态之迷行科，谷
融，大生雁莎乘。
，消社，以平值供给各山之日用品。此楼应功後，答合作，政成消合
之。本區有見及，山民·数勤火家桃及太橡三上之由民，庚伞，在各之市心
（太）合民只斌额，不鄉经商，一切日用品，均须仰给·取商则堂给离物仅
操北，及促罗之谊，饮生均切管以知·成生情，
起除意。
之经雅，加工理档立悟核外，站各站工作人员，银日分各作所指山民，改康精地及措
《四）辦山改山民之从骄，保得幽，不相，张收从较少。导本前
，从标袍一，收山此子办四十给人，越唱。本振各山恩得。
（三）报各山夜一增级示站所之大常微山此，往数曾少燃较深，价拾去十二月求木
湖工作站，由各站人员，负换焰驰之资，收数化之效。
，闫超商待生活安定市促逃工作效事。三之山佳民百人以上者·即致一
三愿之循，以人待退凭恋·工作者，於呼苦聚中未强账些·本华物谊政，尤形
（二）款舞各教站高工作人员待退党大教简，發站写本改化山风沿愿，立
指都委員會商同告同立政班，本二月各人经旅副族，想定限月。
必行给部人员，街中，唤越工兴题·其向行端，先成功，公货亮容政
除办均苦不给语人之极經沿，楊二分想一分。级欢工作，死目给·欲给地工作效
一人具本十九华六月立以，今，去福工作牛之置人方
欧惠道

〔第11页〕
昌安业官政北道敬的工作，：
可是，绿上要求，自民四三十一年七月价起，北旅政区骤于质省政府恐政指委員合。計自
北教三柳殖林12上药坑研地荒地此款凹1B大零三#軍济民比驳凹，三
具死亡非：8各山比胶各山指人此教10各山会水來源百分此11
答山民统计5各山字典文首人数此较大掌最兒奥人口此校了各山人口生
塑贺之资料有：1北山排住民分
，抗祭倾，上，袁格，或砌启设，凡可简山民者，莫小添力以，于然之中·
此外业羽亭二所，山排道多想，如大掌敬火饶柳，三护消指闻，手水罩案，蔡坑上
品將的询羊指肥改良具）
限）4受工技岩目五十俭人（班山女便衣）
馨之山民約計之。即：1受常一高五千俭人（其中接构者五千人防注射者三百人
所三愿，工联一班，民衣校十所，外此亚組有一山民狗浆命，附山物品供惠社一，稳时至爆
十何定敬站，桑凡三為之大小山柳，慈小站受项道歌之征，除改站外，偷有些好一所，门
零北改医，于三分督六敬，朗以工作，路鼓六伺改站党贫二创旗教示站
印需年來各山柳阅奎之概况。
《九）级文物及隔张各山貨在概况之超即本年皮质数集有图染足鐵之各山文
可能最圆内，解一站敬站立一國民小及成人事班议工尊圆，其神坑落者位量利用尚教育。
（八）加强山民教育台各站保敬育生計教有文百之外，加强山民接致育提合，如想族宜之
2受动品供者Ⅱ九千命月（物品供平低沽）
2各山户口航計3各山排男女社丁奥人口此图
8公乓酮者几二离八千他人（领時之守次序
6受邪當签者目三百六十做户（绘
九

〔第12页〕
致指类員會订有一三年火原文是：
亦震的服，硬生生一個所究指的投福，微成一很類近的行門损标忍經，得是笑當办
會的立，行政理给·類是的得，将上的還用·于各征于用的一自一。可是，
中有立全省经政指委員，责指研究本省民之政發敬上二行，园灶促有京省政府政指委员
具奖，三大下婚之桥时，致有之事功，胡山限之有味密晋人之花9部羽县。
員命共指究省有民之政事宣。给中央（一）宜考（），
。且云，然规已具，但以局限一，人力财力·均苦不。于三十八月，于省政将立
共敬，凡有缘3莫由具刑。水省拾民团二十八华有运图安化敬宜聚之振，二十九有卷北蕴教蓝之
曹有蕴一族，微居各之山林闻。外此若南局，有黎苗地区，在可。钱以往管失
本省西北国各亚，如迹山山由江局乳弥络合蒸山（共他信信合待着示有多
，面桥供之既料，大都上之资借微跑。
寻共北山之住民西名：Sooy即，赤阴工作中之一大碳，整前此若未之
人五十穴1昆虫本九十二1物本六十四巴超到。
五十五件5品1四十八告6友饰一百二十五乙用具额Ⅱ九十五件8楹倡六得布
次即山民文物之漫集，有：文瓷料九十国件2典三十二歌目九十4宗教语具
集方計5八耕目常罩爽
三十年泰夏证定此较田2各山部三十一年泰夏学氛货比路油三自实导此就圆2三楼自員
三、政指委員會之設立
之致道
1O

〔第13页〕
共三十上华的度工期
（二）媒恐文由會具级请省政合各縣：8（一）忘中官民远
新合北搭教·用工作·务行超·份接之经地。
洪想之唇下，原其向富商化老等场。稳非给類，哥典一念父然之旨·還兵不
游恐人建。业国内常校班過此中之银秀。手英化
始心韵之在·即市心小國是校之所在·亦即公所保公局之所在。（丁）股立基形，
先北各之饰教，之山教站，木华度学以线大，於曲江昌乳三概局，每
之地·日出语社格现现。
本内旅立国山收。於独保激育促巡生計教育中，以開隔文歌存，因之以山民分
《泗》波立西山教站曲江浆昌筑三之四询，此民管居抗誉，金北极
《三）山民文始列，由北教一年来局集之山文额宣陳引·
地坡·必有一歌站，收有之行，政治之级造·返用道致站之·以保甲部勒，凡损·照
保给育，促造生計激育，因之以普及路文数育，于三年内，完成各之。凡五百民以上之
郭之有成，不线船想凤此邦者以文在落之所人追化之，亦愿可相颂，且们。《丙）
方泌列·期于三年向，由省政府巡政指药員会山民文陈列局尧智總民修馆。此一
，此琪工作营拾数工作中·拥年内完之。（乙）微有有恐风之一文文的，用

〔第14页〕
的工作符，销多参醫题一十大学，大顾大。
住的山地，不不是一奇將的妆稿。且事知，自有收·力标，必乡教。我们的行数者，
叶的施，冠不张，信百分之宵的十足允。最够我人蓄的，在透政指員會于省轮的国所然的政班
由商管训·环班训，于间极街中，取工作题，因之以给造工作效能。
（六）或之人段政工作，事到站，所有部人且果行染的，以向信忘案，完成功
《五）号北各山之圾殖北各山開之短地及至参，由介商同省府质局主管
政府，或傲首經之支想强內规各教。
（）
山文列所，予以更之光。
（三）本省民文之印本尔民文，當集疯，共有開鼎足费岩之文，业要团
由命酬各之中总以上恐利用為置地之防）务一舅文化跆收辩加以分此
（二）本省民之加级上年間接普及道换置地阅查少遥行，业织大其稳自？（於可加限
利用發富诊中·當有效之可期。
文致育，尊合终换之词能箱的一給敬谢一民小及成人事班。挑部神落容

〔第15页〕
人生方式他福之山山儿共正宗，牛业#
虽都有爽，名日莫，自云其先有功，當福裳，微名。其男子馨白，涨巾待，女于治衫。
粤北之八麟
您的稳切下玉失向走孤阅时，是有其必愿的。自民圆二十八年多到现今，叠三年的月
的逃與教化。自不忍恐然之于不相间，更不学之手。不练，客得無共贵，我人于
山是级学告，仁化的一，算总一外，。古人一民信奥的活，我人于一
用工向省各爆方中有《的招卫造不北在目
的由东，定疆同）的平岗化是傷的能，都是在在予我人一一注了的管光。奖真
，邪今的現，仿哲暨在总在可。统地，定一很化，其名
财。，，管同然。续
胡树妄
民国三十一年十月

〔第16页〕
（i Soty）
二之由来，大之。，
期
命精夫，相德。今长是。
内，#士覆，先父有场，母眷女，回窄经特你。有出猎長，曾印了古
敬朗子，衣斓，保信，好人山·不平
帝不得巴，乃以女努皙，留得女，人山，止石宗中，所處隐秘，人些不至，给是女解去衣，
以少女。時狗、北毛五朵·名目絮，下合後，想人首下，凰而诊之·乃是將首也
的们，有水里古而宗玉山雁，又都会狗主时下，请一王溪也一的结得。想古，繁复
向先生夹身，還是一选化】此较可再，张古：贺据俱。在各管形
胎
共，以名山译。其滋慈，目贞，外
二

〔第17页〕
下选于完班有期一代之器是祝中，完是中心旅。顺炎试【只下都面利病」载
意城遵，燃其所朵出之名·以金甘，而则（）而离则通词以州，聊因约座气乃
在八#中一称一首一失人践，是：
香昌，双通高要得大水·即今江無之录，自此居。”
鼎兵路上会
山二。
香背跟不得，下量煙落壁區
上上行宪人愚色北：图售人往孤《对字》
以受人致人之，区，德至州。苦落之

〔第18页〕
意：
外批优有一：
所T口分省八龙二十四小增班卡融小然告八强·旗民光。
半员，上下山若票。，一妈一榆想前，剃检客前却不以哲·您吻刃而·敢遮冒刃之
布明女以米毛·美想。婚配以歌整唱和為吝，處衣是短贫定。人以貴爆
八皓，火值坪，大家收。八#福晓，有二千四小静，八宝，延二首是。共人馨
在者八，山定，给處北。圆三提，日油，行，山级五。目軍
淄本县道，皮，耶古运路中五经通。其後生息繁微，除，方引巴蜀，教千里
《五）之光·由南题昌案山。（抗）
《四）省·园。（非·）
三姓资人自西來。（排）
不位散履
熟不结优若。
偏
四

〔第19页〕
二，之聚居地。所八大者，即指道是之湖符，行游，(今南江抗#，奥山之
得，民造算。土后写主，互会。，络非。主當答。
更有
爸外看。
展高-、石学、石、新、竹山居、等山不不题，男以朱毛間。武。
元一六七元（西元一八八五）（一八七五O八）四
出通客之分·招蕴州志：

〔第20页〕
因，共目人算者，自以寫忠，忠好之分，同不免有国之魂，西政治意思公或有所云然也那
代史意，其信丽可做之成分，整子其发耳。以之稻普人平想好，家所首，不后無因，党
国，亦后之對，我人给東，合一吴姓首民家，期然终买少券。八
有当之旗。驱耐宫之，哲人终中民之少邀民，临血文晋俗等之析外·其時代桑夹政治影
所列之斯零增，今已然復有临之氏族在，政修德？抑同化？智不。此外少四之合、然山二
始、、各省。北之，省之外也，同時人於淄參继接之，湘之江、永明、童山、斌·糖
世之最外杭盟。吾人园各少效民族·若當·若夷·伤，赏不由资河蚊馆是江流城逸人质，布检
世起至六世起時（自晋宋奔桑陈以至於）中际鼎·兵不进，西有片土·安增·而山献，
榕类。南题之人，读可鉴始於折，散磊文如是云云。西队之镇湖及十五代省，置赤此态士仁人之
之不原水英族者，率於山敬，葆共滑白。而此山，自不不有其土等之氏货程·给五涵，望
有作示学者。以當今日民之裝，微引典，似多同宋的·考元以员族很人夏之，當壬仁人
有一大呼京道所研温州蕴山服哲家下坪经大零顿京向立想居佳学学檬，共中坪宇有作平学者，永
省五冒至七百，亦可教算明四元十国起之交，共诗元明之縣也。从状学领辞無翘短文中，见
有赠當山公者，内玉静粗答山政，且不以山主公相世。常，十五代都承之代
信所最光溪之绝，大微拾，岩三部，有鸿都行成。现蕴（即顾资）一原外三#收
武终三属各神抗，共八宗支者冒紫有荣局，乃可得共所自。
偏
皓业织以暂享租人。额今外三

〔第21页〕
率明，哲人今日怡一木越文其学形送孵。始何达爆跌，然强子以展。每一学生年酸先生之修金
與别受事，置不多见，徒之所，即给共本人之家座。當日之夕炎牛常下来之报，给绳欢之实光
之点。增大本自九载以十五，以日間亦你，故多夜間受，且多然動受，共日受
具男于，不世承意其予其衣，赤必须分一放受業·即落人原一品子
崇教而已在当山教有岩即俗之光生公，人之日，所德生者，殿哈项南無题文。
生一，如明振二而八级界如整一石一，季您是共广生上『朋模」
夫之一族，居今且人口字中之要地位，但在不德見，查早经化矣。有山那，亦有甜
三·宗教信卿
1

〔第22页〕
之广级，大六世故以上之年达有出称崇教志典。级二极明世六以上且须有子之半人
明。
米物——如拾人所用之朝。
的一—
一为，以细，提购前，上片多教，上期字句。
驱刀——凡·，·刀有招，的二尺，一。
Xx贤子收什人不寻不肉有其酒肉真XXXXX的肇才先生
天日都学1下上地。撑具五。三下上光。
太上老霜，。
A

〔第23页〕
“三）恐上有三路。内有一条去無。左一你府。右一入买司。中心是路。王肆引魂
）第一管請。第一答本第三香先。第焚香六。统五主。
帝全勒
常已人。自立人民了不小点人道三五帝。五三益民。
全吃小克秋
张谷满合源境。
品

〔第24页〕
很鬼之不共游，思·如過大，效外，要息。点變更，孤少一人，且
多，狗不今类，
亦相同，但多裂，如十学形為，些以白布。房相小少快：氏外划将之科金
合得牛热将，给天船具過河颜认，灭之架，保以一十字形损二直木上，意在上可天也·大桥
式阳始果行·肯狗，即就之一始狗肉·北限少罚一增，指区酒，滴血，向
以樂微哲，上有帅名之是在此催式中，互携邀，以狗章，酒米。
拾危驰時為之思相，大率由巫三人合力之。检當行，都外路旁，括一竹木梁，都們然
将，式责耗财亦多，當一家之力所龍任，最多贩案合力為之，鬼返分：（）通湾
。约在元上下
即以狗者应离之须所之，向巫師强，巾带之岗，以悟米，而糟米巫颜之沉很，仍交由
公民有，机思。病起，即提鬼，捉思惬品行·於露天嘴上·贷·附以潘米脊
总留是鬼，共屋之不開省者，云即添典骑以入壶也提鬼，男，殺点，巫日常之渠粉，师一
九能符命
驱答接，崭骤刀，执游人纳老室之驱，人即是商，理然，如典鬼作
口
10
各大特軍】
（万有》

〔第25页〕
出之日·强效兵算，将
且有国念者，但不。
，元且日，門，受時且须以肉三十六次。双師之張装，期所邀之
落位增其，终受自主下有所的
分之重要果生光，：获犹门，求，以及条之有，不以绿也。但之所得其
在据民想蹈千陪。放女于多以得及為学，在信民目常生君中，具有不可级史
之一為旧币着·香火公所有·但零火不以其招鬼上#也。
鸯火者，滨天将火态：央率比告老人国期文左经架一局以居之，每年公共米三百六十斤
一业米您写追拾大次两，安北不名财你值民太，填之一所育大之，不
选不将其死如其像之下即英天所死之於给后。当民给类人之最死者，
谊待两牛购热此一惠银式秀粮正司
典参地，酒了事，以接省位及·第一正人大作，如第一温三绣四厚然。常式果行路
问，单帮及供春先少属下套整，以及太然信琴，片维之久，然後事隆以化看
三初—卫级识
（1）元
二

〔第26页〕
男需女于但其之民版可细也万乘八借民女式际個承上之油三
民安子颜式八大都贺同其我态舞子而#是，不试，短值及，多布。语人欲辨之
也就男学衣首，大学式最水一格
橡中之天学，火烤察
民蓉，属想边品万稻于回何其额式六条山大相同，而光來家者本。尤
类，艾茶以我限大山目貌對币道部
常魂<未免不她
之智络梁#起一然火率不头其省，十一二。如百专属出甜
洛始想光远生，為颤条日之一。共立馨目之翘，明之清明節，以不杂行祭典，敬不到入。
五》十月于六日——要简就勤行一夫，知是日不，向改期行。翔三日攻九日，写
《》光七旧——王節。
仇日省分三次辈行商千日期给一月公。
海

〔第27页〕
两章寶山茂林豐草口福请孜也：
营今年北惠测子报刀右会定释赠行公店士系。
军意區，用國自花教泵，怕押白毛。在平呦，多却那毛型。各部火致相、售比衣
未发学太栏包山收样具属领不无未女子一建
量至是人。。圣人日不二千·女需之。山民婚女酒者蹈少。
来用制少。日常金用湘司驾茶花年账油物。會东
在回野山谷相，委津下八静业。最不多肉常温以
1

〔第28页〕
非-导，·
点慕衣战澄前為不，泰可本经易买，多落外人
工束耀货以·翠自然·信民息狗告之参此放也。宝內無他陈，即药
其工满属稳亦有樽於另一宋若此外一宝宝，如有于女，而子女又已放，
禾版作以移。富有着知语人之以以瓦信。储此张牛山
用以代。
则

〔第29页〕
学至女家兴新洪密费，新部即太区之方曙：新即的，時女家
频）
一上用令线医
歌

〔第30页〕
還夹考于叠用，以触横其結值知由夫方强助，即無有也·亦有契，由巫师代鸳之。
不可须会合生勤者，能以宗然，復有国合，浩不碗，向可携合。搬之女子，於挨得夫肆
以留山安子教少於男子雪艺-文子校贵最男子也男支糖方爱出繁兄女期回母案，其情旅虽费
男子家之属一故，亦可辆散船之短由。若出之方者，笃不孕』该待前要子女，但少之叉少
婚，至贷大本由女方主勤。共成因，给：一夫待（稳其前夫之子女）二·意見不合盐且
要歌堂颂）整其造之放稳耳。
学驰达语，太相，学典地對奖父母之生后。兄有老勇给上各小邪間，农不，
新花，新报矣。新媒由男往之，头車药八片，十六局。
，新有一一为人即之另一）始之及影新期日所得之金交出
艺省揭合密主票人即是日云，每人期得家是之
出方场下发三交得一，东中这要意以票。
安有出。
子，期月鸳寿大董山有打满之考远出文·所府事

〔第31页〕
人以人沿敢精後，地者以白布一方頭上京腰，行時以
缩亦指出措·显有笔三病止一静北孩目由死睿之宗近成醒给
的及。添：共衍人级之莎您具夫時間之久，将深也有园傳放老人出，有一
职+為成也靠死通上其平之浴更，老人上，老人太+倡死人
山人死，盐共都旅士（即人所鹅之三）之目。但不及十太之人死，则不呢一
·
打鐵具打之，周不，女人《由之商）常有，但至少見，我人通厘北福
六斤酒六斤再缘之，不感回共前夫家。

〔第32页〕
由险外日，要务·后佳山最离之户問始行·以一人经室内，持恭式者
抱师共外母以一，《#穴数）見是实。觉在您休息一月，每你他
平十外，】该十日見名字，當，银不必顾次提列，散倡民名学當参名二岛么
丙日内李真互勒。富有拾明内，以猫肉将强。不邮至常况，精帶
，第一育文用反以必室地，只大家，萃一們外，用以条外人不
信民生：询宜魂。值會象，学照常工作，至，停止务·有，中换作。止
花日此念不出头好實即不物找用也。
山途，北汇金土樂。其息金写赏忘不少以会人足防至，在可給员热常石携，融以小有
熔保山育，其四木经读路有会沙票，出然土浊死：致不多，但成色均，名
由基以央其是教英山其向运省，在塔山来之北·因酒民携倡風水之哉，元近山核答建布
人会。此會间老之友每为四十人，在會次死其用，由在人公，每人
六淡牛出興堂
名

〔第33页〕
组运師若昌是日不，可我。倍民時·吾人所通眉之善，要就必老渠行，所之够
歌堂分大小经：大要族堂之鼎行，三一六1大各有龚華之·不得间临日十月长六
达荐增也，我人价参具薛大常微华大#之欧，路劳田，在哲有队之人·由此懋品
歌，亦可得终你山达级，东可名之目结。担疑局款会前行役必多死亡，全秋經房山不短
明節·亦細告人上填培·普新然，俱偏民之填·不微码，石整院之一增丘耳。
具源官之政运。
立容日·暴行泰·即前售照，山民价循撤须目公及家之售县信铁泰·顷
自抵你於牛角，而用牛拾不合出也。
之，则一款合·以现。我1季北俗所還的古俗中之日窗開交6目聚
狂吻少歌具夫女另女男之最，不一是。此男求一女女一男者，经英，是合人目心
歌，且唱且绿，省为以竹简所兴竹，向之称·景，将土，证欲之源您以题，云
後行，至男女處，互，背以幼地，提者，以在地上作国欢，另一八得小旗唱
效牛作也。录，乃至务之田，另女相向丽立，有一婷奇华紫衣，者前·
一的·三百步各土意驾裝船烈向的射，中相呼。女于障不形驻。山民亦有
华即不也有於此新民以者，如那给允日，集念男于於一土旁之客级，另一婚谨
：成手你相挽，或追吻·阅此大未络之背华男女其新始一之天练食可人作者通二
山的野，時存单男女质给以小你作提语国强互相：三目尤形然检组射
夫之有之夫借可任。莫之或我人然逃茂草，間可阳界少，但不

〔第34页〕
文期，以实器列应前，由最高最之巫師主持所典，授会最省以作方路真技巧，给酒肉，一届
一不治，放贺以組向？，友守的降的守未。不相于之為主如藏事确
信是浆，城門品，自是总成。映一做小不总之事，直相镇用至耳经覆
智十人。售是亦不少鼎用物，如精木
巫念兄是，以务加歌之人·此年男女，热，景在唱，至保夜始耳有质也。
是也。，自此而·中即可请思写炎。至下午穴乃称路上·以生络口·到
巧省，左手一木假具，右乎神一木，泉中奔出·兄之学·成以章木土居，向之绝打，即题之国
人二人前级面一孤先格之田坪中，田治而行，行時日中论有開，名的為典山有一以以么
经一日之目，给图]是目有十给人，祭馆，打道学白之妥你
起·即渠伊之間上也。
共邀中人·可以的其人之局，此得非的如子，即可衍其的地大要，且日之夜，
息·亦有休十日，仅再三·如是省三，综計一月方始体在此留合中，瘤及人之来
省多至七八十人者，大，幽行中治尘统竹，城+之行期以二日，下农了
禅大现也。经限告果，以一红前，次揭返的按序行，再欢身的龙之资华县子，其人数您人口之票
總竹，與巫闻手中之报给辟，口中大經，者然华明路>青华情侣之吃吃笑擎，可
组全紫兴，先在大行条，区所尊部·#男子会自最之轻地张花·土最
七其他俗尚
.塑
110

〔第35页〕
火牛由若曹姆题之也。
放。现之八中有十九二次官下部行洪合，老比中之考，共
自公，年可敬米二百斤以至三百斤。倍长由尝以的能一雀可得國十一二元，倍是信之，分学
之加一公宇，（如银醫之『然）即后共人之驰。目公给民所以跟伤此具民之
其客用一公孵人·如司大答火岩答火公，如巫先生会或惠公·此外如司放水岩稻放水公，之其
十二代岩，外家不，亦整不了。
被人皆岩之赔價或糕郊，至繁。人岩圆须出·被裂者亦须出，得著被殺之界，外家有上開
之核或以還用也，出障之前，不将於卢外，以衣受凰有取水和之兆，及事作，不微恭炎。信民於
直待不成宜告播·乃復重干戈相見，是殆所知验也？巫師和，组有决定大，蓝可
。有隔最門方，而部女仍互相牲。最門中惩人，萌之架梅，在强時，經方不相
考，奔类。請女不参真敷門，方敢方之绿女，奈不加以煲犯。段门員如母行，鼎伏亦不
三

〔第36页〕
的如惠，他們多想辩法。
我們事教育，先人民眼面前
借
引自胡安再教育
三

〔第37页〕
恐山《包括西的氏强、黄、华同·类·陳、·成、、邵王
的當民，也天绝山售因他們具西山借北山备是同一宗支的，婚五六百人奖东不三国人稳
跨曲業乳三，北山邮获是乳北的一袋山网。：他的湿先·是能洞有，园来的，在由江的有自
在备是見不的而在曲江究昌的各城所到的兵在過山山省所見到的是然不同。的江乳
我人的旁察，曲江的三十大，乳源燕處的二十四坑·昌藤岛的二千图玩·必恐山当格的分标，部便是
国千人·但们還常常受近的八售的，他得的曾答服以於亲，都不全的烈同给八当。但就
大岩石·保筑、大写魂·道张、白水坑、三冲、桐油、将黎、略，长城最梦·们的人口·不
北部的有信蓝，超山倍此一，值见於语山属的茶坑、唐、旗、水四、德岩、石哲·坑坪
呼八偏感指。他們兴我人對，自是山，而且再国的暗示落一央非经。我人合走质
oy）。借過由甜]，变示是非我族倍赞於八给，也有一與伍的示
当自承远宗，我人列於深山告系·開拾八省的起，思指蹈北之山住民西名8
就我人的防間·当不。他仍是有其「定神单们是八都俗】修且受八备的屏斥八
山信·之酸化的一我人列之於“牛山倍』恐山备系。山縣志所引题的文献
效阳，即粘除游腿·得，叉宅之美。放目山热·
山带，居定冲·皖山效有地可智·即率学起结住之，经肠作，亦检用。男女衣景·你公校
粤北之遇山禽

〔第38页〕
最宝之夕，是稻作参黎，写五具二之此。在山中
。做人的，每一银康的子，大板可以分到五放至八放的田，银款的考治：
那可最必因微米的的售促靠的保·公然，山地的，自不及平，同自绣伟的梦力，世身烫终平
山，着馨於加可的地，他引的数米是有盈给的，他何可以全朵会，隐然也以王蜀会韵
山临国居店的佰，所唱可耕的地，恐底了山的生世八备官裕，电倡以悠每
的能。
姓在中是粒一驾，姓多，許是由会朝的，专中的文颂可尝考级的文的，终柒
当出，材不离。八此，山都山也是此，再如都以尿王鼎学始，如不見终际。
山的時目组久，温，他同化绘留。如唐母二姓，八标值的馨，所以落延的经山信，世承盘
人名想。共中落化於信就格来化者，也孤谊有。如務岳主絮其昌本身就運人，活在位
中八姓：粒三勉最先人的？答，州府忘·有称二络的
山采
大
二生
O-
10010
100-
1100
100-1110
100---
货
-10
-1100
-11:0
（斤）
（止）
（止）
（片）
（E）
（）
（止）
18

〔第39页〕
缤和八接修淡有期式至帮的街值和人需*是标而不，西出值男于的上人前背
尔目条所留回的請女下面不钢子是干狗是#必质药的作，北才及人山
但会，有应创电章天式的，最孕的有三十六，少十五射，初的置，你扫上中下三
當的一是不同于做一县之也各华的有营男于除经以管有外，一人不道。
私他爱来，已是十足的自不给有什星的不地。
未有當累。還有，一报的架下山，是能够回一小小的不淌斤的包，很一中发，规更爱力
木八九为端，博一工下山工类六七角《忙曙正此》，一公光省大

〔第40页〕
一于所二合一洛食各有所即有存，之人的最枝，
季。
点哲是由師担，驱手刀又将苑，自内谊门外院中水，以刀具
巫如果死者已是一遂身的人，有一開天门的一越况。出之前，得经行
需人死，即约最土三隐，友隐的，张平。很入，有你八信「老人的智俗
。婚资一的父母自立門户，是八相同的。
，是强手婚，所霜绿贞女古大已先。得腾落姓，同是不相婚，她世忘
方的多，不管半的是男方边女方。在西山信，夹必得同浴一吞的鲁爬可以做的理由，暂的道
“界的尊所古借俗。過山伤的，由自主的多：很易顾候是由女方出
是合理的因靠数的，由女求旅当哲的的間·是們為事有必有必然。子，
宿的龄下女运额培的生活人所马媒坐的友孩已在学步，女孩女父贷阿公然花国山
上中
经山售的大致可以在至主的形式下，各得耀在山道是行一失类
的。答，在售西当所见到的女，是出在八非所居的蹈优目美觀的多多。
山售也想谊，自自，不向始悠山当的了是涉有的。山也便挣售
也里是得不每，只更有十抓愿的曾心二個托了文关的去本可以二但人系智他做酒
供

〔第41页〕
给的答，终古玉德木應·木二月东商像旷设生术一档，消五消一。道社抱尽道
四十五动證，有，有王，育太上老君：另外有一福横的动像，上涨三四十他持拂
人信罚茶抗的馈，正他北大平·宋也是我人所見到的一回重的浊承。立于愁古玉《惜何大王
人的靠，且有可以人灭的一般盛。
驱行“度身回，业三千，在七整夜中，恕集，饮数，我也有瓷的。山
日——老君第六日—問天门绍七日
的是十四人货期七第一日———小：始日—
後·短可总具宗發事，同時在近會上的地位，算有面子一站：皮是非有的人，合具身治事
易行成的努于鸦答学·即可王。孵王三四人來紫作法事，仍期三整衣·招实魏题经造王议
的崇一「」艾名小登料一[身]又名大登王较
。山不佰道公，西山汉公。
如的。山于當，不刀静火的智，可知道用料，踏也是八信所不及的。其的得期，架的
勿所有司须至出给者岩仰旅下本功推此
教打不得有（中略）如有不你帝令仰差日爽使功督安明玉息門下律贤後行天
国度花各處一百二十徐克王各一银兵将经斗局草聪快代等弟子OOO动受，玉鼎律合出兵人治
王溶正欢元始天你符命告下合出人兵局游他軍些补询守家王有請行行出入版
北邪院境内给用鹏公际一道
的亲歌，是首分之百的道歌（符识》於式，叮父多参少少些家的天增说。山当的二生
五宗教信仰
—老刀山。火門张站一形榜文，如此的文句：
大封：第三日——装给四日中票五

〔第42页〕
以下的分有（）（地）天（图）（五）北
给在面不有福，在和商年普歌的三，曾，也可引此像一個步些。
人為留人营为外有“南，也是他們的必称，激任山行，情见，条那，
贤文却动恭，老整的误，所以她们出的和的普，有些非我人所想的解。
山循的文北水，是绍于八#器的：地們的男子，若不多十人中有一四人合给字，們须的是三学经容家经
部下了。
理，两人相向，三#民向四，一四三，一民园光，九反大，印花作，不温
我携于。直组来。山。天地张之。看日間之。微力以待。
明琦二十六好明量。
大天宫下张
牛太行施留公把火年火服a申子同禾正生次
宜项大华。四角出火。回点门然水路得货卯二天大。公
六支化：
聚下。得来道中，來到臨前：，大排兵學道：香花最是浆部。古

〔第43页〕
和八信：
我人感的。
，一像再傳，管然有不少的始。再，们或超們唱想渠的會罚，不急我入所了得。下面一首男女我唱一是
十月期當。十月放了。一日#高目思。国。行門。行经門千人見。千人入
耶些自心。主人能暴。去鱼路上给喜行。上頭自去。不使竹治·。
部是不霍等作笑时。黑久。马上指久居。码永吃車。微招和惑。級这思
部來。相局引来上细勤今地下人。，绍作笑。领上留舒申在上。部作笑乘
。來。花租竹。尊斑门。是身不有？後們些行。今朝邪不来。
來来。莫打們為卿行。門前福初多属。吹治世跟行。今肆若张不來。给不把仔信來。九飞竹
到月不見西。手品朗板靠。人德村花染柏拭自助自山四人伴。治翅行心受。
村好作笑來門兆開未到。凹當安下年部安。
女唱：山上井水常常论一我的网哥茶。上打想始，我何寻的子来。
男唱：练子称中阿哥？向哥很中子十称中豫哥上由乘我在山上等你
基是由密木上来的，共中如些刻」路范体有十政风骏之多，东的答本也抄
解。不怕大案扭，冯大唇吗子。高會。上村呼级去。下捐手仔宗
。。。>。
到地。了四人共。乘愿成可然造過仔。

〔第44页〕
照微的抄
我人見到的给，有三都有的具，大致可不乡。共朋宗明的纪元，相同的，正忠最定元
读很山如宿百姓世人结靠备急究不荣人交婚只展山内不局國宝所管給祭
运山播王路子孤安居少及火级守所给山压自山应监票委学致遗答自检身社公地之人部学
火山田抗界夫露各照律合人山田地猛鹤王子抓承管冶合行四家天之下明山河乃保
王子部之招管三银以下之地乃当民精王三度上张死一三千补合条人山佳启刀
整沈包黄学超朝府宣鸿离各官得水世今错山田三以上之给田二尺水三寸付水不上
警合軍路司放党一佚凹背山白之地安启富女生是六六女王易各经
合政樂理始入會密山安住然月路人供退與伊夫姿食用搬会白共文八十高雨官二品指
是出整向前日住富女不放要此女端于我
王些整口即离王跟教葬朝下先准最立不移我有蹈之分勒合窗女带來如花似王作女体
下血随地大氏做涨抱往岗官格因何得商王頭级花主行合在的不敢忘主款以前给行
花恭行宫宝语興花大不其人苏强馥心内恩想生之功商大用將口交殺，王愈大
朝人經人内宫還食美待之价如天坐朝合彻以险须路福奴政取商花官主大想意忽百
日，王有此靠火今來投發必定也晋間某日有過朝而國君蓄此主经左右眷欣论
丽去大各超圆门外王舞如大海七月七变到高王中赐在朝得整
王物警恐未高王頭最何之额再感往毅之頭不忘击之息哲小给往命套饮念食之以尝共往
定元十月廿一日原旅無，准玉犬匯爵朝王质中外主之照在志
七皇卷
王有此就將宫女恕之贷美入内宫实观
lio
回

〔第45页〕
今正大將写殿使李行恭：会黎群大夫玉国右肯合人帮宅都右勒知能十三姓子学
何
下级士点居
前官品经名门下大将草具子士臣恭黑定姓名世璐封經圆侯门下大門下大士原道門官品门
待食邑昌化夫人（一）十二另姓鸿名世封园供究本司植州石失人监右仰经官郊
鱼都导軍夫人，（一）十男名元封定公上都爽人（）十一男经四名允舞堂国
名元都支州王化夫人（一）八男效超名環封都独究圆公知州氏夫人（一）九男姓湖名
千户福光本隆射官，（一）期六男经那名国大食区一千乒都（一）七男姓
二另经沈名知展食五千轴克刺司為大平（一）三男能名封常金三千祖史
下端上各官信品看财除录等类乞者
）准灭時不采率王子做時出语近厢译园裕民织宗届右命前豹合，王子上乞名
文尺任征王為子瑶堂新竹木霜液宣学茄茶接禾餐答腰不之家妄作名攻行
山自不能做行（一2准合十二子目荐终不許民族交者：一》准个游山林不
绍一胡身丁央牧具或往來经山答不银行《一》強合十一姓千孤
爱轉领大招石单石巨赖伊十一姓子格励長最吹笙引出六小女手把眉身花发志
王子瑶高景试後代府官之主念展之人特典律合由最于振十二姓子六管山刀崭火经山田荣身活命
惠門大影下金路邪准医記事翠
（）长男姓经名四驼封助国昌五手后充刻史（一
南門大军原竹率四門大軍下乘安
..
品的不在深招湾

〔第46页〕
大得隔，上處之寅，王時秀稳奥房，三目三夜，回王安，，
，你收浆正易將都王船，大亦冒大笑次类限，時身下水·大涨去，我作济王内小巨，晋有
期，内出路三日，人条，收得紫可得殿前六口可始文，名驱王谨满之人，告王，
内，舍同及大軍胡中何人王，王即一“管女興，延得玉增，大
，具官同坐，具国王同行，此榜付具子代收信。不损，先王被国案王国版，玉
俏人错山读感学件，百不级害镇主，个裕人將古肆阅朝王市装山岑总木淘待，
超牛不上，打马不行，民水不上三尺少，是负端，二十国组米裂典猴总仔共，有不王
古大王子張代平安，管的吃田，曾山吃山，管水冰，有虐田除始王貌。朝慈九霜上·教之地
南京王场下古文道落天了十三省各治山格人收敦，悲协场人後延易玉法不母泥不
是永上的一文，追依商的把它抄你如文：
潍京纤鼎助下概古榜女
意行收前朝古本仰出今纳物来開愿日，太桃本情街自定今人学

〔第47页〕
是滨身外追速地大。具有大宿，治（今惠限）有客。當然因人物文
的一省，是魏货台山》城江局乳安（今荐）蕴州七州越
代玄大門州愿官克，郑内頭目三千大户大自品君
二官女茶起常大六女，十男经蕴男经包，五六男
给育灾耗公使商，题今检山七，青竹林中，白宫山石，給付六姓人，下当知
女居上限营交期运周二艺至出穴坐六男六女，级具补身，准至粉付六
晚独当目，人承领可得，大领文·难，大哈哈，忽二营女身花，长木
质靠五花行人
然太八提

〔第48页〕
手共，不三塑得其之法，燃规無心然王其。
读的图聚敢。山信是不是愿有的土族是不是史精所的前经族？由文物的微，部催得開候
民族的越具靠大，你是成中民族的各旅点激交的致，在现今，人不必新民旅的分析，
除卸我人以外的能旅，都不拾一非類猎，省已是往古的，用不事究酷。要而之，我中
當出朝在生三手在一窗，
第不子歪一资，盘帝宴拿名來；
大手媒第二童
頭物是人委布女
后看万来人。

〔第49页〕
路山山二之山中，省八售之聚居，人所身达神，對有
完亦不七至高已
者豹八首。此外民酉有五百俭人共酉北券有三四人，就北之倡，作一之活計。
曲江、乳、柒档、三，所七匹，想叠政府之當，在曲江的五千，在乳颂省·的六千，在
二小人日豹六简公会操普人地之今存爱殖不牛共。
，太吉城标之有八九月，少致中之多至百后之上，则超价也山释志收：門有三小柳七十
牛水除外亦百人或多千人。其山答之小及神等，则七八尸尝有之，二=十月岩有之
此醒激者术外來生目题，移乎既是，求一饱，因之不良，命日姐。面教婴之又日签温人
桥律一平三百他人统人龄二十八华华置地司北，严一九九户人口七国二人·究共人口之
塘省前若靠领综八信之蔡区，共人口字，就人之置地司，在五人至五店五千人之
各联之运批浆之电心一曲江乳·昌三之地带，一给山山，三之
此八大又以油其始，共他七其符。外連店三桥水及山之牛水
协，南江，，八，火端坪周，大家，以上八，史有名之八大
北禽之散饰现状
一建三属

〔第50页〕
武名戴我人足然康至睡存
组管，师，大塘玩，抗，，，田，中，桂，统，值坑，置坑，背石，三未帧
风水回岩。石·大，，坑·沙太玉，愿城自水戈，标
子，乳绿浆由跟，大三，酒，生同荣。
求，自吉启，火，大腊，中心，借裤，上乐抗样，中案坑·下类抗
火然溶，菇见，说水，大柑頭·良羽，火神，魚雾，平钟·后坑静，竹静，座刀抗
，田，水排，山局有興待，大你，，太古待弯由·
山坪馬井抗，，抗。

〔第51页〕
四大些政，不人匹，论三十六抗二一十园坑，要官款山中之字已。
背抗·不一而是·亦有此以此名·後隔期以共晋相近似之名·如继背管，道當之，所請之
当延中之行政局理，如上所各抗，曲江以之于曲江，昌乳敬亦以之各共所，如糖筑，国坑
抗整坑，尼溪頭坑，大京山，。
茶坪坑，水坪，背坪，中心坑，上坑，下祭，田，茅坪坑，公坑，些背坑，中抗，赏混坑，背石
格

〔第52页〕
之盜切孟氏？不教是也。
其率土之內悉吾同言念尼父有教無
引自胡安果辩导北毅育意見書

〔第53页〕
方。也會少。如果定人本，我人所求的力的，是行的念加大条，论，九程
及现代的表（BerRa）氏·也部有间一的有些完的是。
（Jen ranMareArutVoir（FredrichWheAuust Frohel)
陈站，且您他天人（eanRoaoe）的当做四方人的代既殊值的
人人所共超的，所若的质是功用上的不同，或希得是助是善行—人性本曾始者，記是抑向恶行十—人
命，结合那到會的稳，全签的泊了人的，所教育之绿事，也惩纯因此的在理合的
“來因政治上的，人本普其承，本加的些1的，來趣合赠人考
，虑在還短的信念具見網下，会成阳偶整燃，孟子烧代获前一弧人性本普的，有子是代表钱一人怡本驱监的
然的情形商生酒。
上豫兄的？是總我定逛人间會後。我之所以如此，是肚命成的，我隨人细生是的，人到
世一向是善的，有回十，我一世是普得易且苑办的，我谊惧和過意的行勤，哦什些時快在自己
疆教育的洒羲及其实施
一教有教育
胡商安：

〔第54页〕
的本。游如是是夫的收覆，歌育便是夫的能管，土地的閃拓，都晶的报，更是炫前的重
原是政治的一，政治之於教首，或省發育之於政治，是万相用的，是同一的。数曾是致治上用的手
是普發育工作來拉行的。因此，我人您歌曾·百帮的意到那政上的嘴放。一秒，育
孜的實城。另一同，#人所教中的一欢曾，但不落人形式曾的，不必
所以有发不是地都上的区城，（如理南告）是因他垃們的值民，也爬是人孤
兹所手的恐发官，不是開内的某些地方的，如所的廿新背
定的。所以我人所的路教有，也便不是一人常道的微的能所可但强，面之，我人冷
其贷我人所出致肯中的[给，不是的地上的用北就人】的方百—称其地佳是的
一委[治经教育把於愈慶中央目报，開宗明的句活促：
先管最發育的福，在我，依哲是老的弹。三四年前正當「恐显歌育一经覆得功的當見，我窃
下的性Sesety作，了验一大的。
个究党是道全的正是功料想念上的原用因经教育一圆的示，不因不由的有如上的
的进合，當给旁一面促是太於现合我們的吐命。用我人终合的惯找，我式的去合的耻
抑是行的工作，也會签的加盘。俗得：得瓜，互，由终费人去太经
成之地·隔於炎，而致力神之疆，為前上念静。
也其民，国此也。以吾人既往培具史時目所限·力近题，未濕。今省都見，共九所
收育一授词，一以示我人既之灸然，一以善人今之。地，圆二司一也。土·日土
二边教育的涵展

〔第55页〕
指放生普，在四山隐生后，大大的有不网昆间一地战同一民族，山奥山（*通山
（二）的不于借客木理给要费是具時』的各寶。即如同是匯国在北
今我人及的游，至少有值得一绍對的避免在滑汇物還件具的都市敢
人。以此铜後，起見于推选恐發育的方式莫拔巧的题，就了巡愿四偶学多多用心息三不恐
笑会高元的容，將它劲一得模本不用英金的或，它那为觉的整位一可隔冒不此省垃使用跟值一分的货受
同一式中生酒，绍设生仟何敬化的作用。還里，可须鼎，但以的信用作，如一
了答同來的人在他們此价中是没有愿用的，任是中品或大耶鼎生·回到他們来的生长地，仍待
常服，是他们有好虑的或且做是妈大不的。「逝一呼，在他朋是用考的映的
都反感。经校，他的子，面在他們看东，快是阔他們的子女，阻止他的子打柴拾罩静
自有的文字，不网文，不同用，所以用任何形而上的教育方式去行所歌宵难，落得不到救服，
，若多，川底，共冒苑保各氏他仔给文字的用·超的感不到要：有少敷是有我
因地之堂，也便是我人於過教手别忽的一事姑儿文字的感用，就我所然壓的整验，
要工夹。现今路，我者歌卷行一得微的工夫微都。带是，的之不，的精也，斯物之種
晋人今目所力于山民敬化者，先之興利除病，舒召其循心，渐武教其向化心。“見作梁购北程
三教育的施

〔第56页〕
的造，科素得若于日後必须自日你，公可春品的宜自然我育意也
生向信商的路，老给是信計的。时略亦可因惠宜的行公民：物修题文疼的我：为
立十回品應，您购如水，以一日用必醫晶，平的展，在付貨受
（
著易就得决，防往射如道，當浩疾行天花忘的當見去行，是不用费什敢就姿得大的
要的，可馆意的助意，一，不免會生障的的。我，時來，任但图問，恐
工作，也得因還宜的盛阵以：示往的理，饱的区，以及饮水为水處影，是播
部先的得：一）請周国或考词的组：（）道教人的最政具统：（三）當的是
#答政社的请，合亮何以有一文，北于一開的效，录会三
落干销垃，细川间的晚竭推，全局哲启·地的电方武
是吾人之阶教云，非营本交学效化之具，夏事挖侵合数化之局·，激北之具也。
四
育的開展計
（同上）
四

〔第57页〕
當的自。各各腰一销定络，冠党一日观，工作人教
#致向化的功。#在实信医所的肯教是分未范站定期一，国雪交通居新件的
小席落為王的债香，保德，生，答有一资的人目，他門還的在民生具嘴當始
出工作的開圆，它的工他，且見共。色冬于民都間建罪多多的谁里他。二）
（
究，乘凡日用
五
限

〔第58页〕
放，愿人公区，分三
教工作以開月家三借月宜傳，以後写明，象中心区教前，海一年公推概期。
》
后（）海限
中心為质（第聊
满山后人局地
居于中绿下
#工险的
国：山居人民
若述必须自
（年）
生：省行测事合作增
厦人民（乙
六

〔第59页〕
（）一
语助有之小之级阶政共方式），耳、有是鬼之安物
B
工作，在原财上增然山经人民利·山居人向归心，美工作恶昌，：A山局人民各经日
其教组為工图，：發绿一入，曲生任考，措骤三人以数，保
理員若干具（8）均教為山出
工作
改保指食一具一理具助理具若平（1p）收生計指部員一目，理助现具若干员。（6）城数
一山民工改所主、宜博抗處园之运及山民：G、教息山居人民及文
自人生济：D山在座E山层人民，各生（由
代改道，带质要，，收，#，刘停一场工作，由山住民，
還题致。[7敢谊限人山行教北将数粒教最始藏主任事一
之指期
教有写主·面以公民文之·拨区工作，以公民教育主
培良新，国，供粉山民良新，改共典事技馆
七

〔第60页〕
之·過限之中心工作宜体，北检间工作為股，列明之一為
实免赠墨定其序。
长必须行省，得最行之，（工作人员亦得就其所科。级兵卷行）各工作，由
—儿山疾要里共一切得致师，票作問候，以示奶，
请搜读意数化。（太）察山小写城，充是·着。（）家
宣
同食
酒格宜称
游生宣你
（）
一品个锅

〔第61页〕
列炎以期之则為：
作或夜晚以山民。（3）教——微解除山民人之国，教若干小匠，哲
山民工学-—期小，山，始题合作·民校，以官胜員理山民工总國·用工
（丁）部文致（1）子查11查文及學見目，能計。（2）理短小學民得及
—助遗山鉴自治全安及公签事，因利以網正迷借門等恶图，以成善良以俗。
（丙）公民教育（1）是行旗升常缴部及起念目清动—按時行常當告時事·以加山
曹。（3）示——写愿检指行生事旅見，给一植第所，或特的山民作生示。
（2）欧度身1特岭之涵气光·促所及污水之启，欲食生，场置检以信医知生
<乙）育（1）酸立生站定期各浴·免治提高山民此公共毁之具超具信师
恐小本生昆贷款，以合之不是，最會及，以阅而除。
民）会保小本生款—终信用合作，生座合作，的合作为管，想助超合作
牛比。（3）提智第—力需要·以提倡前，必時得欲品此或還以
当·均在之额，開您山足，张助山足·静读馆具目，特敬提田，信格据·是行作品民觉

〔第62页〕
教区的国悬橙可就其额大的。
陶太大，周有百里以上的距，也就是超阳個境以上的医城·造且人口余多的区·就得旅欢返，
乎經含的民胜人員，且如果该有越站所的财力，也佳可特的一山民的家座微當欲旅的地方。其成莉
生
生数育
六
在學街上的運用
诊
保信院
指
教宜的酒及共置
营理品店
行生价
指防疫
組级銷合作-返销胎山泰
凯缴消费合作肚-分配食用品
借旧合作让-作生虚上贷账
您作
供给經臭税子
女班
民
小
同第合
各品會
公民教首

〔第63页〕
中，此一作本間想的最後對的[先：希然的数育“政治家以及我們的歌治的計崭歌曾的
，是不適宜手担需段曾的工作，人去人來，然的给加主将人的。唯其如此，所以我在教陶
以之，的狗事特，仍是得共用的。因過去的，大都是立在通都大邑，粘是由還板所在出來的人
是凡百事業成的一大要。事恐最的人，最本的是游的熟情，任何博的容，如果有一死生
最後，到事敬育的部通，還是全教求逃的婆前，所[给政在人」邪在人公人]
强的束的箱图内，也自然加多一些大可不必的顾。
的时，在政治的狗下，也就不能光分發幽它衡上的感用。致力最我育的者，给知此的分拘范的
原恶，老常致观，于會當做你的爽示。其馈，都可以悬節來，值不得小题大的事自。但
也是南人一很，如果换上另一鹅朋的份于老表「松子，得相人给的立活，追昨于會微
他们效商子：如资西货的留民，他們也自民。老管，和我人就省炫某也是山人也是江国人
百分之百的在用落。我的惑見·可能俗，如貴州的当民，修们自是當民他们概是不别人
人我兴想，不滑想前以虫看待他人的想念就得。所胡當类之，忌見官文，可是在上，
另一数，就政治强用上，卸有很参须事张就的地方，即如恐民間的得開，其人各有孵，各具名，既要
人看來，至多是奇的玩意見而己。
的本。即知日常用具，也在而不可以出他生助蕴的微，當然得仰具有的鸿人，在
遗化。或者另一群和饱一尊是近规谈。至於宗發独具經典额，要是映示出他的得仰成且可以验溯武他群
化变最，是大有得获的。既是一方機物，如果相心的就它的教形，來相此败，它命你，此一靠出一苹
暂上的用，我人開是最敬育聲中，赠玄於交物的具整理，此之事，於提县票的文
七
人事因素的部間题
恐强敬官的葬及其管站

〔第64页〕
（）（。
，[行]，事尊「合】，第济于『付]翅合」上的力，是此花在[用上的太
不命的是我們的代司质社會所有，冒的人（其也是律轻的人）起的现
人群的磁章。，我高田一些我們干敬育凹指告的生活片段，來微本文的结东。
向浪落的。另外我們不有多的正在身山恭院，木其息另的至，一步一群印的线钱上稳
給我們背予我人一個官無用的借。共，未免悲选分，量是一都给的（更祝把是少致的）差
我是我们干敬首本当岩·人太想了我人的社合，努一面也就太于迎合了我人的建会，自会其，果
的，但是我上所的情。有多宵年，他们终都奇的衡勤下，站算他是有所面來，可然情的葬
合的人，的與過正在啟還中的拓殖工作。
赶愿别人括當北倍要的危。欧想想，不生然的造合人生的生活。若然，四心
安安染的擅也你的生看，所一提巧的偿用，不有人在论那是了轴了的勾當？可是·怨数管的
，有了還一靠大的信念，苦得让教過？间的人得，也許會在一旁银笑身，是很子们的身
。當然，他行亦有他们的榮慈，他們意在天具道的人中，他们是在學，得是在以算目
最近的一站，看曲江的领，至快赶照的延到一是。即加吃低的原斜
供拾茶款的地方：因本有人家在路的隔伤，山民是微居于山披的们，也就是不交酒的地方报
生活·具放在为一世鼎上。绍一或一强板，得路上四五十里際，在還国五十黑路的行程中，不会有
们是居在高山中，所都市文明的·是梦想中所没有的：急是自然的生，人的文化
光的西及共汽旗
——米·也得上园五十里路
111

〔第65页〕
的間！又登疆歌育阅题中人求园泰的間题。
？教言是迎合』會的對？是幽一人性的來，，监敢替我人網答？指然，又光歡宵
，於意乎他更公误期的我自侃我自——不藏记，党深保的在心衰活，一人任木？地人性本
社教的：一不容再段，黄合之风，已是风空存的了，笨至此，超那還公象人純坡教填的献
人民餐處太少，《监的事菜太精巧，用的工夫太忽。今之所运蓬教云者，千萬再老上运

〔第66页〕
德。
國國土以内者早已為一整個之中華民
民國為一整個之中華民國，其居几旅中华民
其寶凡神州之赤子，吾人之同，中华
引自朗安进教育
厦

〔第67页〕
433
BC
593.62
