卷三十四-掌錄十七-藝文二
藝文二。民國新修合川縣志卷三十四下。邑人張森楷學。
子部三
一得隨錄二卷雙鶴寺原刻本
清蔣璧方撰。璧方有《史論》，已箸錄。是書乃就其讀書閱世有所心得者錄之。自為弁言，以一得者，取愚者千慮必有一得之意。隨錄者，隨其所得而錄之，非敢謂言之皆當，必不謬于聖賢之理。第偶有感發，則書之以備遺忘。雖未盡先行其言，亦姑先言其行。使他日有所循逐，不致肆然自放。舉今所云云大悖之而不相顧也。十年以來，歲有所增，不下三四百條。戊寅家居，特分其切于己者為內訟，存質切于時者為憂時，餘論因讀史而發者為史論，已去其十之五六，所餘隨錄，僅二卷而已。今攷其所條列，皆立身處世之要粹。然一出于正，絕無性理玄妙之談，亦無世俗禍福之說，更不襍以異端荒謬之詞，洵為儒家種子。璧方之克自樹立，此書實為之基，非泛泛之善文格言可同日語也。其稿亦為璧方錄副，以存于雙鶴寺僧益謙所。益謙為刊行之。見所見齋童序言，餘錄待梓，當是文集出後，此乃續付手民童未及見之也。
心法切要一卷張氏鈔本
清張興儀撰。興儀字理齋，永里張家橋人。清光緒中州學生。嘗充本場鄉總，以公正聞。森楷總理學務時延為中校監學，亦能稱職。然不知其能講學也。此書乃其孫德尊鈔以交采訪員唐樹德者，有小引百十餘字，略言治心不可無法之意。無款署年月。以意度之，當為興儀自撰，內分五節：第一節為初學心法，以靜敬為主，而畸重于敬，是宋派也；第二節是執中心法，解釋“危微精一”四字，平正通達，尚未湊入單微；第三節論中和心法，謂孔門獨得之秘，實則添一和字而已；第四節論誠正心法，又兼大學言之；第五節言勵志專心法，則興儀增入，頗涉切近，不能閎深，然當人慾橫絕之際，猶有能為此言，身體而力行之，雖未能脫宋儒科臼，亦風雨如晦，雞鳴不已者也，亟錄而存之。外附一紙，為德尊附述其祖父得力之由，今亦附著于末焉。
家庭格言一卷胡作荃手鈔本
清胡培森撰。培森事蹟，具本志鄉賢傳七。此書乃培森本治家格言之意。用格言聯璧之體，手自編輯，以付其子作荃等。而作荃轉鈔以交于采訪員者。其言平實可行，而義蘊閎深，當在一得隨錄之次。然不雜以因果報應及功過格等說，尚是儒者之言。宜其以家事治聞于城鄉，而作荃等至今尚能守其遺教，不入于邪也。
錄錄錄一卷張氏家藏稿本
清張森楷撰。森楷初從湯心銘遊習，聞立身制行之說。光緒四五年間讀書成都，自恐習俗移人，作為日記以自撿束。凡分存心、行事、出言三項。非在此列者不書，而心惟自知。行事亦復無多，惟與人交際皆不能無言。積之既久，有得有失，皆具書于篇。時相循省，雖不能為嘉言，而得人之益，或招人之尤，具在于此。亦未嘗不可以為監也。
右儒三家三種四卷，附一家一種一卷。
延生集一卷劉氏鈔本
清劉正德撰。正德事蹟具本志方術傳中。此書前有正德自序，言年十三操道士業，聘妻不娶，雲遊訪道，因范輔臣見李觀洞。李授以丹訣，及數理醫學琴學等，仍勉以敦倫常、積功累行。乃歸娶妻生子，因輯為是書，明其所得力及前後因由。書中有白雲寺五問答、黃帝素問養心十法、卻病延年秘訣、百字仙丹等，大抵于飲食起居、情欲思慮之際，養攝身心，純為神仙家言，而間及于倫常道德及空虛寂滅之說，則參襍儒、釋、道三家，似襍家矣。其書本所手鈔，為其子文樞錄存之。
右道一家一種一卷,附一家一種一卷。
陰符經直解銅梁洞道人鈔本
民國譚教正撰。教正字遁九，州永里人。据本書自序偁，年十四時學商業于某甲。某甲素佞佛，好布施僧眾，因亦參禪靜坐。年餘，有同里隱君子某博覽三教經典，言其理正事非，乃有遊學訪道之志。至年十八，遂輟業，遍歷陝、鄂、湘省三週，寒暑無所得，復歸理舊業以行商。至嘉峩、下達武漢，所遇均愚人俗子，不足語道。久之，至京都晤西山仙翁，方知道無非氣，而氣有子、母之別及玉鍊、金鍊之法。方欲從事，下手工夫，適值鼎革，避亂回籍，至梁山之佛洞山，閱《陰符經》數過，豁然貫通，援筆直解云云。攷《陰符經》之名，不見于《漢書·藝文志》，而《戰國策》載蘇秦發篋得《太公陰符》，則其書當在周初。而《四庫總目》偁舊本《陰符經》題“黃帝撰，太公、范蠡、鬼谷子、張良、諸葛亮、李筌六家注”。《崇文總目》有《陰符經敘》一卷，不詳何許人撰，而敘及太公以後注者六家，與舊本略同，則當以六家注本為最古矣。然《隋書·經籍志》有《太公鈐錄》一卷、《周書陰符》九卷，皆不云黃帝撰。晁公武讀《書志》引黃庭堅《跋》偁《陰符》揉雜兵家語，又妄託子房、孔明諸家訓註，遂混冒為古書，實則皆李筌偽為之。据《集仙傳》載，筌于嵩山虎口巖石室得此書，題曰：“大魏真君二年七月七日道士寇謙之藏之名山，用傳同好。”筌見其已糜爛，特更鈔之，讀數千遍不曉其義，復于驪山逢老姆，為傳授微旨，因作注云。故胡應麟斷言《陰符》託于黃帝，則李筌之偽。而歷代史志皆以《周書陰符》入兵家，《黃帝陰符》入道家，判然以為兩書，與胡應麟說不同。朱子有《陰符經攷異》一卷，“定人以愚虞聖”以下百四十字並為經文。《語錄》載閭邱次孟論自然之道靜數語，雖六經之旨無以加。朱子以為然。楊道夫顧謂經無此語，則是驪山老母注本止于“我以時物文理哲”句矣。故謂其書雖偽，但時有精語，非有道者不能作，則其所据蓋道家之《陰符經》也。同時永嘉人夏元鼎箸有《陰符經講義》四卷，純用《丹經》釋之，末附內外日月聖功等圖，乃又變為神仙家言，與道家、兵家鼎足而三矣。教正此書解，正承夏元鼎一派，不特與朱子不同，即與李筌亦異蓋混道家、神仙為一。紀昀所斥為“郢書燕說，殆類鑿空”者也。第自夏元鼎後，遞相傳演，居然成家。《四庫》既已箸錄，教正于數百千年之下無師自通，不可謂非彼氏中之一人。錄而存之，亦兼收並蓄意也。所謂西山仙翁，亦與元鼎所偁祝融峰主人相類，有無虛實，存而不論焉可矣。
守合州策一卷朱幼文家藏鈔
清朱一桂撰。一桂事蹟附見本志鄉賢三朱述原傳。此編乃咸豐庚申、辛酉間滇賊竄擾川東，州人聞警城守，一桂為畫此策以獻當道者，頗見采用。其稿藏家。一桂沒，州人遂不知之。民國四年，志局采訪其子幼文，始以其原稿來。首為《合州形勢說》，次為《分方守禦策》，次為《守禦在擇人策》，次為《先清內奸策》，次為《城砦相輔策》，次為《城鄉團練策》。皆平實可行，而于形勢如指諸掌，各守禦策亦極周到，非紙上談兵者比也。既采其全文入本傳，仍錄其書，使單行。備吾合兵家之一，庶不得謂秦無人也。
禦侮錄一卷楊氏家藏本
清楊進笏撰。進笏事蹟具本志鄉賢傳四。此書為進笏學習少林派拳法及刀鎗陣圖時所心得而箸于錄者。意取時勢多艱，有此差足禦侮之義。非真有禦侮事也。稿藏于家，今其子孫式微，不可求。思据楊進蕃鄂不樓待定稿文錄之，以備兵技巧家之一。
右兵二家二種二卷。
長沙串注方謌二卷鄧氏原刻本
清鄧德敏撰。德敏字惠先，本江北人。其父化南來合貿藥，肆因留居焉。德敏承其業，亦知醫。遍讀《靈》《素》《難經》等書，特服膺于《傷寒·金匱》。尤以長樂陳氏所箸《二書淺注》為簡切詳明，能窺長沙之閫奧，微惜其不便記誦，特作此書，使初學讀之易于上口。自序偁：“熟習此謌後，再讀陳氏原註，再讀張氏原文，則德敏亦非以醫之道，得此謌即可自足。”而戴美渠《序》推崇過甚，則善善從長意耳。其用韻緟復舛誤，凡例亦自言之，不足譏也。
公餘醫錄六卷東生堂原刻巾箱本
清劉紹熙撰。紹熙事蹟附見本志方術一劉善述傳。攷《公餘醫錄》為道光中舉人閩長樂陳念祖官靈石縣知縣時所箸。以公餘之暇為之，故偁《公餘醫錄》。初止六種，後增至十六種，今且有三十餘種矣。當時其書盛行，人往往取他書附益之，非盡出念祖手。紹熙為此鈔時尚止十六種，非病其偽，病其繁不可讀也。特以其所心得者節鈔之。為課門人讀本，頗得窔要，故刻。出後亦一時風行。故有向京滬購求之者則以其書小引署款邑增生，不云合州。故人或不知所自出，後加封面，注明合州，人始就所設之東生堂藥肆購之，而書遂盛傳矣。今攷其第一卷為臟腑六經，所謂醫經也；卷二為表裏證諸病；卷三為寒熱實虛症諸病，所謂證治也，而皆附以方，取便檢閱，則不必盡用方伎之舊序矣；第四卷為女科幼科襍病補遺及外備諸方，附以《三字經》及《臟腑經絡補》；第五卷為《傷寒論》原文及《霍亂勞復》；卷第六為《傷寒串解》，皆本陳氏原文而鈔之。雖未嘗自著一字，而由陳氏以闚仲景之門，此固其階梯也。
傷寒論翼評語一卷、傷寒附翼評語一卷原刻本
清柯琴原箸。章汝鼎評。汝鼎事蹟，具本志方術傳中。此書為讀柯琴書而不得其宗旨者說法，故不專為詮釋字句，特于其關鍵處指明窔要，使讀者有悟入處。又恐人記憶不清，雖明其理仍不得其用，更屢叮嚀及之。卷端更附以己所箸《鍼炙大法》，首為《太乙神鍼法》，次為《用鍼手術》，次為《月之各日人身不宜鍼炙處》，次指示面背各穴而繪圖以明之，殆欲公其道于世，不第附驥，益彰而已。
醫學探驪二卷楊氏家藏鈔本
清楊進蕃撰。進蕃事跡具本志方術傳一。此書乃其為醫以後即所探討閱歷而雜編為謌，括論說以傳諸學侶而質之同人者。上卷為《新輯傷寒大指》，分太陽、少陽、陽明、太陰、少陰、厥陰六經證治，各為謌訣以提其要。每經皆分經證、腑證、變證說之。多或二、三十首，少或數首，要以說盡而止，不拘限也。又《傷寒附法》二十三首，本太醫院院使錢乙之說，襍采雙解散、防風通聖散以下，至溫膽湯十九方。又本張景岳法為《傷寒附法補》，雜采再造散至歸葛飲七方。而第二三小建中湯已見經方，則六方也。大意以為治雜病不妨采取時方，至傷寒一門則非此方不能治此病，非此藥及此分兩不可名，此方不能少。有遷就特挈其要領，為入門之導，再授以仲景書，便知有下手工夫矣。其附法及補則以近治四時傷寒，參用雙解及他經驗名方，往往有效。特參取之俾學者知所變通，庶于傷寒一症，經權常變，皆有遵循，無遺法云。下卷為《治瘟疫病法》，有傷寒瘟疫辨、瘟疫大旨、瘟疫續論、治時疫法、六經分治瘟疫歌、厥陰發瘢歌、內傷寒歌、寒疫歌及大頭麻腳𤶌疫、黃耳晚發證、赤腸衂血、吐血及其他變症等歌。凡數十首，井井有條，若指諸掌，固其用力致深，探口而出，頭頭是道，亦本諸生家有文學名，故能自攄所見，無不達之隱也。唯森楷素不知醫，亦未涉獵醫書，不知其所說瘟疫來路兩條、去路三條、治法五條、瘟疫有三種論。及予治瘟疫，衂血用火紙水熨之法為即出自進蕃，為采自他書耳。若瘟疫病十傳，治法明言出吳又可，則固無疑義矣。
本草便讀一卷蔣氏家藏鈔本
清蔣鴻模撰。鴻模事蹟具本志方術傳上。此書乃鴻模于光緒十八年學醫初成時，以汪氏《本草備要》、吳氏《本草從新》二書風行于世，不免逐末忘本，因取《神農本經》及後賢精要，𢑥而錄之，編成歌括，以便學者記誦，故曰“便讀”。由此融會貫通，再讀全書，庶無望洋之嘆。其原稿藏于家，未經送閱，今但就其序首例言十二則論之。書中所采《本草》專主本經，旁采徐大椿之《百種錄注》、葉桂之《本草經解》，詳說形色氣味而性情功用次之，經絡主治又次之，炮炙之說如水浸黃連火炮附子之類未嘗不取。其無理無意之麥冬、去心柴、胡酒炒等則一槩從刪其舊。有人膽、人骨、天靈蓋等，以為邪說害理，棄置不道。即禽獸、昆蟲之入藥品者，亦以愛惜物命之故，不輕取用。謂有他物可代者不妨以他物代。惟奸肆假藥，如以商陸充巴戟，薺片充人參，光菇充貝母之屬，斷然不許，亟為辨明，以免于人命有害。均屬用心甚善。附錄近地所產草藥試驗有效者數十種于末，將俟格致精深之人出所心得以匡不逮，尤為後望無窮，俟當覓其原本，出就正于海內精醫學者，嚴加審定，如果不謬，固當謀刊行，以廣其傳也。
證治藥例一卷蔣氏家藏本
清蔣鴻模撰。鴻模有《本草便讀》，已箸錄。此書亦藏稿于家，未經送閱，不知其凡例若何，唯有自序一首，其詞曰：“夫事之最切于日用者莫如醫，而理之深邃難測者亦莫如醫，是以古人有良醫等于良相之說也。然自宋元以來，著述林立。雖胷羅萬卷，目視十行者，猶難盡睹。況夫中下之資，貧窘之輩，僅藉此以為衣食計者，又烏能旁搜博采，遍觀而詳究哉？竊思病態萬殊，揆度匪易。縱色脉有如和緩之神奇，而肝腸誰似越人之洞見。蓋操斯術者，半皆拘守成法，囿千古方。苟藥性弗明，則鮮知化裁，豈能與病處處肳合。第種類繁多，研悉頗難，惟李時珍先生百病主治藥例，以症𢑥藥，擇宜而用，最為靈活。余不揣妄陋，重加訂正，刪其偏僻難覔之品，增其形體症治之論，並正三焦、臟象之訛，俾臨症者既可以隨機應變而施治，又可信手拈來以成方。庶不至有泥古誤人之弊。雖不足以入大雅之目，而于淺學者未嘗無可采之蒭蕘”云。款署“民國三年甲寅夏日，知一主人書于衛濟山房”，則鴻模晚年作也。鴻模之醫在當日頗負盛名。而此書乃欲使臨症者隨機應變，信手拈來，都可成方，則于古人製方之意似未闚見，不過世俗所傳珍珠囊、萬病回春之一種耳。自云不足以入大雅之目，其信然與？姑錄存其目，以竢善醫者之審定焉。
醫林輯要■卷蔣氏家藏本
清蔣鴻模撰。鴻模有《本草便讀》已箸錄。此書未經交閱，不知其有幾卷，惟据其自序在民國二年，知為其晚年之作。其凡例六則：首偁所輯皆古人精義要旨，並無一字杜撰，略以風寒暑燥火為外感，勞役房室飲食為內傷，以陰陽表裏、寒熱虛實為六証，汗、和、下、消、吐、清、溫、補為八法，多采程鍾齡說，以為臨症審察軌範。其自序曰：“禮云：‘醫不三世，不服其藥。’夫人之病患臨身，望醫最切。苟非身經閱歷，學有師承者，何足以應病者之求。然醫學之道博矣、大矣、深矣、微矣。自漢唐而下，代不乏人，如金元之劉、張、朱、李，偁為四大名家，皆當代之絕學，而後人猶有遺議。至明季之薛立齋、張景岳輩，執騎牆之見，開溫補之風，立論亦有過人之處，瑜不掩瑕。迨有明而降，名賢倍出，精益求精，若前清之葉、薛、高、張、徐、吳、陳、王諸人，或解釋經義，或發明症治，雖無生死骨肉之方，實有探本窮源之學。如《傷寒》之註，歷來數十家，切當者首推陳修園，會各家之精華，約為淺註，巧思妙義，獨蓋前哲，此註最為時尚。至云《傷寒》一書，六氣皆備，未免牽強，恐非仲師之旨意也。溫熱之治，相沿數百年，精詳者莫如葉天士。觀其《治案》云：‘仲景《傷寒》先分六經，河間《溫熱》須究三焦。’此語已絜其要。所著《溫熱論》識解超卓，駕乎元明諸子以上，足堪羽翼長沙。嗣後賢暑濕溫熱諸治，皆奉此為津梁也。至于初學簡要之書，可法者惟醫宗金鑑，集醫學之大成，垂後世之模範，所編心法，無科不備，惜襍病一門稍有闕略，而于溫熱之治頗多疑義。蓋葉氏以前，無人闡發此理，故精于暑濕溫熱之治者最鮮回憶。光緒丁酉、戊戌兩春，溫病盛行。吾鄉之醫祇知傷寒而不知溫病，凡遇是症，輒以傷寒之法混施，遂致十病九死。嗟夫！寒、溫之別判若天淵，寒、溫之治反如冰炭，豈可以傷寒之法治溫症哉！況邇來時逢改革，擾攘之世同乎火化，正傷寒之病絕少，類傷寒之症極多，是以寒、溫兩門之治，不可不明晰也。迄今中外交通，五洲同軌，四海一家，雖民無疆域、種族之分，病則有異法方宜之治。奈趨時之輩罕達此理，只知崇尚新奇而廢棄舊學，恐軒岐、仲景之大法微言從茲益晦。西醫之書，予所見者，惟合信氏之《西醫五種》，海得蘭之《儒門醫學》而已。悉玩醫。論重在形迹，不究六經之氣、化脉象之虛實，審證以器具測量，而二陰之疾且多用機管、吸藥引入竅內。凡治產難、瘡疽，先使迷藥薰吸，令人無知，任意割取。似此陋習，豈皆正道？然西醫之學亦未可全非。總期擇善而從，歸于一是。近出唐容川《中西匯通》一書，採摭繁富，另闢手眼。据西人解剖、視驗諸說，參合《靈》《素》仲景之文，攷其異同，斥其疵謬，並補正陳氏《傷寒金匱》之注，發明三焦即隔膜網油之屬，辨論精詳，可謂醫中之傑出者矣。第醫籍充棟，目力難周，若非聰明特達之士、歷練精深之人，豈能別其涇渭，探其理致哉？予素不敏，曷敢贅詞！謹將前賢之名言正論有得于心者，𢑥輯成帙，為入門之階梯，由此循序漸進，有所指歸，無臨歧之惑。然後再閱群書，擴充心智，庶幾見病知源，不致遺人夭殃。是予之所深望也。”夫雖未見其書，而大概略具此矣。非如其《證治藥例》之作，專徇俗好也。
右醫七家七種十五卷。
仁知格言一卷周氏家藏稿本
清周禮撰。禮字■■州城內人。幼從父游縣中諸山，頗聞陰陽之理。後從其姊夫吳雲亭請，業堪輿學。又與涪州舒紫垣遊，始有傳授。久之，乃作此書。言世俗泥形象以求地，及執五行九星以立法之非而專主于得勢。首為地理三要辨正，次論五行，次辨星體，末為答客問一章。皆自主張所見，詞亦頗能達意。其曰：“仁知則取《論語》樂山樂水之意，以為堪輿之術，專注山水而已。不曰‘法訣’而曰‘格言’，蓋欲感悟迷信風水者，須兼人事修之。”觀其書末，附《紀大奎地理末學》二則，言理、氣各家妄談神秘，致令久停不葬，為害不小云云，可以知其恉矣。
三家會元一卷劉氏家藏鈔本
清劉正德撰。正德有《延生集》，已箸錄。此編專論堪輿，而混合形、法、擇三家，而並重之。以世之各持門戶之見者為非，但謂須循先後之序。首認龍穴，形也；次立山向，法也；次定造葬，擇也。三家果能會元，子孫斷未有不發者。首論綱要，次論穴，次解三元氣運玄空大卦，而以八山總訣終焉。又有必有心地而後有陰地說，仍主張子孫發達，以敦倫常為本，非一味術士家言也。盧思原稿。
右陰陽二家二種二卷。
蠶業白話一卷四川蠶桑公社自刻本
清朱敏撰。敏字勉行，浙江仁和縣人。以附生肄業蠶學館。于光緒二十七年畢業優等，受張森楷聘來為四川蠶桑公社助教。三十年期滿，編為此書，以餉來學。其書用白話體，入深出顯，婦孺皆知。自選種起，至采繭止，凡分二十■節。內附標準經過表二，大小養蠶家莫不奉為圭臬。洵蠶學之初基也。其後蠶社學生韓興佐、左良爵又附益以種桑、繅絲、製棉等法。實習之事綦備詳。見蠶業掌錄。
右農一家一種一卷。
晴雲山房叢鈔六十卷馮氏家藏本
清馮鎮巒撰。鎮巒事蹟具見本志鄉賢傳三。此書乃其平日抄撮陳編以供獺祭之作。其門人苟培初偁其肆力箸述，凡天地造化、古今運會、歷代人物典章、五方風土好尚，以逮樂律兵陣、水利江防、釋典道書、醫方地理、䜟緯術數之異、草木鳥獸之繁，靡不搜輯紀錄，參以辨論，𢑥為牛腰大卷六十餘冊，即此書也。其外孫苟鍾漢亦云：“鎮巒于書無所不窺。凡經史子集，以至璅談秘錄、稗官野史之屬，苟可以資典實、廣見聞者，一皆搜羅靡遺、珍怪畢備。”則此書之組織略可知已。惜其卷帙過多，鍾漢刻其文詩集，不能兼顧及此。不知其家尚能于鼠殘蠧餘之餘，存其什一于千百否。會當訪得而表彰之焉。
附
攷古隨筆二卷家藏本
清李尚滋箸。尚滋有《五經正譌》，已箸錄。此書乃其攷古有得隨筆劄記之作。
右襍攷訂二家二種六十二卷。
中巴紀聞■卷
無卷數。清羅醇仁撰。醇仁事蹟具本志鄉賢傳三。此書蓋其讀書有得，隨筆扎記之作。未見傳本，不能空談。
二酉山房雜箸■卷
無卷數。清冉廣燏撰。廣燏事蹟具本志流寓傳。此書蓋其掌教合宗書院時，隨筆劄記之作，亦小說類也。
仕隱齋涉筆一冊
丁氏家藏鈔本，不分卷。清丁樹誠撰。樹誠有經說，已箸錄。此書乃其為儀隴縣校官時，記憶所見所聞而作，仿朝野僉載、聊齋志異之體，兼收軼事、瑣語、說鬼、談狐，以及燈謎、詩話，無所不有。既無次序，亦無體例，蓋聊以遣日而已，無所為箸述也。然如黃忠壯之殉難、張芝宇之義俠，本志皆略取之，餘編采者尤多，則亦非無關于掌故者矣。錄之亦足以備小說之一家也。
附西窗談話四卷
熊氏家藏稿本。清熊正倫撰。正倫字熙五，州廩膳生，而田𠫂皆在巴縣之白倍，俗作碚場。能為舉業及詩古文詞，而性高尚，不慕榮利，尤厭城市喧囂，往往經年足跡不至州學。正范運鴻聞而嘉之，舉優行不就，後捐貢生出學。此書蓋其談文談詩之作。未送局，不能評其優劣。聞采訪員粟鴻猷說之如此云。
右小說三家三種，無卷數；附一種四卷。
凡子部二十家，二十種，九十二卷；附三家三種五卷，內三種無卷數。
集部四。
性善堂稿十五卷
四庫全書輯永樂大典本。宋度正撰。正事蹟具宋史本傳，本書有傳在鄉賢一。此書宋儒偁為性善堂文集，而不言卷數。此本此名，則從四庫全書總目所定。總目云：趙希弁讀書附志始列其目，凡十五卷，曹彥約為之序。自明以來，世久失傳，今從永樂大典中採撮裒次，以類排纂，仍析為十五卷，以還其舊。正游于朱子之門，文章質實，大都原本經濟，不為流連光景之語。其條奏便民諸疏，不下萬餘言，指陳利弊，明晰剴切，亦可謂留心世務，不徒為性命空談。詩品雖不甚高，而詞意暢達，頗與朱子格律相近。觀其書易學啟蒙後、書晦𤲅所釋西銘後、跋申請釋奠禮諸篇，悉于師說篤信不疑，宜其一步一趨矣。魏了翁朱子語類序稱：輔漢卿授以所集朱子語類文字，度周卿從予乞本刊諸青衣，因屬其以學者之病著于篇端云云。是正又嘗梓行語類，且為之序，而集中無此文。又史偁正官太常時，適太廟災，為二說以獻，其一用朱子之議，其一則因宋朝廟制而參以朱子之說，本傳中具載其略，集中亦無此文。蓋刪汰編纂之餘，固不免有所闕佚也。
字溪集十一卷附錄一卷
四庫全書輯永樂大典本。宋陽枋撰。枋有存齋易說，已箸錄。此書久佚，惟文淵閣書自載有陽字溪集之名，而不著卷數。至千頃堂書目乃偁為十二卷，然亦未見傳本。清乾隆中，紀䏛等奉敕修四庫全書總目，乃檢勘永樂大典所載，裒而集之，附以其子所作年譜行狀，仍析為十二卷，適符原目之數。雖已經割裂，未必無所殘缺，然所佚似亦無多矣。枋嘗從朱子門人度正、㬊淵游，故集中與人往復書柬，大都講學之語，所言皆明白篤實，不涉元虛。其易象圖說一篇，多參以卦氣納甲之法，乃不盡與朱子本義合。案李性傳朱子語錄序偁：諸書答問之際，多所異同，而易為甚。㬊淵所錄一編，與本義異者十之三四。枋殆述㬊淵之所授，故持論不同與？又有與稅與權論啓蒙小傳一篇，乃暮年所作，尤見其孳孳力學，至老不衰，于紫陽學派之中，猶不離其宗旨云。
約齋詩文集□□卷
無傳本。明費廣撰。廣姓名事蹟不見于明史，而本書有傳在鄉賢一。亦僅有此書名，不著卷數，則亡佚久矣。今存其目，竢後訪之。
立齋遺文五卷
浙江文瀾閣鈔江汝瑮家藏本。明鄒智撰。智事蹟具明史本傳，本書有傳在鄉賢一。此書明史藝文志作四卷，四庫全書總目作五卷，重慶府志同。總目偁金祺作智墓志，偁所著有立齋集藏于家。攷集中初到石城詩第二首後，有其友人順德知縣吳廷舉附注，記智自改定中四句事；末有附載寄吳獻臣一書，失其姓名，論刻集及作序事，則集為廷舉所編次刊刻。此本前有什邡縣訓導李廷樑序，稱舊版佚闕，按臺李公芳麓重梓，蓋天啟乙丑所刊也。凡奏疏一卷、襍文三卷、詩一卷、附錄一卷。智疏劾權奸，直聲動天下，然于君國之間，纏綿篤摯，至死不忘，無一毫怨尤之意。其在獄詩有云：「夢中不識身猶繫，又逐東風入紫宸。」其辭朝詩有云：「雲韶聲靜拜丹穉，轉覺嬋媛不自持。罪大故應誅兩觀，網疎猶得竄三危。盡披肝膽知何日，望見衣裳只此時。但願太平無一事，孤臣萬死竟何悲。」與明季臺諫務以矯激沽名者相去萬萬，故詩文多發于至性，不假修飾之功，雖閒傷樸遫，而真氣流溢，其感人者固在文字外矣。府志言：智抨擊權姦，坐遘危禍，奏疏為天下傳誦，沒時年僅二十六。雖文章骨格尚未老成，而纏綿悱惻，無一語之怨尤，亦難及也。朱彝尊詩話：立齋以吉士建言，請黜萬安、劉吉、尹直三小人，而進用王恕、王竑、彭韶三君子。泰陵初政不報，既而萬、尹被彈事去，獨劉銜恨刺骨，嗾其黨攻吉中書人湯御史鼐，辭連立齋及劉壽州概、李主事文祥、董沔陽傑，謂數人以詩酒相結納，互相標榜，詆毀朝政。概遺鼐書云：「夜夢一人騎牛將墜，鼐手挽之不仆；又見鼐執五色石引牛就正道。」人騎牛者，朱也，以為鼐將有扶持之力。法司周內，坐以妖言惑眾，得罪當死，頼王端毅、何文肅、徐文靖諸公力持，以得生，而立齋遠謫化州千戶所吏目。既踰嶺，從陳文恭講學，未幾夭折，惜夫！其獄中詩云：「人到白頭終是盡，事垂青史定誰真。夢中不識身猶繫，又逐東風入紫宸。」誦者傷之。至辭朝詩云：「望見衣裳只此時。」放臣逐客讀之，尤為悽斷。森楷案：竹垞所偁立齋得罪各節，係据湯鼐、劉槩等獄詞。今据明史鼐傳，其力持智獄得不死者，王端毅即恕、何文肅即喬新、徐文靖即溥，而不及彭韶；總目則但稱韶力持之，不及王等。今攷明史鄒智傳，不言誰持其獄；湯鼐傳言刑部尚書何喬新、侍郎彭韶等持之，及以妖言定讞，王恕奏以為不可，帝意動，令姑繫獄，皆如朱言；獨徐溥傳無文。竹垞當別有据，修史者後或削之，或略不書，皆在意中，未可執史駁朱，以朱固初修明史時預在行列間者也。化州，明史作石城；石城為化州屬縣，前清改屬高州府。
雞肋集□□卷
無傳本。明朱耀先撰。耀先事蹟具本書鄉賢傳三。此集世無傳本，其家稿亦不存，莫由知其卷數。但相傳有靈巖賦一首，為耀先作，誤入于其子圻集耳。以命名之意測之，其在明亡以後，槖筆依人時所作與？然不可攷矣。姑存目于此，以俟後訪。
三餘詩草八卷文鈔一卷
章士堂元刻本。清朱圻撰。圻事蹟附見本志鄉賢傳三其父耀先傳中。圻承父緒餘，兼受母沈之教，詩文皆有法度。文鈔中五湖、洞庭山兩賦，皆其在吳時作；詩則斷自入蜀以後。其詩不分體，當是紀年，而以過嘉陵江七古開始，則已還蜀可知。攷圻還蜀在康熙二十五年為丙寅歲，第二卷首書丁丑，是第一卷之詩當為丁卯至丙子十年間作也。第三卷為戊寅作，第四卷以下又無紀年，而有登包山、過采石磯諸作，蓋中間再南遊與？其第六卷有「八十慈親老」之句，攷圻所作妣先狀，偁沈以康熙四十八年卒，八十四，則「八十慈親老」之詩當是丙戌年作，而第七卷乃首癸未元旦，在丙戌前四年，疑編詩者又復有竄亂，非圻舊也。第八卷首又無紀年，卷中有丁亥除夕示諸子、庚寅七月憶雪邨諸作，則前後五年矣。詩止于此，大約圻亦不久卒也。文鈔計賦三首、書二首、序二首、書論說行狀祭文各一首，遺墨無多，而詞章古文皆能闚見古人堂奧，顧聲名不大起，于此見清初學者之樸，不似後生小子一知半解，動自炫燿也。卷首有道光二十七年東吳吳嘉淦序，則圻曾孫奐刻此書時，請其師為之；嘉淦，奐座師也。章士即奐別字，亦因以為堂名，距今又七十二年矣。
素園寓集一卷西粤草一卷
苟氏支祠重刻本。清苟金薇箸。金薇事蹟具本志鄉賢傳一。素園為金薇座師高密王某園名，金薇以康熙二十三年甲子舉人，至三十一年入都就選，人格久不得缺，三十三年乃謁王于高密，王館之素園中，凡九閱月，有所感觸，一發之于詩，故以寓名集。三十八年選授曲江，所作詩仍在集中，則以金薇先所作詩均不存稿，有稿自素園始，因于山東、廣東所作之詩，皆以素園名之，從其朔也。及授任新甯州，始更為粤西草。雖僅為五七律兩體，而略依年月為次，不復如寓集之分體矣。其卷首有伍瓊、楊開運、鄭元瓛三序。開運為成都人，見其自署；元瓛為閩人，見其序中；朱圻三餘詩存有追和晉江鄭孫符夜酌原韻，孫符，元瓛子，則元瓛泉州府晉江縣人也。獨伍瓊不知為何許人，而其款署伍瓊元玉，集中寄家書四首，其第三首「憶爾伍元玉，心學兩不疑。得閒即過我，有興便擎巵」云云，則瓊當是金薇同里人。苟氏譜載金薇父雲龍長女適歲貢生伍瓊，而署款偁弟，蓋金薇妹壻與？然不偁妹壻，亦不偁姻弟，若朋友者然，不可解也。其詩楊序推挹極至，以今評之，尚非虛譽，于此見前清國初人之學有實際，非徒尚聲華者，此集其一端也。
嶽峰集■卷
未見傳本。清羅醕仁撰。醕仁事蹟具本志鄉賢傳三。此書乃其讀書巴嶽山時所作，未見傳本，不知其為古文、為時文、有詩無詩及他襍著也。存此以待訪刻行世。寇宗重慶府志。
方溪集四卷
傳鈔本。清羅守仁撰。守仁事蹟具本志鄉賢傳三。此書乃其平生詩文之作，手自編輯，以存家待刊者也。寇宗重慶府志。
寓庸堂文稿卷無卷數
清冉廣□撰。廣燏有二酉山房襍箸，已箸錄。此書蓋其掌教合宗書院，門人傳鈔其詩文襍箸之本，原稿未見。
晴雲山房文集十六卷書牘一卷一偁十七卷而別為目錄補遺二卷詩集三卷補遺一卷紅椒山房筆記七卷共十二冊
苟鍾漢刻本。清馮鎮巒撰。鎮巒事蹟具本志鄉賢傳三。此書乃鎮巒身後，其外孫苟鍾漢及鍾漢從父苟培初所裒輯而成，又偕鎮巒孫元祖攜以呈重慶知府王夢庚為之序行，乃歸而刻之者。鎮巒天分中等，而溺苦于學，迄不得志，乃一發之于詩文。其造詣甚深，純以蘊藉出之，故能盡攄胷肊，而不露圭角，蓋功深養到者也。集中所載有與本縣人地有關繫者，多分別散入圖說、掌錄、傳狀、襍記諸門；其閎中肆外、卓然可傳之作，則收入合川文在。惟開卷之文昌宮碑記，偁謂傖俚，引王氏見聞錄不經之說，尤非所据而据，殊不足以見長，則操選政者之失當，不足為鎮巒病，所謂少陵自有連城璧，爭奈微之識碔砆也。襍箸類諸作，頗多草率不經意之作，告文六首，老手頹唐，過而存之，不足為益；一律嚴汰，則沙盡金出矣，是在後之操選政者。詩工尤深，境界較文為高，已多采附各門及文在，仍為摘句圖錄入襍記叢話門。以苟氏原板久不印行，想此後或難保存以壽世，因用羊叔子、杜元凱沈碑漢水、立碑峴山之意，而甄錄之，當抄存焉。筆記隨意襍錄，毫無體例，不能以箸述言，然如沈藜廳諸條，未嘗不可資談助；詩感弟兄、厚待佃戶諸條，髣髴顏氏家訓之遺，則亦未嘗非襍說之一種也。特考据非其所長耳，讀者固當分別觀之。
點紅萬綠山房文鈔四卷問濱餘草十二卷續草八卷試帖一卷
原刻本。清張乃孚撰。乃孚有合州志，已箸錄。文為其長子士龍文學編次，一名小白華山人文鈔，以其居在城內小白華山麓而名之也；點紅萬綠則乃孚自取唐人咏榴詩句以名其齋，今兩名並行于世。詩則乃孚所自鈔存，在編文之前十年，自言仿顧伊人編吳詩例，以類相從，孴成十六卷。今所存舊本及采訪員交到本皆祇十二卷，豈刻本誤二為六？抑梓時又有所刪定與？其曰問濱，則以嘉慶七年壬戌大水，詩稿淹損，所餘止此，故取楚屈完語作聯自嘲，因以名其集耳。續草則不分體，而以年為次，起嘉慶十九年甲戌，終道光五年乙酉，凡十二年，自云仿漁洋集。實則齊張融一官一集，已開編年先聲；宋楊齊賢編李太白集，亦分體為類，不始于顧、王也，乃孚特就見事言之，未攷据耳。乃孚詩古文詞在當時有盛名，所作升𤲅別墅記，為督部孫士毅所賞；「半江春水碧于染」二句，李調元兩邨詩話亟偁之，今集中皆不見，惟續草有補完春水二句為一七言絕，則陽侯為虐，阨之甚矣。然乃孚駢文實非上乘，今存于集中者，強半不入格律，而詩及散文猶有獨到處。特其時風氣甚推重袁枚及張問陶，乃孚詩往往似之，故其佳者僅登袁、張之堂，未能及陸劍南、楊慈湖也。第較其四六文，則猶有典型，讀者分別觀之可耳。
硯農詩鈔四卷
道光七年敬業書屋原刻本。清劉泰三箸。泰三事蹟見本志鄉賢三本傳。据其門生吳元奎編輯凡例，首偁其師存稿並搜輯所得，凡一千四百三十首，師自刪去百餘首，身後經馮鎮巒、張乃孚評定，復刪去二百餘首，以一千首付梓，皆其主講東里雲峰寺、振東鄉校時所作為多。其以前詩稿亦有千餘首，為某生竊其稿去，遂不可復得；元奎搜訪殆編，所獲尚不及十之一。本欲逐年編次，而月日缺失，終難密合，乃略以四時畫為一年，有一二年為一卷者，有三四年為一卷者，每卷又分上下，皆以春日或新歲起，唯第一卷以讀書起，蓋其所謂少作者與？後附試帖詩二十二首，略如一卷，當共為九卷，而仍為卷四下，則實為八卷也。其詩宗主少陵，五古、五七律頗有逼似處，五七絕尤佳，不盡學杜也。七古不多作，而間傷粗硬；試帖亦不甚入格，然皆有真氣瀰漫，非優孟衣冠所可同語。馮鎮巒序以「真」字許之，庶幾知言；張乃孚跋言汰其粗硬者一二，而鶴坪之真面目出，微惜尚有刪之不盡者耳。至其題詠多係眼前景物、尋常贈答，未有大題目、大箸作，則其遇為之，馮跋已為聲明，非遂窘于篇幅也。此集前有馮鎮巒序及其所作硯農子傳，又有張乃孚、張汝霖、彭懋琪題詞數首，吳元奎凡例五則，元奎及張大經識語一首，敘述同門同事之原起；後有張乃孚、馮鎮巒跋各一首，金堂陳鼎後序。鼎字鑄九，■■■年■■科舉人，道光四年主講清溪之崍山書院，與馮同城，因馮之請而加墨焉。晴雲山房集有致陳鑄九書。
彭氏喬梓詩存一卷
原刻本。清彭世儀、懋琪父子同撰。世儀事蹟具本志鄉賢傳三，懋琪附之。此詩為世儀在百秋吟社分題五律二十五首、懋琪攷古襍詠五律二十首，均非其至者。攷世儀父子俱工吟咏，世儀前後有過庭集、出塞集、齊州集，戊辰之災並燬無存；懋琪亦有金沙詩草五卷，刊行于世，今均不見，祇此寥寥數頁，殊不足存其人。然并此而不存之，則其人真亡矣，為箸于錄，庶幾有藏其全集者，或能出而欣賞之也。
來雅堂遺稿
苟氏譜摘鈔本。清茍文炎撰。文炎字凌霄，號雨峰，西里白沙場人。少孤，能自振拔，善屬文，尤長于詩，而屢試不售，竟以太學生終。箸有來雅堂稿若干卷，此為苟氏譜摘存者，計古近體詩三十四首，多一時酬應之作，不足見才。而秋日山居襍興「西風催葉下秋山」句，頗為當時推許，亦風雅小名家也。
棣蕚堂遺稿一卷
苟氏譜摘鈔本。清苟文熀撰。文熀字漢昭，與文炎為從兄弟。少負儁才，文名藉甚，久之無所遇，終于增廣生。所箸棣蕚堂稿藏家待刻，歲久散佚，修苟氏譜時蒐輯得詩六十首，共為一卷。五古格老氣蒼，頗能學杜；近體詩亦工鍊。以與遠邨、鶴坪、西邨馳逐吟壇，未知鹿死誰手，雖其名不大，是固未易可輕也。
半課堂遺稿一卷
苟氏譜抄存本。清苟文爚撰。文爚本書有傳在鄉賢六。文爚大節凜然，原不以詩文重，即以詩論，亦端莊流利，足擅勝場，荷花詞尤風華掩映，無窮清新，殊不類其為人。惜遭難後，遺稿散亡略盡，世所傳其紅梅三十首，最膾炙人口者，亦不可得見。苟鍾濟修苟氏譜時，遍加蒐葺，僅五古一首、五律三首、七律一首、五絕十首，都為一卷存之，以見宋廣平一流人，吾合固亦有之，不必專以梅花賦夸耀千古也。
岱松詩集一卷
鈔存本。清秦大恆撰。大恆字安溪，號岱松，東里安家溪人，國子監生。初應童子試，以詩古為學使聶銑敏取入佾生，卒不得青其衿，遂絕意進取，隱居安溪，日以飲酒賦詩為樂，年三十卒。有詩集若干首，子鏡亦早死，不能撰錄，至孫光裕修譜時，始搜得之，蠧蝕者過半矣。就其可辨識者鈔存之，得詩十五首，為一卷。體格未能渾成，而詩腔宛然，得之肉食之家，亦不易得。為錄其冬夜感懷、中秋無月二首入文在，仍著錄其集以存其人。
味醕軒古近體詩十五卷試帖一卷
朱礪山家刻本。清朱虎臣撰。虎臣事蹟具本志鄉賢傳三。此書乃其門人朱奐于虎臣故後二年出貲刻之，內分華嚴集一卷、耘硯集一卷、白華集一卷、巴雲集二卷、嬾山集一卷、雪鴻集一卷、松扃坐嘯集一卷、甲乙集二卷、蘭膳集二卷、泣窮烏集一卷、忽忽集一卷、齪齪集一卷，計詩一千零八十四首，試帖詩不與焉。始嘉慶十八年癸酉，終道光二十三年癸卯，以年編次，不分體，皆虎臣所手訂也。攷虎臣詩、古駢文、書畫皆入能品，人亦道德中人，而數奇不偶，以中壽終于廩生，顧獨欲以詩傳。生平精力所注，專在于詩，既手自編輯，又以付其門人朱奐，奐卒為梓行之，可謂不負所託。其古駢文不多概見，今存于詩序者，未嘗不琅琅可讀，則不第以詩人目之而已。惟試帖詩未能細膩熨貼，與其同時江安楊庚之桐雲閣、大竹江國霖之隨月山房相去殊遠，殆無足取。其封面署甲子孟冬鐫澹園藏板，据澹園為虎臣假擬園名，則當是其子雲升所刻，而朱奐卒于戊午，不及見此刻矣。版式亦復不類，今仍過而存之。
華熒山樵詩稿六卷
七冊原鈔本。清禹湛箸。湛事蹟見本志鄉賢傳三。此稿似其手抄或其子所抄者，子死亡後轉在朱幼文家。幼文家貧甚，而收藏頗多，民國七年志局開始采訪，幼文投稿此亦其一種也。湛工詩文，而厄于有司，踏槐黃者十數，竟不獲售，故集中怨老嗟卑之意溢于言表。然奉親孝、交友忠，不委曲隨人，故所至落落難合，而不合則去，亦未嘗屑屑為淹留也。平生遊滇、遊黔、遊西徼、閩浙，經歷湖北、江西、安徽、江蘇，足跡半天下，所至輒有詩。謌行五七古皆佳，然不多作；而五七律妥帖排奡，有少陵、義山風味，下者乃落劍南、船山，名句絡繹，道咸間一作手也。其詩紀年自癸酉起，時年甫二十二，而七夕五絕，節短音長，大有老氣橫秋之概；秋柳四首，大得時名，實而按之，祇「不堪落日登樓望，尚憶東風送別時」二句，神味悠然，令人意遠；其「落月啼烏天欲曉，西風聞笛酒初醒」句，已不免落邊際，究為少作，非其至者。壬午以後，詩律漸細，與劉石雲唱和數首，調高響逸；從軍八首，饒有邊塞之氣；遣懷四首，純是商聲；和呂仙四首，詩襍仙心；玉蟾寺放謌一首，聲情激越，滿紙煙雲；紀遊諸作，尤為豪宕感激，真所謂窮而後工者與？初受學于甘秩齋，晚為墊江李宫庶知賞，贈以詩及聯語，詳見傳中。此集相傳為宫庶點定，其塗改刪乙處，手眼頗高，似非宮庶不能；然時有小裴注語，攷小裴是營山白榮先字，當時亦有盛名，而集中乃不見與白往還之跡，何也？豈神交不在語言文字與？卷內附有其門人張堉序一首，為道光丙午作，字頗工楷，或是當時堉以上其師者，而此集止于己酉，則序在此集未編定時前作矣。集止六卷，而有七冊，其第三冊與第四冊重複，第五又有兩冊，則止五卷矣。內有一冊無批點，有半冊批點無多，故疑其非出自渱江一手，而有後人抄附者。究不知其六卷之稿尚全在人間否？會當盡力訪之。其名上自署宕渠，非從質誼，故為改題合州。華熒山在州東里，距湛家可五十里，故以自命，今皆作華銀，無作熒，聲近而轉，非有異也。
師竹軒詩草二卷文賦一卷時藝一卷
原刻本。清朱奐撰。奐事蹟具本書鄉賢傳八。其人品高潔，胸次恬淡，初未嘗求以詩文名家，而天資超邁，出語便俊，落筆便逸，詩畫文賦竟體一律，自是不易之才。然關驥序其時藝，偁道光丙午習舉業于蓉城，閉戶數月不出，飲食俱從窻進，凝神一志，絕外誘以熟揣摩之功，及出，髮深寸餘云云，則其刻意研鍊，非是率爾操觚，時文如此，其它可知。昔人論謂成如容易卻艱辛者，奐近之矣。驥序偁奐沒後，其兄乳泉輯而刻之，去取則多出于驥手，雖未足成一家，而妥帖勻稱，各體皆無生濇冗熟之病，亦吾合作者之一也。倘天加之年，固當有進于此，而竟止于三十有四，烏虖！
眾星堂餘草二卷
陳氏家刻本。清陳在德、陳在寬撰，各一卷。在寬事蹟具本志鄉賢傳二，在德附焉。在德、在寬同胞兄弟，俱能詩文，而在德早卒，遺稿甚富，在寬寶存之，遭庚午、辛未大水淹沒，存者無幾。至在寬子炳煊以光緒二年成進士，在寬乃命炳煊裒在德詩稿所餘及己稿，合刻為此集。實則在德祇近古體詩二十首，共六頁，餘皆為在寬作，本不分卷，今以其兄弟各出分之。在寬詩文用功甚深，尤工對仗；在德則不事此，但撲實說理，而骨重神寒，自異凡響，故其詩格較乃弟為高。然在寬細膩熨貼，其火候亦殊不易到，存之亦蔡中郎之于虎賁，所謂雖無老成人，尚有典型也。
見所見齋文鈔二卷
雙鶴寺原刻本。清蔣璧方撰。璧方有史論，已箸錄。此書亦其長子鴻源鈔稿以付雙鶴寺僧益謙者，去取皆其自定，次序亦自編之。初成以就正于其同年楊益豫，益豫為之序，盛推崇之，今見書首，然皆質言無溢美也。刻成其姻家江北童德中復序之，然實出于丁樹誠手，今見樹誠集中。攷樹誠與璧方世友摯交，名位亦略與德中埓，不諗當日何以不自署名，而必假款德中，不可曉也。璧方為人堅苦卓絕，文亦略肖其行。同治以前所作，雖未十分老成，而妥帖排奡、細膩熨貼兼有其長，正未可以少作輕之。入京而後，沈浸益久，閱歷益深，講貫益至，非有不得已之故，未嘗輕易著筆，則必于世道人心有所關繫，絕不苟為炳炳烺烺之文以炫世駭俗，蓋幾于有文德者矣。所鈔雖不甚多，以置性善堂集、立齋遺文之間，固無媿色，非馮、張、劉、王之專以文見者可企及也。唯未見其詩，据釋隆昂紗籠集所載數首，亦自可觀，會當訪諸其家為補刻焉。
拱北堂詩文集四卷
潘氏家藏本。清潘一崙撰。一崙事蹟具本志鄉賢傳五。此編乃其晚年𢑥集平生所作詩文，手自繕冩，以存之家而傳之其子孫者。書未送局，不知其體例若何，僅据其潘念璵所撰事狀錄之。然志中亦頗采其詩文，雖未窺全豹，而嘗鼎一臠，亦足知味，大致固能用功于古文詞，非徒攻帖括者比也。
治棠文集四卷詩集六卷
丁氏家藏鈔本。清丁樹誠撰。樹誠有經說，已箸錄。此編亦其手自鈔輯者，初以經說、史考並入卷內，今剔出之，惟以其賦、銘、贊、表、書、啟、傳、狀、序、跋、壽序、碑記、墓誌、哀祭、襍文等為文集四卷；詩分古近體為六卷。考樹誠天資中人，而溺苦于學，自弱冠前，已于書無不關覽，及兩度留學成都，所詣益進。集中擬選體及文心雕龍諸作，具見功力；詩尤于梁陳初唐為近，五律特有專長，七絕亦饒有風致，夏日遊仙三十四首為世傳誦，名下信無虛也。惟未見有五絕，不知何以竟不具體，豈節短音長之作非所擅長與？其文集署檢有儀隴集一冊，詩集未有悼亡集十數頁，並樹誠所自鈔，而考其二集之詩文，則原集中固皆有之，蓋樹誠意欲各自為集，故于二者特鈔出之，其原集則未別為之名。今仍用以治棠詩文集，而去其儀隴、悼亡之名，以從其朔，非有所漏遺也。
覆瓿璅錄四卷
楊氏家藏鈔本。清楊進笏撰。進笏有禦侮錄，已箸錄。攷進笏沒時不及中壽，初無心于撰述，而進取未獲，齎志以終。其弟進蕃不忍其心血之終湮也，裒集平生所為時文、古文各數十首、詩百餘首，即案頭所自鈔撮，名之覆瓿瑣錄未盡之本，錄成四卷，因亦名為覆瓿璅錄，非其先原有是名也。今猶藏于其家。
鄂不樓待定稿二卷
楊氏家藏鈔本。清楊進蕃撰。進蕃有醫學探驪，已箸錄。此編乃其少年隨兄進笏讀書時所為時文、古文、古近體詩叢稿，手自鈔存者，藏之篋衍，後遂不復賡續，亦未改定，僅此□作數十首。氣格實未蒼老，不能在文字界占有一席，今惟取其胞兄行述為鄉賢楊進笏傳，餘置不錄，而存其名于此。
師儉齋詩稿六卷詩鈔二卷附一卷銜石集一卷上青天集一卷吟秋回文百首一卷卷瀾餘稿詞二卷駢文一卷
蕭氏家藏鈔本，惟詩鈔有印行本。清蕭望崧撰。望崧事蹟見鄉賢三本傳。此稿為其自編，第一卷為樂府三首，惟楊柳枝詞為舊題，憫旱謠、代母哭子篇則新樂府也；次為五古六十八首；第二卷皆七古；第三卷上皆五律；第三卷下至四五卷皆七律；第六卷皆七絕，無五絕專卷，而散及六言絕句並見于古詩卷中，中襍題壬申、癸酉等年，則弱冠前後之作皆在，雖氣格未成，而諧適者不少。銜石集則居父憂時作，上青天集則遊學時作，與六卷之稿互相出入，殆未編定時之底本也。詩鈔為光緒丙午至癸卯八年之作，漸入晚境，轉以生澀傲兀自喜，亦多疊韻矜才，其實如食小魚，可咀嚼者殊少，殆未能得失寸心知也。吟秋回文尤落纎仄，不足登大雅之堂，所謂可憐無益費精神者邪？詞上卷題甲子以後作，早于其詩；下卷題壬辰年作，則時近中歲，雖才情有限，未能摩蘇、辛之壘，嚌秦、柳之胾，然如紀夢之蜨戀花、題畫扇之金縷曲、雨中懷人之賀新涼諸闋，未嘗不錦心繡口，活色生香，特其它則未能一律耳。駢文作唐體，尚自勻適，與張懸圃書乃仿六朝，差與齊梁相近，不致如陳隋之卑弱，使專工此體，固亦孫、洪之流亞也。大扺望崧少有俊才，而不事研鍊，或病其率易，則又故作抝折，轉傷濇苦，殊不善變。若其有懷不遇，怨老嗟卑，固文人之常態，獨惜其江淹才盡，不足副其所志，為可悲矣。今掇其可誦者散見文在，而撮論其凡如此。
養源文稿一卷
家藏鈔本。清李遂根撰。遂根事蹟具本志鄉賢二補遺本傳。此稿乃其掌教各鄉校時，隨意應酬之作，本不足傳，其子弟鈔而存之，以誌手澤，夫嘗不可；若以云問世，則未也。惟為其從兄半園七十壽序，語摯情真，以李白春夜宴桃李園入題，亦有思致，然已采入其本傳矣，所餘皆鱗爪也。
黃憲廷遺稿一卷
華瑞鈔本。清黃度撰。度事蹟見本志鄉賢傳三。此書乃度歿後，其小門生華瑞所鈔。攷度生平溺苦于學，殫心撰述，同治未從酆都徐學士師肄業在東川書院，為友人湯祖斌題詞于香囊，清婉可誦，森楷時方十五，見而愛之，因與訂交。旋于光緒二年同為張文襄師拔補州學生，尤相善，約讀書成都，以家計窘不果，由是闇修于家，所學日進，而口吃不能劇談，諸生從之遊者，唯受其改作之益而已。生平撰箸不少，然不自收拾，太半皆散無存。去歲開局采訪，囑華瑞等多方求之，僅得此文二十餘首，多酬應或游戲之作，殊非其至者。雖嘗鼎一臠，亦足以知味，而欲以蔽其全體，則非也。
鑑空齋詩草二卷
家藏本。清段鴻文撰。鴻文字敬亭，來里大河壩人，清同治中附生。胸襟灑落，特躭吟詠，此詩草未見傳本。据言中多感遇傷貧之作，抑鬱牢騷，情見乎詞，故不欲出以問世，則非胸襟灑落者矣。來里采訪員投稿。
遊仙小草一卷附自題所畫詩一卷
原刻來清傅金銓撰。金銓事蹟具本志流寓傳。此詩為其遊合時梓行，卷首有金銓徵屬和詩啟在其自序之先，蓋遊士廣聲氣之一道，意固不在和詩也。而詩與文實有可傳，則金銓固游士之賢者與？自題所畫詩及小序，尤潑辣生動，無一平筆橫臥紙上者，雖格調氣骨俱未入古，而才氣橫溢，固亦不羈才也。金銓不生于合，不死于合，而此二卷確為在合所作，錄而存之。
志冰詩草二卷
何氏竹隱山房原刻本。清何陳志冰撰。志冰事蹟具見本志列女傳五。此詩為前清光緒二十七年志冰奉旨旌表節孝時所刻，上卷為其時士夫題詠之作，下卷乃其本詩。篇首有知州李端槩、舉人王必成、廩生熊正倫三序，廩生秦宗漢一傳，足見志冰為人貞心勁力，足堪千古。詩則未能入格，不過押韻之紀事日記而已。初編列女傳時，本欲入之節孝，而其卷人才濟濟，美不勝收，以才藝見者乃不數人，故迻志冰入之，所謂才藝以人重，非人以才藝重也。今于其詩亦云。至其士夫題詠之辭，例列卷首，不以入集，乃為志冰詩草上卷，非所謂矣，異日重刻當改正焉。
白雲山居合集十一卷
原刻本。清僧明真箸。明真事蹟具本志方術傳三。此集乃其披薙以後，住山及行腳所至吟咏之作。明真字白雲，世偁之為白雲和尚，故以白雲名集；而與山居合，則不知其所謂。疑明真有白雲、山居二集，編年不分體，其徒瓊石合二集而分體選存之，故云白雲山居合集也。詩本十一卷，今亡其一二三四卷，故無謌行五七古之作；五卷為五言律，而其無題詩四十四首之一二三首乃是五古，不知何以羼入，又不知何以竟不標題；六七卷亦不見；八卷為七言律；九卷為五言絕；十卷為六言絕；十一卷為七言絕，蓋亡其太半矣。別紙印有序言三首，皆糢糊不可識，唯高仲𪏛一序尚能句讀，為采入本傳；其二序漫漶已甚，姑並置之。每卷皆有洛原熊合山鼎延閱、普慈楊景王鵬萬訂二行，在古濮白雲明真署款之後，疑二人並白雲社友也。考地理志韻編今釋，原下無洛原縣，源下有洛源縣，隨置屬雍州宏化郡，唐屬關內道慶州，在今甘肅慶陽府安化縣東北二百六十里，是熊為甘肅人；普慈縣隋置屬梁州資陽郡，唐屬劍南道普州，在今潼川府樂至縣東北三十五里，是楊為安岳人，清初省樂至入安岳也。而皆與閱訂之役，非社友疇能之與？惜無慶陽、安岳二志，不能究此二人仕履如何耳。
西山外集一卷
原刻本。清僧岳衡撰。岳衡事蹟具本志方術傳三。張乃孚序偁：岳衡初不能詩，後潛心于華嚴、楞嚴諸內典，衝口說偈，自合音律。岳衡沒後，其弟子乃裒合其偈子口號，都為一集，請乃孚序而行之。序亦見岳衡傳，然行世者寥寥。錄而存之，或彼教能自保守，或遂振興，亦靈山一大好因緣也。
駒如詩草二卷附紗籠集一卷緘扎一卷
雙鶴寺原刻本。清釋隆昂撰。隆昂事蹟具本志方術傳三。此集為其手自刪定，而就正于武尚仁、蔣璧方兩太史、丁樹誠廣文、戴光大令、陳籛齡明經者，森楷亦與寓目焉。大扺流連風景、應酬賓友之作，以妥帖平適為多，不能執嚴格以繩也。紗籠集則其士夫投贈之什，取王播碧紗籠詩之意，未足語于詩道，而未有專集者轉或藉是以傳，本志文在間取資焉，未始非其千慮之一得也。往來緘札，意亦仿此，今俱過而存之。
右別集三十六家，五十五種，一百九十九卷，內六種無卷數。
凡別集三十六家，五十五種，一百九十九卷，內六種無卷數。
合陽課藝存真四冊
芸香書屋繙刻本，不分卷。清程祖潤撰。祖潤事蹟見本志名宦傳一。此集為其道光二十七年署合州時，月課諸生之作，四書制藝試帖而外，兼課詩賦疏論四首，刻于道光二十八年之春。不久卸任，遂攜板去，初無存真二字，繙刻加之，慮偽亂也。祖潤以中州名進士，帖括詩賦皆所擅場，初下車時，其駢體觀風示，典麗矞皇，已為一時傾倒。應月課士較前為多，祖潤悉心校核，手自點定，皆有理法。所造成之士，如周作孚、劉肇觀、張中榜、陳蘊輝、陶鳳占、王啓霖、陳在寬並知名，或有箸述，偁極盛云。
右總集一家，一種四卷。
經餘摘要一卷
陳氏家藏鈔本。清陳炳煊箸。炳煊事蹟見本志鄉賢傳一。此書乃其任中部縣時，手抄以課其子遠繩者，首孝經，次太極圖說，次西銘，次正蒙，次皇極經世。其意殆為童試孝經論、性理論之用，非可以箸述論。然目曰經餘，而首列孝經，似孝經不在經中者，噫異矣。
經子時務襍鈔十卷
張氏家藏稿本。清張森楷撰。光緒二十六年，森楷通史卒業，擬從事于六鑒，而大恉以經為律、以子為例、以史為成案，時務則現在之史也。其求友小引既和者寥寥，乃自為事目，屬人君者十八、屬大臣者二十有一、屬將帥者四十有三、屬官吏者十有二、屬儒學者二十有三、屬婦女者九，各有正反，依類襍鈔。又于所至之雅材書院、玉屏精舍，頒示生徒，督令分鈔，即為日課。惜但有論、孟、老子及時務報，餘尚未能肄業及之，則未完之本也。
選韻無雙譜一百六卷
張氏家藏稿本。清張森楷撰。光緒十三年至十七年間，森楷掌教振東鄉校，提倡史學無應者，改以詩古文詞為教，則以有裨場屋，欣然從之。而視其所作，乃多膚淺庸濫，知為腹儉之故，乃仿唐顏真卿韻海鏡源以韻隸事之例，以佩文韻府為主，而襍取唐宋以來諸名人詩集、詩話及詞曲等參之。其與韻府不同者，韻府但取煞腳一字，此則兼取第一字至第七字，如風字下云：「風絃漢殿筝」、「闌風仗雨何紛紛」、「方便風開智慧花」、「香淺嫩風吹」、「屏遮入座風」、「阿環家住閬風頂」、「換此千頃玻璃風」，其餘仿此。一韻一卷，通為一百六卷。當時定為日課，令各生徒分類抄之，不盡出森楷手，故所采優劣不一，而大要以典麗新穎者居多。果能編觀而盡識之，未始非初學者之饋貧糧也。惜其書未付刻，藏之篋衍，為蟲鼠傷蠧太半，惟東韻終字起至尤韻骰字止二十六卷尚完好可讀耳。
聲律典麗四卷
振東鄉校傳鈔本。清張森楷撰。森楷既成選韻無雙譜後，所□零縑碎錦尚自滿家，因依俗行聲律啟蒙之體，撰成此書，而加其每韻三首為八首，每首八韻為十一韻，一首中凡三字、五字、七字各二聯，尤為儉腹者饋貧糧，故不厭其多也。內分天時、輿地、人事、物品各二首，中又有天兼地人物、地兼天人物、人兼天地物、物兼天地人，及兼采色、干支、卦名、數目等例，雖一字無泛設者。森楷嘗擬自注，以人事卒卒未暇也，遂以無注本轉相傳鈔。門人魯沃乃即所口授者錄而存之，挂一漏萬，不足以云訓釋，今亦姑存之。計上下平三十韻，共二百四十首。森楷嘗講授其五之四，餘十蒸以下四十餘首，遂有「非我家人莫之能解」之嘆云。
右類書一家，一種一卷；附一家三種，百二十卷。
都凡經史子集四部，百一十八家，百五十八種，千七百八卷，內九種無卷數。
有志者曰：漢劉向校書天錄之閣，每一書已，向輒條其篇目，撮其指意，錄而奏之，謂之別錄；其子歆卒父業，乃總群書而奏其七略，因有輯略之名在六略前。班固作藝文志，取輯略大意散著六略中，不復書自為篇，今漢書所載各家後之識語是也。自是歷史相承，轉用其法，篇幅所限，不得不然。至崇文總目，始辨析條流，各加序釋；宋晁公武郡齋讀書志、陳振孫書錄解題因之，幾復向、歆之舊。而鄭樵通志藝文略乃詆諆以為無用，復廢不行。有清高宗詔修四庫全書總目，特開四庫館，命紀盷等領之，時泰務閒，才多學茂，書各一說，精確居宗，淵淵乎學海之匯歸，文林之本柢矣。說者以謂目錄之學至清而大，豈其虛哉！吾合雖小，作者間生，前志訹于全蜀藝文志之所為，妄以詩賦之文冒居錄略之地，雖有大雅宏達，箸作斐然，散而不收，遂從放棄，有入故府而攷舊籍，無能執簡以對，遂若數典而忘，唏其陋矣。今攷史志所載，耆獻所傳，巨細靡遺，存佚備錄，得部家種卷如前數，各為條其源流，疏其中失，具載當篇。有未見者，亦遂闕之，即無當于讐校之學，或亦徵文者所不能廢乎？若欲以登作者之堂，則敬謝不敏，庶無窘我。
