卷五十一-傳三-列女二
傳三
民國新修《合川縣志》卷之五十五
邑人張森楷學
列女二。
節孝爲婦德之大端，而前朝坊表祠宇皆惟目以節孝，則幾若具體矣。今最吾邑古今節孝于此，又就其中以史法之義類類例求之，則同爲節孝，猶未可一槩論也。
其節孝兼全並能敎子者，在明則有陳本初妻魏氏，州人，年二十二而寡，養舅姑，撫幼子，以孝慈聞。子後成立，爲請旌表如例。黃廷桂《四川通志》。
在淸有顏廷璋妻黃氏，定遠人。父萬暄，以拔貢任高縣敎諭。初在襁褓，萬暄卽以字於合州城內舉人顏熙之次子廷璋。及笄于歸，生子女各一。廷璋方以諸生有聲庠序間，銳志進取，溺苦于學，黃又時勉朂之，廷璋遂以勤勞病死。黃年始二十七也。內外家皆士族，固無議再醮者。而顏氏故淸貧，夫死翁衰，獨以一身肩承啟之責，亦殊非易易事。黃則于事畜外，覘候堂上顏色，務得其歡心。暇則課孤子昀讀書不懈。翁姑旣終，乃爲昀娶于彭。衣服酒漿之事，皆黃一力任之。未幾，昀卒。彭年十九，遺子其重。姑婦煢煢，形影相弔，幾不知人世間有含飴弄孫之樂。然均矢志艱貞，相與操持田業，有進無退。其重亦以成立，族人兩賢之焉。時熙弟三女適郭氏者，其夫炳烺亦方冠而死，撫遺子鴻鳧，備極恩勤。黃憫其無依，欲迎與同居，顏謝不許，而自操家政，井井有條，敎育二子，皆能有立。戚黨猶罕見其面，蓋謹嚴守禮，綽有士風云。張乃孚《合州志》，西里采訪員來稿。
有蔡方升妻朱氏，州永里南壩人。其母家居銅梁縣。幼字方升，年十八于歸，甫九月，方升沒，無子。朱誓死靡他，孝養衰姑，能得其歡心。姑偁之賢孝，人無間言。姑以老不治事，命朱主家政，家法甚肅，四十以內罕有見其面者。姑年九十七卒。朱後撫從子仲瑛爲嗣，遂執父道，督課綦嚴，仲瑛因以入泮。嘉慶十七年，仲瑛上朱事于朝，爲請旌，奉旨允准。道光四年，建坊于書院街。舉人李廷韺爲之贊曰：“九月破圓鏡，百年抱冰心。弟有子，母無子；夫死安得死。母無子，弟有子；繼嗣斯可矣。見姑如見翁，作婦亦作子。全孝全節，古所偁。母之生平，具于此。”朱年七十二卒，守節五十二年。坊今存。孫新周恩貢生，永里采訪員投稿。
有劉仕彥妻范氏，州人，年二十四夫卒。時祖翁姑年皆耄耋，孀姑常病卧于牀。范事老撫幼，備極勤劬。夫弟三人，咸爲授室。子後入邑庠，族黨咸矜式之。嘉慶十七年，旨准旌表。
同時有李應貴妻王氏，嘗刲股療夫病，不愈。衰翁在堂，諸孤待哺，而家貧甚。王以女紅度日，事親撫子，生事葬祭，皆于十指乎取之。後長子入邑庠，三子列成均，人以爲能繼應貴之志，以應貴故庠生也。守節六十二載，詔予旌表。
有汪永佑妻陳氏，年二十七寡，事翁姑得其歡心，撫子成立。
又彭錋妻刁氏，年二十二寡，事翁姑盡禮，敎子遊庠。子卒，又撫幼孫成立，年逾八十而終。
又劉卓齋妻范氏，夫殁，遺二子，上事祖父母及姑，苦節三十餘年。與仕彥妻內外家姓同事略大同，或卽一人一事而名字傳異也。寇宗《重慶府志》。
有雷正發妻王氏，東里王家大溝人，年十七歸正發。正發故興里羊頂山下儒生也，性好學而多病。父國聖慮其不夀，更納妾彭氏，生子正興，特相鍾愛。彭恃寵生忌，以家田百畝難獨得，因國聖嗜酒，輒乘間進讒，謂讀書無益，宜務農。遽與正發田，使躬耕，雖農忙勿許僱工，而豐歉責收如一。正發不能辦，形枯骨立。彭𧮂以爲孏，迫遣別居。正發伯父國瑞勸止之，彭弗應。國瑞怒，攜正發養病其家。而家內之虐以起，始僅及王，至是則其嫡梁曁孫輩皆不免矣。長孫甫受書，使廢讀而牧，正興則優遊學校，無所事事。梁不平與辯，乃受毆辱，憤氣死。正發聞耗，匐匍奔喪，及門暴病，彭不許入室。王痛切所天，負入灰屋而絕。乃號哭跪翁前，乞賜衣冠厚葬。翁爲惻然，彭曰：「汝能嫁，衣冠有出。」王曰：「葬在速，嫁在緩，請先謀葬可乎？」彭陽贊而陰嫉之。葬後，逼嫁者數，王懇終三年喪。翁念王素孝，卽菽水一端，無論半夜崇朝，皆咄嗟可辦。蓋王探翁性所喜，預磨細豆瓣，備妥諸應用物，須用時倉卒立就。以此類推，其他之先意承志可知矣。一旦去之，慮于已不便，故彭雖絮聒，猶不動也。久之，乃議分炊，以石果河薄田艸屋𢌿王母子往居，自耕而食。坐宅腴田大土，作養老及正興婚配費。王咸諾弗爭。迻居數月，突人定後，廚房火起，王覺呼眾撲滅，而竈冷無烟，莫知火之所從起。翁任修理，戒勿問。後母子往省彭，彭予以食物，翁輒使彭先嘗，彭意乃少沮。王尋令長子大德就塾，雞初唱起讀，再唱芸菜，三唱擔菜入城喚賣，巳刻上課，畢則樵薪而歸，午後耕牧，夜作篾工。王紡績伴之，次大廷，三大會，環列聽訓，非三更不止。翁亦時往來其間。王母子雖饑飽不常，猶相安焉。旣而大德輟讀，學貿于某錢店，有能名。彭思與之競，則餂翁加押五百金爲釀酒業，使正興主之。翁老不治事，未久折閱且盡。翁悔曰：「彭氏誤我。」遂憂憤卒。旣卒，彭揚言逋責多，卽售產償，所餘金盡乾沒入已私，予正興爲鹽貿。初頗有所獲，再往則船遭風覆，傾槖無遺。而大德及二弟俱學賈有成，稍稍獲贏，饒足衣食矣。彭轉責王復分產，王曰：「久欲迎養母，不願也。此乾田薄土，卽叔能守，何靳焉。」彭曰：「否，願得見金有之。」王奉百金爲夀，彭乃不復言。然正興固不習商，金到手輒散，又婦亡子死，頓卽孤窮。彭悲忿交集，病大作，王往省。彭自怨艾曰：「向非人，復何言。」語未卒，氣塞胸死。王出金厚葬之，並爲之服，別贈正興五十金，使營小貿。是時，大德弟兄商業日隆隆上，「雷仁和」號名譽四達，歲入有餘，更置田宅，作富人居。而正興落魄甚，王憐之，招來家終養。因訓諸子曰：「正興，汝季父，今差得所。汝明氏姊家未有起色，盍思所濟之？凡人無錢時苦不能聚，有錢時苦不能散，散之有道家可長保，勉思吾言，庶不再有草廬啼饑號寒時也。」諸子謹受敎，遂剏立十全會，獨買黑巖頭田土作義塜，請鹽務罰款入實惠局添養孤貧，全貞修洛陽門起至漕壩大路，皆王發起之由爲多。光緖某年卒，年六十三，奉旨旌表入祠如例。模範小學校員劉文樞訪槁。
有袁正富妻鄧氏，州東里獅灘場人，年十九歸正富，同心黽勉，孝養孀姑，無違禮，姑以爲賢。數年，正富卒，遺子世松，煢煢孑立，與衰姑三人形影相弔而已。鄧念不自强立，家且不保，姒續何有？乃躬自勤劬，無敢暇𨓜，勞力所得，非養親敎子不輕用也。姑殁，哀毁盡禮，喪葬諸費，稱所有而出，人無間然。世松成立，家益饒裕，追溯原始，非鄧苦守勤力，曷克有之？光緖中卒，年七十七。
袁大敬妻王氏，州東里獅灘場人，年十六歸大敬。翁姑已逝，獨祖姑存，王代姑奉婦職，事事得祖姑歡心，祖姑謂逾于其姑在也。逾年，伯叔分炊，祖姑願就王養，適大敬病，人頗以爲難，王慨然身任。朝夕侍祖膳，視夫疾，服食藥餌之餘，兼理家政，布置井井有條，內外安之。又年餘，大敬卒。王慟不欲生，念遺腹在懷，勉起支持喪事，殯葬如禮，期有子承宗祧，可對亡夫于九原也。比免身，乃女耳，計無復之，卽撫堂弟七歲子光印嗣，以養以敎，至于成立。而王年亦旣老矣。淸光緖十二年，有司以其事聞，得旨旌表。宣統元年卒，年八十四。
袁大恆妻李氏，州東里獅灘場人，袁銀山冡婦也。于歸時，銀山已殁，逮事姑左，蒸乂克諧。李年三十，夫大恆卒，遺子光容九歲。李以姑在，不敢過哀傷老人心，惟撫敎孤兒，無所姑息，冀有子克家也。光容少長，爲娶婦沈，生子繼安。而光容卒，才二十八耳。李上奉孀姑，下撫寡媳，仰承俯注，恩禮交施。沈亦賢孝，祖孫四世，對影七人，無所怨咨，冰霜凜凜，益相與有成焉。淸光緖十二年，李、沈守節年例已符，當事請于朝，並得旌表。又二年卒，年七十九。其年沈亦卒，年五十九。
袁大平妻鄧氏，則大恆之胞弟婦，李其嫂，沈其從子婦也。性和順，嫻姆敎，年十六歸大平。時大平病久，氣息奄如。鄧旣恨不逮事阿翁，又懼夫病不起，已失所天，特加意飲食醫藥，動靜起居，凡力所能爲，靡不盡心調治，更朝夕焚香默禱，篤矢回天之忱，用以上𢠢姑心，俾無他慮。未幾，大平病有起色，堂上人于是喜得佳婦矣。逾年，生子光寰。又三年，大平卒，生遺腹女一。鄧遂屏絕鉛華，自甘淡泊，勞身苦志，眎前有加。至子成家，姑終養，女適人，始稍自屏寛閒，頤養天和。光緖七年卒，年五十五。拔貢生李遂根銘其墓。後同沈、李並旌，一時偁爲「一門三節」。
袁光蕊妻曾氏，大恆族子婦也。性温惠，有志操。于歸光蕊，相夫事姑，無失禮者。生子繼高，女一，而光蕊卒。曾年方二十九，勵節撫孤，嫁子取女，一力摒擋，不豐不儉，人以爲宜，家事亦卒無損。無何，繼高又夭。繼高妻亦曾氏，年十八來歸，十九生子昌瑞，二十而孀。與姑曾相守，家僅粗給，以夫喪負累，幾不保朝夕。曾惟袁氏兩世，祇此懷抱中物，不絶如縷，少失算卽不免凍餒，將何自存？更有蹉跌，則袁氏之祀不斬而斬，如重孀何？乃隨姑操作，勤勞克身，約已量歲出入，務有贏餘，不十年責淸款裕，號爲小康。昌瑞亦粗有立。光蕊妻曾以淸光緖十二年旌表，宣統元年卒，年六十三。繼高妻曾又一年卒，年四十四。光蕊妻曾，貫之女也。貫之故儒童，光蕊妻行事亦微有儒風，例得附書。東里采訪員袁權來稿。
有潘大斌妻劉氏，州西里人，年十五歸大斌，生子二女一，閱八歲，大斌故。劉事孀姑張，先意承志，得其歡心。張謂之曰：「汝用心至此，苦汝矣。願他年子孫事汝亦如汝今日之事吾，卽所以報汝也。」其撫子女最慈，自孩提至成立，衣服飲食，疾痛疴痒，無所不周到。然偶不若于道，則譴訶立至，甚乃抶之不少貸。嘗敎子開龍等曰：「汝曹坐憑先業，食用優游，當念朱柏廬言：『一粥一飯，來處不易；半絲半縷，物力維艱。』勿動輒狼籍，謂區區無妨事也。」開龍等受敎後，皆各自成立如劉言。卒年四十四，守節十有九年。《潘氏支譜》。
有辛吉安妻謝氏，州城內人，年十七于歸，又七年夫故，無子。謝矢志守節，代夫奉親。而翁老不治事，姑性嚴厲多病，恆展轉牀蓐閒，凡飲食衣服、湯藥梳洗、轉動痛癢抑搔之事，謝皆身任之，朝夕服侍，未嘗厭倦。或小有不合，則變色駡詈，甚乃抶擊之不少恕。謝和顏承受，或長跪請罪乃已，亦未一怨言也。前後二十餘年，始終如一，人以爲難。久之，乃撫從子承祀。謝初未讀書，而敎子有方，恩義兼盡，頗有柳母、歐母遺意。待諸姪女亦如親生，暇輒誨以烹飪縫紉鍼黹諸女紅，娓娓至夜不休，聽者亦樂與親近焉。年五十四卒，苦節三十一年。興里采訪員來稿。
有吳秀彬妻張氏，州西里錢塘鎭人，文生張居光姊也。歸秀彬時年十七，二十夫故，遺子仁周。張特躬甚謹，事翁姑以禮，敎孤子以義，處伯叔先後，恭敬謙和，無一閒言。前後十餘年，操勞過甚，病將不起，語仁周邀其伯叔嫂嬸至，泣曰：「吾一生艱辛，望此兒成器耳。今不及待矣，懇伯叔嫂嬸爲敎之成立，庶不負我苦節也。」眾許諾，遂逝，年三十五。定遠拔貢蔣培元挽以詩云：「上承色笑下扶持，𣗥手勞勞無了期。桐到半枯蕉半死，囘頭猶念趙孤兒。」紀其實也。
吳仁亮妻李氏，州西里錢塘鎭人，十八嫁，二十四寡，矢志守節，孝事翁姑，敎養二子，雖母道而有父道存焉。道光二十六年，鄉人哀其苦節，采其事略入邑志以旌表之，卒年六十一。定遠文生張碧薈爲詩弔之云：「百兩迎歸未數年，望夫石上淚涓涓。立心不共寒衾冷，矢志眞同寶璧堅。對影呱呱存似續，一生皎皎任熬煎。天章遙賁旌門寵，握管應添邑志篇。」實則張志在前，程志亦未收錄，今采補于此，以副其初議云。
有吳公文妻張氏，夫故時年二十七，對靈自誓，之死靡他。上事翁姑，親操井臼，下撫二子，敎養成立。年六十卒，苦節三十五年。蔣培元有□□□詞紀其事云：「掩鸞釵，嘆王郞早去，漠漠□□□。雜佩難留，綦巾猶在，只愁鬢髮霜催。幸賴是延陵餘德，邀天章紫詔賀鸞回。史補女箴，書編彤筦，更築懷淸臺。尤羡佳兒崛起，有荀龍高格，辥鳳淸才。聖善常懷，父書能讀，修成奇福應該。只天上瓊花易返，誤春風不向廣陵開。徒惹單鳧淚漬，醒枕難揩。」蔣于詞無所解，取以參證事實，非謂列之詞品也。西里采訪員投稿。
有李肇賢妻何氏，州人，年二十歸李氏，翁姑多病，何典衣飾奉湯藥以養之。翁姑繼逝，夫亦旋故，遺子文槪尙幼，撫之以成立焉。寇宗《重慶府志》。
有周錫章妻雷氏，安居人，父樹春，增生。周年十八來歸于周，周爲州來里之渭沱場人，翁占元亦庠生也。錫章時亦援例國子監生。內外家皆士族，雷自爲新婦以至老死，禮無違者。同治十三年，錫章卒，年方二十八，遺子三皆幼。雷矢志苦節，上奉翁姑，養生送死，克盡其禮，下撫諸孤，課耕敎讀，一主于嚴。嘗以出自書香，歸于黌俊，而諸子乃無入膠庠者，殊有不類之恨，甚望孫輩或能式穀似之。及光緖三十三年，孫純欽由合州中學申送成都工業學校，名位與廩增附生略等，雷喜以爲此亦謝鳳一毛也。其年卒，年六十一，苦節三十三年。純欽後以四川招討軍參謀委任潼南縣知事。來里采訪員投稿。
有易光怡妻唐氏，州來里雙財門人，西里歲貢唐協恭之从妹也。文學張鵬翔爲之傳曰：「孺人秀外惠中，方六七歲時，諸兄舉曹大家《女誡》及劉向《列女傳》爲之講說，卽能記其大略。年未及笄歸易君和修，伉儷甚篤，不失如賓之敬。光緖十年甲申，和修以疾卒，遺襁褓子顯江。孺人時年二十有二，舅海梁公與姑徐孺人痛其子之早喪，恆相對流涕。孺人恐增其悲，不敢晝哭，强詞以解之，指抱中子曰：『有此一脈在，死者必不死矣。』舅姑爲之稍慰，夜輒伏枕飲泣，淚盡成血，家人初未之知也。㕑中烹飪固有專司，而舅姑一飲一食，必親爲調適，內外諸務，處之必當，以故常得舅姑歡。然靡他之志，久而愈堅，春花秋月，漠然不動，無故不出戶庭，非至親罕有見其面者，蓋此心如古井水，已風波不復起矣。是以形跡無嫌，猜譏不啟，鍾禮郝法，兼而有之。下撫遺孤，保護甚至，及其成立，猶視若嬰孩。然愛之以德，不以姑息，偶有過愆，必反覆誥誡，使之悔悟乃已，亦絶不出惡聲。故顯江年未弱冠，已純謹如老成人。先是，海梁公嘗謂顯江曰：『吾族以節孝稱者多，如汝母者少，他日必爲請旌，庶不負其苦衷。』顯江識之弗敢忘。以明年壬子，孺人五旬，今嵗特爲之請旌，遵祖命也。」和修，光怡字；海梁，名開治，見《易氏譜》。《易氏族譜》。
其純以節見者，在明則有何溥祜妻陳氏，合州人，明中葉歸溥祜，年二十二夫死，無子。父母憐其少且家貧，欲嫁之，陳以死自誓，因勤紡績藉度朝夕，年七十七壽終。事聞旌表。黃廷桂《四川通志》。
在淸則有周世英妻范氏，合州人。范年二十，世英病篤，范刲股和藥以進，得小愈，逾數月卒。范哀毁絕食，誓以身殉，親族勉以事親撫孤爲孝，乃進膳。已而翁姑以貧不自存，欲奪其志，已許聘矣。范聞持不可，强之，遽跪翁姑前自白曰：「兒死尙有孫，新婦勤紡績猶能供菽水，若去復何倚邪？」因伏地泣血，亟自經。小姑覺而解之，翁姑感其孝，亦止不復强。范執婦道維謹，養葬盡禮，苦節五十八年。其從子欲爲請旌，范謝曰：「守節婦人職耳，求顯何爲？」遂不許。卒年七十八。張乃孚《合州志》。
有苟文烶妻鄭氏，順慶府廣安州人。父參，以進士官江西太和縣知縣；母王氏，刑部侍郞安居王汝璧妹。內外家門第鼎盛，一時豓偁。鄭生太和縣署中，五六嵗時，隨父兄誦經史，弄筆墨，不樂與女伴嬉戲，參賞異之，嘗曰：「是兒貞靜，他日當以節孝著。」未幾，參致政歸里，殁於渝城舟次。抵家後，母亦卒。鄭雖幼，自傷孤苦，哀毁踰於成人，見者莫不感泣。年十九歸苟又烶。苟故合陽顯族，簪紱蟬聯，文烶父桓，時由永寧司訓遷劍州學博，文烶夫婦與兄某嫂鄭挈兩幼姪隨任侍起居。兄某課至嚴，動以夏楚從事，兩兒股時無完膚，鄭哀之，恆於燈月下陰爲泣治創痕，撫慰良殷，兄某聞之，亦爲霽威。文烶性頗傲，鄭委曲匡救，卒成謙退。無何，以試事歸里，抵家數月卒。鄭聞訃慟絕，數日不進飲食，誓以身殉。翁桓曉以大義，謂立後撫孤，非異人任，奈何欲以一死塞責？鄭聞矍然，始從容矢柏舟志，歸立兄子培岷爲嗣，撫愛如己出，時年僅二十有二。居有頃，翁桓計偕北上，姑李寢疾，鄭躬侍湯藥，寢食俱廢。李太孺人感之，臨殁謂曰：「吾茲累汝，吾願汝子孫之孝汝也已。」而桓亦卒於雲南任所，喪歸，鄭哀慟慘怛，視居父母喪時有加。旣葬，其家議析箸，而兄某適喪偶，遺襁褓女，鄭代爲撫育，視同所生，其後此女竟不復歸，鄭爲相攸遣嫁，費累不辭。女家貧落，更以時助其不給，子亦能體母意，無於吝，非鄭之賢而能若是歟？初，鄭喪母時，舅氏侍郞公爲安徽巡撫，憫其失恃，攜至撫軍署，妗錢夫人尙書陳羣女也，子視之，因益得涉獵經史。逮偁未亡人，敎嗣子甚勤，每漏三四下，猶時聞其課讀聲也。晚敎其孫亦然，年屆七十，猶喜演說古來忠孝節烈事，偶姻婭讌集，女媳孫婦環侍，鄭敍述原委，摹繪聲情，斐亹不倦，可以覘其素志矣。其甥陳令德之辭也。令德，岳池歲貢，著有《鏡心堂文稿》。《苟氏族譜》，程業修《合州志》。
同時有貢生茍文璧妾楊氏，西里白沙壩人，文璧殁時年二十三，遺二女，無子，有嫡子培勳，楊撫如己出。旣娶妻生子，旋卒，楊又撫幼孫鍾祿、鍾俊成立，後皆入邑庠，楊猶及見之。守節四十一年夀終。葢文烶同族而屬疏者也。程業修《合州志》。
有胥倫妻何氏，州人，訓導何琬女也。森楷案：州舊《選舉志》舉貢及仕進類無何琬名，而嵗貢類有何璉，下注云儀隴縣訓導，疑卽一人，未諗琬、璉字誰定爲得耳。倫爲邑庠生，有文名，琬愛其才，以女妻之。及笄于歸，倫以志切進取，勤學致疾而死。何時年二十六，家又甚貧，或問其意，何誓不二嫁，且以翁姑在堂，舍之他適，于心旣不安，又何以對死者于地下？家雖貧，苟勤力將事，人定勝天，當不憂餓死也。或慚而退。何由是晝事針紝，夜以紡績繼之，饔飧尙不缺乏。翁姑繼沒，喪葬盡禮，苦節五十九年壽終。張乃孚《合州志》，寇宗《重慶府志》。
有謝天佑妻張氏，州人，年二十歸天佑，甫半載夫卒，有遺腹子永祥。弟兄欲奪其志，張嚼指自誓，還依其父母居，斷酒長齋，獨處一廔，足不履閾，雖至親罕見其面，惟勤勞紡績，撫孤成立，苦節三十二年卒，尙未請旌。張乃孚《合州志》。
有李秀智妻曹氏，州興里人，年二十于歸，生子忠成，尙在襁褓，而滇匪亂作，秀智被擄去，不知所終，或云至大足之東關見殺，道遠傳聞，莫能知其審也。風聲至李所，李痛欲身殉，不食者累日矣。翁姑諭之曰：「兒生死不可知，必相從地下，我二人不足念，如呱呱者何？」曹不得已，乃誓死相守，起治事如初。當是時，李家中落而食指濟濟，親族間有勸之早爲計者，曹不一答，飲泣而已。宅外有林竹頗茂密，曹哀痛無聊時，輒走入其中大哭以攄懣，血淚涔涔數行下，跡沾竹不脫，或爲之枯，鄉人有見者，比之湘妃竹淚云。後子成立，以壽終。來里采訪員投稿。
有李旋隆妻張氏，福建永定縣人，幼從其父泮生營貿來合，受旋隆聘，及年十七于歸，生子三。旋隆殁，張年方二十七，痛不欲生，其父苦勸諭之，乃茹荼守志，以紡績自給，勤勞不懈，薄有積蓄，以供三子讀書之費，後皆成立。張亦以夀終，守節五十餘年。張乃孚《合州志》。
有李尙賢妻茍氏，州人，年二十四夫故，無子，或人憐其孤苦，勸令改適，苟答曰：「家貧親老，何忍舍之？願矢志奉親以終二老餘年。」族人哀其志，爲撫堂兄子耕讓承祧，苟躬自撫育以迄成人，恩意甚篤。光緖初年五十八存。程業修《合州志》。
有吳定廷妻顏氏，州西里錢塘鎭人，年十六適定廷，踰年定廷以水死。則以定廷志進取甚切，從師于明月鄉學，因赴州試至丈八灘，舟破援捄無及，故及難也。報至，顏仰天號哭，急至所溺處覓檢遺骸，倉卒不能得，痛欲身殉，從者苦勸止之，卒獲骨以歸。撫兄長子高韵爲嗣，養敎兼施，寬嚴互用，高韵遂以成人。近植桑數千株，命其經理，勿預外事，固潮流所趨，亦前車之鑒也。見年五十，猶操作不息，殆習勤成性與？■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■西里采訪■■■■■■■■■員投稿。
有曹澤茂妻卿氏，州東里獅灘場人，年十七歸曹氏。家微也，生二子而澤茂殁。卿年甫二十三，無以給朝夕，二子累之，雖欲自食其力，亦覺有所難能。或勸其易姓圖存，卿曰：「婦人從一而終，義也。如若所云，豈渠父在日有以自給乎？等貧耳。勉力圖之，或有免凍餒之一日，不必其改節也。且貧富有命，苟嫁而仍貧，或且死，復奈何？誠不若義命自安耳。」遂不嫁，以紡績自供，粗淡僅足。兒少長，敎之執業，各粗能自立，皆有室家矣。兒方謀竭力奉養，酬其勞苦，而卿竟以民國七年壽終，年六十有一，苦節三十七年。時又有與卿里居近而志事同者，爲黃沙曹鄧可友妻王氏。年十六歸可友，又九年而寡，遺一女，無子，家赤貧，無朝夕資。堂上姑老不事事，惟恃子傭力以活，子死不知所爲。或勸嫁婦可得錢爲終老計，以商之王，王不肯，願樵薪鬻菜以自給，不足則傭力繼之。姑亦不强，王遂鋤地種蔬，登山拾橡，分一日爲朝、午、晚，顧景從事，晷刻不踰。其蔬則送之附近煤窿易米而返，薪則以供炊爨，間亦得錢，輙市肉歸爲姑壽。姑亦安之，不覺其艱窘也。及姑老死，以禮葬祭。女長適人，撫一子亦成立，今粗能息肩云。年近五十見存。東里采訪員來稿。
有唐俊三妻張氏，州來里七間橋人，年十七于歸。閱二年寡，無子。張自嗟薄命，投繯以殉，家人見而解之，再投再解，遂不得死。其姑王恐無以慰其意，終不能安之也，乃同堂協商所以處之。其伯叔先後皆以張平日事親謹，處眾和，有賢淑聲，皆願弟兄行中無論何人有第二子，卽以承祧。久之，乃以其夫第四弟子永軒爲嗣，周嵗斷乳，卽自撫之。今五十餘年，永軒亦抱孫矣，子婦男女濟濟一堂。張顧而樂之，謂初不意有此日也。民國七年二月無疾而終，年七十四。來里采訪員投稿。
有陳遠澍妻劉氏，州城內人，年十四于歸，閱七年夫故，無子。又二年，翁炳煊自中部縣知縣告歸，聞劉病，問其故，則以澍家人計欲嫁之，劉憤而病作也。姑王憐其志，密詢究欲何爲，對言願侍奉高堂，終得爲亡者續禋祀足矣。王故有嗜好，方苦僕婢不足使，聞其言則大喜，爲言炳煊姑留試焉。由是竭力奉親，兼撫孤女，晝襄家務，夜役烟燈，無一缺點。如是八年，翁姑皆喜，乃命以其中兄子世勤爲遠澍嗣，而劉母之劉意遂安。後翁姑繼逝，各房分炊，加以水災，諸須布置，劉內督家政，外應親賓，事無巨細，一身肩之，不以累及世勤，惟責其入學奮志而已。世勤旣長，爲娶于楊，久之無育，復爲納側室李，民國元年事也。比四年，李生子■■，而劉已于三年冬卒，不及見之矣。計享年四十有四，守節二十三年。世勤每道其母之賢勞及其望孫之切，未嘗不淒然欲淚也。興里訪員投稿。
有王子俊妻曾氏，州城內人。子俊故營商業，家亦小有，及曾于歸，商貿已停，勢漸凋落，子俊亦病失血，無力支撐，日夜焦灼，越至八載，病遂危篤，其年竟卒。曾年方二十四也，遺子女各二，餘無所有，喪葬之費皆曾父廉泉資之。事訖，仍無以舉火，或說曾宜善自爲謀，不者且作涸鮒死。曾毅然答以必守，人定勝天，雖貧何害。乃因廉泉之招，遷與同居，已仍勤作針黹，夜以繼日，得錢隨寄送翁姑處，値年節則備購食用各物齎回，已亦攜諸子女還家團聚一堂，以適翁姑之意。及翁姑相繼逝，獨力營葬，盡禮盡哀，觀者偁爲孝。見子女漸長成，雖貧不久，而曾年已五十六矣。西里采訪員投稿。
其純以孝見而庸行者，在明無聞。已下「明無聞者」不復著此句，特發凡于此。在淸則有李本妻蔡氏，州永里人。蔣編修璧方有《李孝婦家傳》曰：「蔡父方晉、翁文敏皆邑庠生。方晉夫婦早卒，孝婦歸李氏才十二嵗。時祖姑尙存，高年多病，常困牀褥，量狹少容，服役者動輒獲咎，顧獨喜孝婦，每呼至榻前撫摩再四，不欲片刻離。文學公夫婦蘐背承歡，孝婦先有力焉。然文學公性嗇，鹽米瑣碎無不經心；姑周氏則落落大方，不屑以錙銖介意，與庶姑任氏皆服食必精，且各溺愛其女，已嫁必欲常見，并外孫子女頻頻去來，衣履稍舊必爲整新。文學公雖不能禁，意頗非之。孝婦委曲調和，姑所欲爲，刀尺鍼綫咸以責之孝婦。晝恐顯觸翁怒，每深夜挑燈翦裁縫紉，翁又以無端虛費膏燭相誚讓，孝婦則掩蔽燈光，常通宵不輟，以順姑意。文學公旣以婦賢可託家事，孝婦因得左右彌縫，姑與庶姑各行其意，不逢文學公怒矣。文學公晚年病痰，夜則增劇，孝婦佐夫本侍奉藥餌，備極殷勤。一日，文學公謂其姑曰：『婦未眠乎？吾每夜急𠻳，沸湯立至，若安得有就寢時也？』問之果然。後姑又病氣痛，需人撫熨，瘦骨孱孱，物皆不受，孝婦掌烘油熱，時爲按摩，無冬夏晦明，咸如一日。翁年六十有六，孝婦自初事翁姑逮於屬纊，二十餘年迄未嘗有倦容，有德色，祖姑、翁姑以及娣姒、姑姊妹，亦卒不聞有間言也，難哉！孝婦享年七十有一，生子次君燦東，字曙堂，與余交且八九年，温雅藴藉，不類商賈，顧不知其母之賢有如此也。贊曰：百行莫先於孝，亦莫難於孝。何則？非有精誠貫其中，而欲以意氣從事，旦夕之間，變態出矣，烏能持久而不懈哉？况翁姑三人，性各相反，協其一則忤其二，獨能調理保合，化戾爲祥，有造於李氏者實大。此無論閨闥，抑亦行義君子之所難也。采諸輶軒，足光史册，姑載筆以俟訪焉。」蔣辭如此，誠重之也。後翁姑相繼殁，蔡及夫本預更三年，盡哀盡禮。道光八年，本病垂危，巫醫束手，蔡不知所爲，遽刲股和藥以進，本疾旋瘳，遂以偕老。蓋終其身門內無勃谿之行，待人有寬惠之德，洵可以風世矣。《見所見齋文鈔》，程業修《合州志》。森楷案：蔡氏純以孝著，與節孝者之必有守節年分不同。此編固有無翁姑而守節者，不可以云孝，亦不可云不孝，故仍于節孝內著之。則此孝而不以節見者，非無節也，遇爲之爾。旣未特立純孝傳，卽仍著于此篇而說明之如此。
有劉景榮妻吳氏，州興里虎頭寨人，徙居治城。旣殁之二十五年，其族弟劉景煇爲之傳曰：「節孝婦吳氏，餘慶里舊家女。森楷案：餘慶里名見舊州志，不知今屬何里，嘗持以訊諸故老，言人人殊，苦無確据以證其是非，姑置諸存而不論之列。今劉君云云，當必有說，但不知可信据否？今姑依原文。生有至性，年十九適望江門劉景榮。家貧甚，與翁肇明皆治庖爲生。吳結縭六載，夫卽病殁，慟絶復甦者數。所親慰之曰：『若有舅姑在，年已衰暮，若死則兩老人更無所恃，子旣失養，其所爲娶婦者謂何？』吳爲之憬然，遂去服飾，鬻手工以佐甘旨。無何，姑彭以病失明，吳晝夜扶掖，巾帬廁腧皆滌濯皎潔，雖手皴足𤿑弗恤也。肇明以衰老無人僱庖，饔飧時不繼，乃營茶社爲生。越七年，翁又遘罷癃疾，長卧床褥，吳常左右之，自卧起至飲食若便，皆躬自扶持，一身而百役，靡不爲也。家無升斗儲，每晨起爲舅姑盥沐烹飪，進朝饌，乃敢出理茶社事。吳衣履皆垢敝，而時致肥鮮供舅姑，或外食有魚肉，不食而裹歸以遺親。同座見其然，多分餉之，輒固辭。惟同街族叔步瀛公時濟其乏則受，然必朔望至家候安，或有事貸勞以報之。親病近十年，奉事如一日，不特無怨言，亦無倦色。後舅姑相繼殁，盡鬻簪珥服飾以殮葬鰲魚觀祖塋側，哀毁骨立，悲感路人。其他行誼皆甚摰，而孝尤篤云。」吳生道光乙酉，殁光緖甲午，享夀六十有九，守節四十四年，葬董家壩，無嗣。族兄鴻舉爲余備述如此，乞余爲傳，因撮其大略，以俟表章者之採擇焉。興里采訪員投稿。
有易顯恩妻華氏，州來里尖山場人，年十九歸顯恩。越二年顯恩故，無子，以弟子朝烈嗣。先是，華姑朱氏病足，卧床褥者前後十餘年，華侍奉湯藥，未嘗暫離，朱偁之曰孝。至是愈益親密，族黨有來賓者，輒藉侍疾爲詞，罕與相見，爲禮甚乃不言不笑，並不輕踰門閾一步。淸宣統二年蒙恩旌表節孝，時年五十，今又閱十一年，守節已三十九年，見存。東里采訪員投稿。
其孝行之奇者，則有姜景瑞妻袁氏，合州人，年二十六景瑞卒，時生子甫三日也。袁愳不自全，絕粒不食，誓以身殉。翁姑勉謂呱呱在抱，何遽棄之，忍死撫孤，使夫後不絶，賢于殉夫多矣。戚䣊亦交相勸朂，乃復進食。後姑病，更數醫不瘳，袁焚香夜禱，刲股和藥以進，姑病得痊。久之乃卒，袁盡哀盡禮，一無逾軌，聞者偁之。守節四十四年，年七十卒。嘉慶十四年奉旨旌表入祠。同時又有姜正典妻陳氏，以姪爲嗣，事姑以孝聞，守節三十六載，未知于袁何屬也。寇宗《重慶府志》，張乃孚《合州志》。
有苟檀妻喻氏，定遠街子壩人，年二十歸檀，生子文炎。檀卒年三十矣。森楷案：苟節婦傳作夫殁年二十五，据《苟氏譜》偁檀生丁巳，以丁亥卒，喻與同嵗生，則實三十非二十五也。或請旌表時恐三十嵗不合例，故縮短耳，今定從譜。喻撫文炎成立乃沒，年四十三。嘉慶九年，甯于旭署合州，有文名，文炎爲請旌表。十二年朝命下，准建坊。文炎請于旭爲之傳曰：「嘉慶甲子，予署篆合陽時，太學苟生文炎因公來見，晉接之際，恂恂如也。是冬，鄉城紳耆以狀進請具册，申詳大憲，題請旌表其母，披覽核實，於例符合，因爲呈請如典。夫闡揚貞烈以勵風俗，官斯土者之責也。苟生重請爲母立傳，予綜生平，叙列如左。按狀：節婦性端謹慈惠，喜聞人誦古節義事。遇善良爲僉壬所陷害者，輒泣，誦者不忍畢其辭，淚甫收，旋請終述之，復悲哽不能自勝，蓋其性然也。姑朱氏殁，繼姑楊御下嚴厲，稍不當意遭斥矣，婦事之，進無怠容，退鮮怨言。楊病，親侍湯藥，疾革，刲股肉以進，疾竟獲痊，族黨以爲難。夫殁，節婦二十五嵗。時里中瘟疫盛行，舉家病氏，彌畱不省，稍差，始知哀毁骨立，幾不欲生。以姑老子幼，求死不得，勉起摒擋家事。時苟氏爲合望族，子性繁衍，而氏家田產殷富，雖房戶分炊，大業尙統於一，孤子孀婦，嫌怨易生。婦則內秉冰孀之操，外著宏達之識，克勤克儉，以敎以育，勞瘁至五十年而殁。至今子能克家，並列冠裳，可謂大有造於苟氏也。文炎承母敎，學將有成，屢應童子試弗獲，遂援例入成均。十二年丁卯，朝命下，賜帑樹綽楔，有司具綵仗儀衞，送主入節孝祠，陳牲致祭，嵗時肅將如禮。論曰：節孝，庸行也，而世每於慷慨激烈者稱焉。夫婦不幸而以節見，詎以圖身後之名歟？乃數十年茹櫱飲冰，白髮靑燈，心如古井泉水，此種特操，非稟乾坤正氣者烏能哉？徐世勣謂願爲良臣，不願爲忠臣，予謂能爲節婦則亦能爲烈婦，特以心而不以迹耳。世乃從而兩視之，然則節義之事，彼烏知之？」然實馮鎭巒之辭也，今載《晴雲山房集》中。《苟氏族譜》，《苟節婦傳》。
有顏邦明妻馮氏，字靜芳，州城內人，故舉人馮鎭巒之次女也。鎭巒自有傳。馮幼隨父之淸溪校官任，讀書史，躭吟咏，而持身嚴謹，禮法自將，尤好宋儒性理之學，嘗和張乃孚女畹香女史詩，有云「日侍親庭讀近思」，其大槪可見已。及笄歸邦明。邦明，故舉人熙孫也。馮入門時，熙已下世，逮事舅姑，致敬盡禮。道光十年，闔家染疫，馮竭力將護，無所于嫌。俄而姑病涉危，馮惶急無計，遽刲股以進，乃得有間。二十六年，邦明病重，馮復刲股和藥進之。及邦明殁，馮養敎二子，嚴慈交盡，長子其奎游泮，由母敎也。馮以夀終。其同時前後刲股愈翁姑夫者，有夏緖虞妻苟氏、蕭錫春妻曹氏、何子元妻柳氏、杜世泰妻顏氏、顏廷玉妻張氏、李楹妻趙氏、杜玉璵妻苟氏、陳景明妻楊氏、徐心廣妻喻氏、陳大受妻王氏、陳淸泉妻唐氏、馮定榜妻蔣氏、葉顯章妻唐氏、陳興彥妻池氏、曹開泰妻向氏。中唯馮氏、柳氏、顏氏、池氏、楊氏、苟氏別自有傳，餘並具《邦媛譜》。程業修《合州志》，森楷坿記。
有馮師晦妻郭氏，州西里沙魚橋人。師晦，故舉人鎭巒子也，鎭巒自有傳。郭于歸時，姑龔已卒于淸溪校官任，自恨不逮事之，因于繼姑張極盡孝養，鎭巒心甚嘉焉。道光十年，鎭巒卒于官，郭佐夫奉姑，扶輀歸葬。十二年，師晦病革，郭聞先姑龔曾兩次刲股以奉大母，遂亦割股以進，師晦仍不愈而卒。時郭年二十六，遺二子一女，家無餘貲，乃勉力摒擋，自奉姑甘旨較豐之外，餘皆一從省約，非節時不食肉，以此貧而不窘。治事之餘，惟以敎子爲念，每夜燈課兒，輒以繼祖書香訓之。後其子元祖以鎭巒所箸《晴雲山房詩文全集》呈請重慶知府王夢庚序而行之，固鎭巒外孫苟鍾漢門人苟培初之由，亦未嘗不本于母敎也。郭年五十卒，守節二十四年。程業修《合州志》，森楷坿記。
有蔡元培妻唐氏，州人，事翁姑甚謹。姑性方嚴，唐委曲將順，每事務得其歡心。翁嘗病篤，唐刲股和藥以進，遂瘳。光緖初，姑八十三夀終，翁年九十猶存，五世同堂，一門雍睦，說者謂其和氣致祥云。程業修《合州志》。是皆刲股以成其孝者也。
若爲夫病刲股，則有陳興彥妻池氏，州西里人，年十八歸興彥。五歲，興彥病卧月餘，巫醫㒺效，池不知所爲，遽焚香告天，刲股和藥以進，興彥飲之，越五日愈。又三嵗卒，池年方二十六，撫養所遺二男兩女，以時婚嫁，育子孫矣。甫五十年，其孫陳景明妻楊氏又有刲股之事。楊氏者，楊家穀女，年十六歸景明，百日而寡，從此不妄語，不苟笑，不輕接待賓客，閨門以內肅如也。光緖十六年夏，姑姚氏病將不起，楊齋戒沐浴，虔誠禱告，經七晝夜，乃割股襍湯藥進，姑三日愈。池猶及見之，謂是兒類我，眞孝婦也。明年池卒，年七十七。又三年，楊卒，年三十。當未死前三日，告其姑曰：「昨夢冥府來文，命兒爲酆都神將，不久矣。」姑以妖夢無憑諭之。至期又告曰：「冥府遣駕來迎，今卽去矣，惟未終養事，畢斯歉歉耳。」言訖，澡身焚香，拜辭祖宗姑嫂，拜畢就椅端坐而逝。家人皆聞空中隱隱有音樂聲。豈果修文才子盡人間，徵到女相如邪？洵異聞矣。興里采訪員來稿。
有陳在鑅妻周氏，州東里人，善事舅姑，習尙勤儉，時皆偁其恪守婦職。道光二十一年，夫病，周遽升樓誓天，刲股和藥以進，其疾遂罷。後至八十夀終。子廷瑞，嵗貢生。程業修《合州志》。
有朱一桂妻李氏，州人，事姑盡禮。姑病目幾瞽，無法可治，李爲刲股煎湯以進，姑病獲痊。後一桂亦病瀕危，李復刲股和藥進之，夫病亦愈，人皆以爲誠感所致。事聞，詔旌孝婦如例。後以夀終。程業修《合州志》。
有黃金美妻劉氏，州西里天星橋人，嵗貢舒之女也。幼讀書，知大義，及歸金美爲繼室，撫前妻二子甚有恩意，事姑尤孝。姑病危篤，爲刲股進之，遂瘳。後夫病重，復割股奉之，亦愈。事聞，詔旌孝婦。生子德正，娶于蒙氏。蒙亦舊家女，事金美及劉均得歡心。劉嘗病篤，無可救藥，蒙援故事，割股和藥雜進，病良已。劉後至九十嵗乃終。蒙以光緖十八年卒，年八十四，奉旨旌表孝婦，並立碑涼水井。《黃氏族譜》。
有馮定鼎妻文氏，州人。定鼎病數月，巫醫無效，文焚香告天，刲股和藥以進，定鼎飲之遂瘳。然文初未嘗自言也。後定鼎見其創痕，問始知之，意大感動，伉儷益篤。然文自念多病，恐遂不能生育，婉勸定鼎置妾。初不許，久乃嘉納，生子集成。未幾，定鼎病殁，文時年二十八，孀姑猶在堂，乃以敎養事付之妾，而自奉姑甘旨，累嵗不倦。後姑夀終。光緖初年六十四存。程業修《合州志》。
有周延伊妻吳氏，州興里東嶽廟人。延伊兄延仁、延鎬並嵗貢生，延伊獨積學不售，刻意攻苦，期步後程，遂以致疾。時吳已來歸數年矣，尙未有子也。見夫病篤，危急無計，遽焚香禱天，刲股和藥以進，病得小愈。未幾復作，遂卒。吳時年二十八，僅遺女二，哀毁絶粒。族親勸以事親撫孤，續夫禋祀，始爲節孝，乃復進膳，一意事奉翁姑，務得歡心，翁姑嘉之，命以延仁子德承祧。吳嫁女取婦，竭盡心力，而德從事鹽務，頻年遠遊，遺妻子在家，吳更敎養之。今孫太琳槖筆榷關，太瑄成都農業學校畢業生，見充潼南縣實業所所長，皆粗能自立矣，而非吳之力不至此。論者以吳矢柏舟，力全三世，非特延伊賢婦，亦實周氏功臣云。淸光緖■■年予旌，又■年卒，年七十六。延仁後官綏定府學訓導，子芳椿以病留家，其妻戴事之，量藥料水，終日不厭，勤勞忍耐，迄至病終，一慟幾絶。祖姑、繼姑並以節哀順變、撫育所遺三子一女成人婚嫁，始盡天職，何促促身殉爲？適延伊妻吳至，亦開譬之，戴因矢志孀守，侍奉重闈，曲盡恩禮，敎育子女，克儉克勤，見均成立。戴以■■■年卒，年六十三，苦節三十四年。興里采訪員來稿。
有鄧建富妻蔣氏，州人，笄年于歸。數年，建富病篤，蔣刲股和藥以進，不愈。時蔣年二十八，子啟信甫二齡耳。與嬸某同居，嬸有子婦楊亦寡居，而家素貧窘，備極艱辛。蔣事嬸如姑，乏則賙之。無何，嬸姑婦並故，遺孫啟玉煢煢無依，蔣令與啟信俱讀書婚娶，一如己子。久之，啟玉夫婦繼殁，遺孫男女四人，蔣復爲之撫育婚配，論者謂其有始有卒，人所難能云。後以夀終，年七十四，守節四十六年。程業修《合州志》。
有楊榮妻駱氏，來里興隆場人。歸榮時，榮尙應童子試，攻苦致病，濱危。駱見巫醫無效，惶恐不知所措，遽刲股和藥以進，榮病旋瘳。後入郡庠，生子高遠。而夫兄子高攀幼孤無依，駱撫敎之恩如親子。年四十卒。來里楊高遠來稿。
有梁元貞妻曾氏，興里思居鋪人。歸元貞時，事翁姑盡禮，有影響之譽，與元貞亦相敬如賓，無幾微囂陵詬誶聲。居室六載而元貞以水死，無子。曾時甫二十四，痛欲身殉，翁姑以大義責之乃止，旋爲撫子運鵠承元貞祀。曾命之讀，朞年不能終卷，乃改而耕，時敎誨以處家立身之道，運鵠唯唯，後遂以農起家。久之，姑病，宛轉牀褥間，曾侍奉甚至，危篤則刲股以進，姑終不愈。未幾，翁亦繼逝，曾竭力喪葬，盡禮盡哀，時人偁純孝焉。光緖二十一年請旌節孝，朝旨報可。未幾，運鵠婦死，遺孫宏善尙幼，曾代撫之，今已能業醫矣。民國六年曾卒，年七十六。興里采訪員來稿。皆爲姑爲夫兩度奏刀，其愚殆不可及，而應手見效，如影隨形，又何神也。
至張仲友妻華氏，州人，事舅姑甚謹。姑沒，繼姑翁特好施與，喜賓客，不問事力有無，意霍如也。華曲意承順，先事豫備，未嘗失其歡心。及舅姑繼逝，其叔母徐來視，因留居其家，華事之如姑。徐忽病癰甚篤，其子及婦皆來省，醫者謂創毒甚固，非人吮之則毒不能出，愈且難，徐子婦並有難色，華爲之吮，數日果愈。其諸「孝思不匱，永錫爾類」者與？程業修《合州志》。則事非刲股，亦非爲翁姑夫，而以孝思不匱之誼推之，固亦錫類之仁，因以坿焉。
其節孝而敎子孫成名者，在明則有王肱妻童氏，合州人，年二十八寡，家貧，敎子不肯姑息，後撫孫亦如之，遂能多所成就。孀居五十餘年，或欲上其事請旌揚，童曰：「婦職當如是耳，何炫燿爲？」遂不許。卒年八十六。其後子孫貴盛，人以爲完節之報。黄廷桂《四川通志》。森楷案：舊州志《選舉志》，進士有御史王璧、給事中王璽、王俊民、翰林王嘉賓、王順德、王大受、御史王策、王祚昌、王任杰，舉人有訓導王瓚、敎諭王器、王近臣、王一舉，不知孰是其子孫也。不舉其名，遂不可考，志之不宜求簡，此其一端。
在淸則有石邦楫妻楊氏，州來里大河壩人。邦楫以康熙甲子舉人選任潼川州直隸州學正，妻卒，聘楊爲繼室，年及笄矣。生子璵、璠。邦楫卒官，楊扶柩歸葬，撫子成立，內外肅穆，以賢淑聞。後璵以諸生中康熙四十七年戊子科舉人，璵以廩生充嵗貢，書香不絕，論者謂楊之力爲多。年五十三卒，奉旨建坊入祠。同時旌表者，又有監生石瑛妻張氏。瑛與璵、璠連名，張非楊之子婦，亦其從子婦行也。寇宗《重慶府志》，張乃孚《合州志》。
有程時妻董氏，合州人。時幼聰穎，垂髫爲州諸生，旋食餼，有盛名。董父才而妻之，年十七于歸。時程、董皆合州舊家，時尤篤于伉儷，見者以爲金童玉女不啻也。董慮其燕女溺志，數勉時刻苦于學，永夕篝燈，以紡績佐伊吾，以奩具資修脯，不欲用瓶罍擾夫子下幃勤，由是賢內助聲，族黨咸嘖嘖焉。閱十年，時卒，遺子明遠、明述、明選俱幼稚，嫡庶姑四年且衰，范忍死節哀，養葬如禮，敎三子俱入邑庠，克繼父志。苦節三十四年卒，年六十一。森楷案：梅雲漢《程節母傳》云「今節母年近古稀」，則似不止六十一，而兩志皆云苦節三十四年，今從志而坿辯之。乾隆十三年，知州劉桐爲請旌，奉旨建坊。明年，明述請署州梅雲章爲作《程節母傳》。桐字嶧南，山東濟南駐防旗籍漢軍舉入；雲章字漢輝，江西南昌府南城縣舉人。曰：「女子以節見，難矣。雖然，徒以節見，甚至一激烈時，頓使珠沈玉碎於鏡破釵分之候，其志非不可嘉，而於夫子無補也。惟能留未亡之身，以承夫子未竟之志，其艱難困悴，貞志苦心，厯終身如一日，卒之高堂終其孝養，諸孤藉以成立，勉爲其艱大，而不屑屑於匹婦之諒，有節如此，不較難哉？如程母董太君者，洵可傳也。太君卷髮爲故廩生程子諱時偶，程子刻志靑霄，太君永夕篝燈，以紡績佐吚唔，以奩具佐修瀡，不欲以鉼罍擾夫子下帷勤，賢助聲族黨咸嘖嘖焉。鴻案相莊僅十稔，而程子遽賫志以殁。維時太君幾不欲生，因念嫡庶四姑在堂，諸子煢煢在抱，侍奉無人，鞠育無人。嗣是茹荼蓼，御浣濯，姑媳母子形影相吊有年。中間厯事四姑，養生送死，人無間言，而訓課諸嗣，尤極嚴篤，雖歐、柳之畫荻和熊，殆不是過。以故嗣子皆成茂才，聲起膠序，行將簪纓競榮，紫誥貤封，以報節母一段艱難百折之苦，况未有艾也。前牧劉君業爲請旌，准立坊表。今節母年近古稀，堅貞之操，懍然松柏。然閨閣賢媛，上以邀國家之旌榮，下以爲里閈之矜式，而且蘭馨桂馥，以舒晚香，顯名厚實，倍見於堅冰鬱拂之後。節母之事已畢，節母之志亦伸矣。予於己巳嵗署篆合陽，悉其貞操，嗣君程生明述乞言於予。予曰：『是以節見而不徒以節見者，洵可傳也，况樂道人之善，又予素志哉？』爰爲記其梗旣，俾垂永久云。」後入祀節孝祠。張乃孚《合州志》。
有陳籍妻徐氏，州西里太平場馬鞍山人，笄年歸籍，連舉丈夫子五。籍因有作述意，援例國子監太學生，將以應鄉試，未及而卒。徐年方二十八，躬親養敎，寛嚴並施，五子遂皆成立，而事姑尤以孝聞，一時偁爲賢婦。後長子以龍中乾隆四十五年庚子科武舉，以台、以莊入武庠，以先國學生，以惠貢生，一門衿紱，論者皆謂節孝之報云。嘉慶十七年，有司以其事上聞，奉旨准予旌表，建坊入祠。十九年卒，年七十六，守節四十九年。森楷案：府志作四十六年，据《陳氏敦本堂族譜》，徐以乾隆四年己未生，三十一年丙戍失偶，由丙戍下數至嘉慶十九年甲戍，適得四十九年，非四十六年也，志小誤耳，今訂正作四十九。其年建坊，文人題贊謌詠者甚眾，惟舉人張乃孚贊爲工，其詞曰：「芃芃者松，森森者柏，久厯冰霜，愈顯貞節。德門有女，乃歸季方，孝親敎子，珂里名揚。年踰古稀，書銜鳳閣，生榮死哀，輝煌綽楔。嘉陵浩渺，渠水瀠洄，懷淸致富，遙峙巴臺。」餘畧不具。二十五年，有童子賣柑坊下，過客某買而懷之，旁一叟曰：「客何爲者？」客曰：「將以遺兒子輩耳。」叟取一柑擲坊上「孝」字鈎際，瞿然曰：「汝但知有兒子，亦知此何字邪？」言訖不見。轉視叟所投柑中處，則深入若彈丸，色微赤。至今過坊下者，往往猶傳說其事，則柑痕固宛然在也。寇宗《重慶府志》，《陳氏敦本堂族譜》。
有翁聯科妻劉氏，州人，年二十寡，矢志苦節，訓子大猷中乾隆四十五年庚子科武舉、四十九年甲辰科武進士，官至廣西鬱林州守備。張明祥妻王氏，年二十而寡，苦志守節，敎子舒讀書。舒後充乾隆五十四年己酉科拔貢生。張乃孚《合州志》。
有刁啟泰妻熊氏，州西里老石橋人，年二十于歸，四嵗夫故，遺子大善僅周晬，熊撫之成立，敎以孝弟大節，爲援例入太學，以循謹偁鄉里。熊年五十九卒，苦節三十五年。嘉慶元年奉旨建坊旌表入祠。有爲之贊者，其詞曰：「有鴻高飛，有鵠不食。殉身匪難，撫孤是力。非松何勁，非鐵何堅。維勁與堅，厯數十年。有子克家，耕與讀兼。名士往來，留賓偁賢。芝蘭生庭，斑衣醉舞。白髮堪娛，藏春之隖。」亦不詳誰作也。張乃孚《合州志》，西里采訪員投稿。
有康宏勛妻蕭氏，州人，笄年于歸，生子朝佐僅七月而夫故，時年猶二十也。蕭立志守節，事衰翁，撫孤子，並撫七齡弱弟，送讀昏娶，以至成立，皆其一身任之。年七十卒，鄉人爲之請旌入祠，列名總坊。孫曾五人並入州庠，論者猶謂爲蕭之餘澤也。程業修《合州志》。
有程邦協妻閔氏，州城內人。蔣璧芳編修爲其傳曰：「宜人合卺之日，夫邦協病甚，已不能坐起，閱三日遂卒。宜人撫族人子爲嗣，庠生起軔，字文侯者也。文侯生子業修，拔貢，朝考用吏部小京官，升主事，舉癸酉順天鄉試，貤封祖父母如其官。蓋天所以報宜人之節也。宜人賢而勤能，予嘗㝛吏部家，吏部諄屬必宴起，而予蚤起慣，乃衣訖則已進盥，盥訖則又進食，謂其僕曰：『主人未起，昨夜命汝乎？』曰：『非也，太宜人命之。客不聞乎？堂上有聲交色綫以爲辮者是也。每日黎明起，非夜不休矣。』文侯性剛，喜面折人，其交遊嘗云：『不與文侯校正，恐無顏對其母耳。』其人人畏敬如此。同治二年奉旨旌表。後以夀終，年六十一。論曰：節孝，鄉黨重之，朝廷旌之，所謂得天地之正氣者也，故天之報之亦異於常人。吾聞吏部繼室劉氏善事其祖母，寢處共一室，吏部將取眷入都，書來，宜人憐孫婦獨居，謂之曰：『汝宜卽去，無憂我。』婦察其外慰之而心戀之也，竟不去。踰年宜人卒，雖文侯已先死，而吏部旣貴，弟亦食餼，宜人可無憾已。」《見所見齋文鈔》。
有羅大昌妻莫氏，州人，年十八于歸，事孀姑以孝聞。二十六夫故，遺子正儒二齡。莫撫育成立，爲娶妻杜氏，旋入武庠，生子三女二。正儒旋卒，杜年方二十七也。莫率杜孀守，敎育孤雛，養敎並至，遂皆有成，女亦適人。光緖初，莫年七十六，守節五十年；彭年五十，守節二十三年並存。程業修《合州志》。
有易開讓妻駱氏，州來里節度山人。文學張鵬翔爲其傳曰：「光緖三十三年，嵗在丁酉，採風者以易母駱孺人節孝請於朝，天墨浩蕩，旨許建坊入祀節孝祠，州里榮之。爲父母者無不以之誨其女，爲舅姑者無不以之勉其婦，爲丈夫者無不以之勵其妻，然皆徒慕其名耳，而不知孺人之所以致此者，其心亦良苦矣。案：孺人，易公肇儉之配，尊三之母也。幼嫻姆訓，聞割鼻截耳事，輒心響往之，慨然曰：『女子不當如是耶？』長適肇儉公，敬戒無違，琴瑟靜好，生三子，長光復，次光釗，俱無祿，三光謙，卽尊三。咸豐十六年丙辰十二月，肇儉公卒，尊三卽以是年八月生，相去僅四月。孺人自年十八于歸，至是甫二十七嵗，中閒倡隨不及十年，石火電光，遽睹滄桑之變，此情此景，誠有可爲長痛哭者。而孺人盡哀而止，抱此四月子，不爲夜半悲鳴之鵠，葢其所見者大也。夫妻之事夫，猶臣之事君，故歐陽公論馮道，盛稱李氏斷臂之節，所以甚道之不能死節也。然亦有一死不足塞責者，文信國云：『從懷、愍而北者非忠，從元帝爲忠；從徽、欽而北者非忠，從高宗爲忠。』由是言之，人臣當亡其國，則以存社稷爲重，殉君爲輕；婦人當失所天，則以存宗祀爲重，殉夫爲輕。孺人之茹痛撫孤，爲宗祀計也。恩斯勤斯，劬勞三十年，待其成立，待其娶婦，待其生子，夫而後從夫於地下，較之東晉、南宋諸名臣，男女雖別，家國雖殊，而其謀延一綫之心，則固未嘗不同也。鄉使孺人守匹婦之諒，竟以身殉，或如賈生哭泣以死，烈則烈矣，其如此呱呱者何？然則孺人此心，可以告先靈，可以質尊章，節也而孝卽寓焉。人第見其馨膳潔羞，旨甘親奉，遂嘖嘖於孺人之孝，猶淺之乎視孺人矣。至其接諸娣以禮，撫諸子以慈，同居二十餘年，一家無疑忌，雖常人之所難，而不足爲孺人異也。」光緖十八年壬辰卒。今其孫復生子，又將成立矣。《易氏族譜》。
有石明珂妻朱氏，州永里人，祖虎臣，嵗貢生，自有傳。朱年十八歸明珂，又六年而寡，遺子璧光方在幼孩，而翁姑皆已老矣。家貧無以自存，惟藉鍼黹自活，節衣𦄲食，略有蓄積，翁姑殁盡用之，城鄉咸偁孝焉。璧光少長，敎之讀四子書略上口，乃出就外傳。朱念饔飧之外兼供脩脯，非并日而營勢不給，由是靑燈課子，必三更後始就寢焉。璧光旣成學，厯就宦幕，有暇輒次其母節孝事略，徧求名人題詠，以資表揚，何文藻觀察之文、范運鴻學博之詩，其較著也。淸光緖末，詔旨采訪節孝，州人爲上其事于朝，特准旌表，建坊入祠，時朱猶生存也。又數年，璧光在渝應試，夢金旗入其宅，醒而不解所謂。俄訃報至，則朱于其日無疾終，時年六十，苦節三十六年。民國四年援案入節孝祠。永里采訪員投稿。
有魏遠馨妻冉氏，州西里雙和場人，年十七歸遠馨，生子子音甫二齡，遠馨故。家故不中人產，至是益窘迫，冉乃以紡績佐兒讀，米鹽瑣務，一身兼之，不令子音聞知以分其心。族人或有事與爲難，輒平心處之，委恕求全，不與爭較轇轕也。子音以是得專心學業，以初級師範畢業生厯充西里勸學、學董、團總諸職，有盡職譽，無內顧憂者，大半得冉之力爲多。現年五十六存。西里采訪員投稿。
有梁學時妻楊氏，楊卽忠濟妻黃女也。年十八歸梁氏。梁故東里舊家，祖雍，附貢生；翁權巽，嵗貢生；夫學時，文生。學時爲權巽長子，弱冠入邑庠，苦志劬學，一試鄉科而卒。楊時年二十五，遺子宗烈、宗燾俱幼，姑王已衰病，常在牀蓐間，楊侍奉扶掖，昕夕無倦，初不以委婢僕，及弟婦謂我兼代夫職，誼固當服二人勞也。餘時操持家務，不肯偷安一刻，不忍糜費一錢，同堂妯娌皆舉以爲法。居恆敎其二子曰：「汝家三代膠庠，勿至汝絶，絶則不肖之罪莫大焉。」二子唯唯受敎。然朝廷已廢科舉，興學校，無舊日科第階級，則就本州學校肄業，藉續書香。宗燾見以中校畢業生充本里勸學員。楊年五十五，守節三十年存。東里采訪員投稿。
其撫遺腹子女有聞者，在明則有程鳳儀妻黃氏，合州人，及笄于歸，事姑甚謹。及鳳儀死，年甫十八，哀痛欲絶，姑以有遺腹子勸勿過傷，乃生男也，遂撫敎之以至成立。事聞旌表。黄廷桂《四川通志》。
在淸則有劉中愼妻苟氏。森楷案：苟氏譜中愼字德中，舊志分爲二人，大誤，今去德中名。州西里劉家巖人，及笄于歸，未久夫殁，無子。苟水漿不入口，期必身殉，家人以有遺腹，或爲丈夫子，若折閼而死，是劉氏一脈自此而斬，其何以對死者等語勸之，苟悟，强起飲食，旋生子興■，撫之成立。苦節三十餘年以夀終。嘉慶十七年奉旨建坊入祠。張、程二《合州志》，寇宗《重慶府志》。
有韓勝奇妻鄒氏，州人，年十九適韓氏，半嵗而寡，痛哭欲絕，旣以有遺腹子，茹哀待之，及生果男，撫之恩勤備至。嵗餘而殀，或有勸其他適者，答以從一而終，雖寡獨無悔，或慙而退。由是堅貞自矢，足不履戸外者四十年餘。張乃孚修志時，已五十九嵗矣，猶健在也。張乃孚《合州志》。
有周正舉妻蒙氏，州人，于歸一載夫殁，無子，撫姪承祧。未幾，遺腹復生一子。蒙初未嘗有異言也。族人或利其產，而以有事爲榮，因交搆之，遂訟于官，數年不决。蒙悟其非計，乃攜兩子赴質，知州陳某。森楷案：道光初有陳廷鈺，後有陳仲良，皆能聽訟，不言其年則不可攷。爲之保護，判還乃結。後殁年四十二，守節二十年。程業修《合州志》。
有戴繼清妻顏氏，州城北門人，嵗貢聯輝之女，作錦之姊，副榜錫光之姑也。年十七適繼清，又八年孀居，有遺腹九月矣，而無承服者，遽撫兄公之第二子美渠爲嗣。未幾，子美懿生，顏兼愛之，人不知誰爲所出者。美渠長，援例州同；美懿亦納粟爲國子生。門庭雍睦，終日怡和，顏顧而樂焉。光緖十一年請旌，報可。十七年卒，年五十六。二十一年建坊于縣南白塔坪之觀音巖。廩生蕭望崧爲作綽楔記曰：「夫婉娩聽從，姆敎嫻于內則；衿鞶視諟，女家重以外言。窈窕爲容，朂師以敬；聞詩聞禮，同德同心，皆彤管之恆談，非朱絃之變調。更僕難數，匪今罕聞。若乃巴婦興懷，齊嬰無恙，鄧能存姪，趙竟遺孤，旣肥瘠之攸關，無彼此之岐視。伯仲非徒肖貌，衣裳則傳服皆新；國人能習用心，帶弁則威儀如一。如戴母顏老安人，洵足多焉。安人，嵗進士聯輝公季女，年十七于歸參軍穆如戴公。三日調羹，尙訝女而不婦；十年舉案，堪嗟人也未亡。葢咸豐辛亥年適戴氏，越庚申冬而夫子捐館舍。是時已有身矣，遽撫司馬從五公子爲嗣。人琴亡矣，慟玉樹生埋；天櫬垂乎，扶龍目旁挺。未浹旬，遂分娩雙丁，兼字一體，相同沒世有偁，人言無閒。光緖乙酉，爲安人五十慶辰，子州同美渠、監生美懿合族戚𥸤請旌表，得上俞允。迨辛卯乃告終焉。迄今建坊事竣，二子屬載筆紀之。墮淚刊碑，我敬女中國士；貳心易操，人羞世上亂臣。」讀者以爲實錄。美渠子大煫妻李，淸員外銜鈞女，年十六歸，顔已前卒。閒聞其軼事，心嚮往之。二嵗，大煫殁，遺一女，未久殤，李無所冀，恆鬱鬱。美渠知其意，乃以大煇之次子爲之嗣，李愛如己出。及少長，遣外讀，夜則篝燈督課如嚴師，人皆偁其有母道焉。然李性特愛潔而不喜殺生，自夫服闋卽不茹葷酒，有戚里來者，非至親罕得見其面，時皆偁其有顏之風云。民國五年卒，年三十三。興里采訪員投稿。
有張宗琳妻王氏，州西里金子沱人，幼讀書通大義，笄年于歸，至二十三而寡，遺腹生子潜。王撫愛備至，少長當入塾，王慮有意外，不欲令就傅，而又無力延師，乃自授潜四書五經，皆略上口。至潜成童，乃始外讀，後入邑庠，補增廣生，王皆及見之。王性至孝，善事翁姑，而苦家貧，旨甘不繼，乃作鍼黹佐之，每食必有酒肉，翁姑皆不覺其窘也。翁殁，有富者助葬資，堅辭不受，其廉介又若此。光緖初，已年七十二嵗，苦節四十九年矣。程業修《合州志》。森楷案：凡言光緖初，皆指程業修續修州志之時而言，後放此。
有杜世泰妻顏氏，州東里人，庠生邦暐女也。于歸四月而寡，遺腹生子代本。顏性純孝，姑病，刲股療之得瘳。庶姑殁，遺乳弟，爲撫育之，愛如所生。後代本成人，娶婦周氏，生三孫而卒。周始年十九，顏與周共撫之，復皆成立。光緖初，顏年五十七，守節四十年；周年三十九，守節二十年。程業修《合州志》。
有常仲倫妻蘇氏，州人，笄年于歸，生子盛榮。年二十三夫殁，遺腹生子盛華。繼姑不欲其守，爲奪志者屢，蘇泣血毁容，誓不再醮，乃止。後子長成，均已授室，忽夫婦並相繼亡，惟盛榮有子世珍，僅延一綫，盡心養敎，厯十數年，爲取于某。生曾孫永忠、永臣，世珍又故，蘇復撫之。凡傳三世，一身任之，不憚艱辛，說者以爲常氏之存，非蘇之力不至此。光緖初卒，年八十八，守節六十五年。程業修《合州志》。
其善撫前室子者，則有張瑞麟妻楊氏，合州北城人。淸康熙時，瑞麟爲諸生，有文名，登拔萃科，將入都，妻死，娶楊爲繼室，因留省鄉試，榜出乃得副車，意抑抑不自聊，歸里久之卒。楊時年二十二，未有子，撫前妻子如己出。旣抱孫，其次孫心載尤鍾愛焉，爲聘安居貢生黃瑋女爲妻。婚有日矣，心載忽爲逆奴謀死。黃女聞訃，一痛幾絕，請父母願歸張守貞。瑋哀其志許之。入門未幾，翁姑繼沒，女事楊有加禮，撫兄子恩勤臻至，楊及家人宜焉。兄子有室，生子翬，楊卽命以爲心載嗣，女待之尤篤摯，不知者謂眞其所乳也。楊年六十八卒。女由此一意苦守，備厯酸辛，又四十餘年卒，年六十餘。時偁一門雙節，有坊在城外燈油街，同治庚午圮于水，邑人改立碑駱公祠前，今存。寇宗《重慶府志》，張乃孚《合州志》。
有楊通極妻劉氏，州西里人，年二十三夫故，遺子尙幼，撫至九嵗而殀，惟前室張氏子光第在。劉故待之有恩，至是益加親厚，光第感之，不啻所生。後入武庠，報至，老姑聞之，謂劉以此兒能有此，亦不枉汝費心，則其平日感情之深可見也。及姑病卒，劉遂長齋繡佛，不近葷酒，藥爐經卷，隨在自娛。光緖初年四十九，守節二十六年。程業修《合州志》。
其無子別繼、敎養成立者，則有吳秀常妻袁氏，州西里錢塘鎭人，年十八歸秀常，敬翁姑，禮伯叔，待昆弟敬而且和，人皆偁之曰賢。明年，秀常病篤，臨終撫袁泣曰：「我乃無子，死當奈何？」袁哭對曰：「年之修短，子之有無，命也。婦人之義，從一而終而已。卽家無餘人，猶終身不改，况有姪可撫，敢易節邪？」秀常曰：「能如是，我目瞑矣。」遂卒。袁因以從子爲嗣，且養且敎，義兼嚴慈，凡飲食衣服日用一切，均淡泊自甘，至老不易，略無勉强忍受之意見于言色。年八十四卒。族親以詩文哀挽者頗多。道光中予旌表入祠。西里采訪員來稿。
有郭順芝妻刁氏，州西里雲門鎭人，年十九歸順芝，又二年寡。光緖三十年卒，年八十四，守節六十三年。先十年請旌表，旨准建坊。知州長沙黎承禮爲記其事于坊曰：「郭母刁孺人者，性淑愼，歸郭氏時翁已殁，逮事威姑，朝夕問視惟謹。越二年夫殁，無子，有小叔一。孺人旣守從一之義，又不欲以旁支亂宗祧，必俟叔壯有室，屬繼嗣焉。」森楷案：「繼嗣」作「螟蛉」，今以其引用不合，爲改正之。「由是居寡獨三十餘年，至叔秋圃舉子二，始以其次男長靑爲嗣。秋圃亦慷慨知大義，及長男卒無嗣，初不敢以已失繼緖有逆寡嫂志也。孺人有德而善頤養，聞已行年八十，猶康强，殷勤敎子弗衰云。論曰：昔人稱康成所居爲鄭公鄉，其門曰德禮門。若郭母之守禮，秋圃之讓嗣，庶幾哉有古人風矣。」承禮字薇孫，故蘇撫謚文肅公培敬側室子，以翰林院庶吉士選授四川崇甯縣知縣，升署合州知州，有能文名。此則寥寥短章，無足觀者，以人存文錄之。西里采訪員來稿，森楷附記。
有喩世鳳妻劉氏，州人，年二十五夫卒，遺子大川、大仕，辛苦撫育，俱克有爲。大川娶于彭，大仕娶于劉。數年，大川卒，無子，彭哭泣極哀，劉命大仕生子卽以子之。未幾，大仕亦殁，遺腹生子德延。彭徵前約，乃以一子雙祧。旣定議矣，會族中有覬覦財產，欲以其子入繼者，乃搆成訟端，將取決于官，卽家庭權也。劉抱孫訴之官，判如原命，案乃定。時人有爲之語曰：「兩世孤孀，守茲一脈；一子雙祧，天相有德。」言其訟不得長而家可保也。光緖初年六十七存。程業修令州志。
有吳公璽妻靑氏，年二十四寡居，遺女三，撫育成立，皆適名門。翁姑逝世，盡禮盡哀。卒年五十。蔣用山挽詞有「十八拜姑嫜，■廿四奉神主。摩笄山前恨難補，此後安身何所依？伯道無兒中郞女。」玩其語意，似終未立後者，其故維何，書缺有間，不可得而攷矣。西里采訪員投稿。
其妻妾同守者，在明則有張仲懽妻某氏、妾湯氏，妻以年長，已踰旌例不錄，湯自有傳。在淸則有東里三匯壩人雷一品妻鄧氏，同其妾杜氏撫子聲和爲嗣，相與守志不渝。杜先沒，苦節四十一年；鄧後九年卒。舊志不載其行義年，莫可得而詳也。至道光末，州學正簡州舉人陳惺沒于任，妻黃氏年二十九，妾劉氏年二十七，以宦槖蕭然，無以爲歸計也，則僦庽州城，以紡績度日，久之遂入合州籍矣。黃撫一女，劉撫一子名前緖，共養敎之，粗能成立。光緖初，各五十餘，俱守節二十六年矣。今不知其人及子女所在。或謂淸學署有老吏陳陽春，卽其從子，相隨流落者。森楷向識其人，未問其家世，今久作古人，無憑參證，疑不能明也。程業修《合州志》，森楷附記。
若妾專守節者，則有苟文璧妾楊氏、陳在瑛妾萬氏，俱守節有能名。萬自有傳，楊坿見苟文烶妻鄭傳，見《賢能篇》。又有張化醇妾文氏、王國周妾蔚氏，見《邦媛譜》。
其節孝而有特別性行者，則有何英猷妻唐氏，州人，年二十四喪夫，立志守節，始終不渝，而素性好潔，所居內外不留纖塵。及後病作，有來省視者，唐輒疑其不潔，不許入室，人亦以是憾之。將死，預知其期，刻日不爽。光緖初卒，年四十六。程業修《合州志》。
有戴大煫妻李氏，性質略與唐近；陳景明妻楊氏，神異略與唐同。戴附其祖姑顏氏，楊附其祖姑池氏自爲傳。
其節孝而宜于家者，則有喻朝宗妻楊氏，州人，未笄歸朝宗，年二十二而寡，遺一子一女及孀姑幼弟，並楊是依，而姑久病癰。初入門時卽盡心服事，惟恐一不得當傷老人心，至是責無旁貸，益拳拳加之意，姑心爲安。侍疾之暇，卽經理家事，撫幼弟及子女，備致恩勤，惟少有嬉惰，則敎誡必嚴，無少姑息，是以弟及子女皆愛而畏之。後姑以夀終，少者並成人有室，而楊亦旣老矣。光緖初年六十八存。程業修《合州志》。
有羅祖堯妻周氏，州北城人，在室母卒，事繼母吳以勤謹小心，特見鍾愛，有如己出。及年十六歸祖堯，翁姑猶盛年，而主家儉嗇，不輕易破費分文，周體其意，事從省約，翁姑皆無所于呵。及姑生夫弟祖虞，未久姑死，■覓乳維艱，適周生第二子，卽兼乳之，提攜保抱，一與己子無異，翁甚嘉焉。咸豐七年夫卒，周年方二十七，事親撫孤，備極勤苦，初未一語怨尤。及祖虞長將分炊，翁念其節孝有義，特命于應分外別提房產一處，嵗入租可八十緡，爲周酬勞養膳及請旌建坊之用，祖虞聽命。光緖二十二年請旌報可。二十三年卒，年六十七。二十五年，祖虞率其二子並孫曾等奉神主入祠，惟坊未建，房業已售去，子孫等亦零落殆盡，豈節孝之門亦不必定昌大與？何其報施善人有時而或爽也？吁！永里采訪員來稿。
有杜正祥妻文氏，州人，年二十九夫死，遺三子二女，姑以哭子故膺心疾，文左右就養，得其歡心，姑疾以平。後與翁爭言，病復作，遂殁。翁繼娶某氏，生子，文撫視之逾于己子，繼姑終疑之，乃分爨。文一聽翁命，無于爭，遂以相安。文長于言語，族親有不了事，至糾葛紛擾，文至數語卽解，或固執意氣，則宛轉開譬，務歸和平乃已，姻黨皆甚德之。光緖初年七十五，守節四十四年。程業修《合州志》。
有李德暄妻鄧氏，州東里黃邨壩人，年十八歸暄，廣顙豐頤，人皆以爲福相。後四嵗而寡，遺一女，無子。時家政爲夫弟厚督理，閫內之事則鄧領之，與諸娣姒分番操作，日盡爲常。入夜則侍孀姑寢處，姑或諭以早休，則曰：「諸娣姒皆有兒女，如九子母安有寧時？我僅一女耳。截長補短，舍我其誰？且若父未盡子職，我代盡之，禮也，其敢偷閒自暇逸乎？」姑亦遂不復强。計侍姑二十三年，初未嘗有懈容。諸祖考妣生日忌辰，鄧皆熟在胸中，先期預備，未嘗忘缺。門庭淸潔，客來隨處可坐，不待倉卒拂塵。酒饌必豐，饔飧必適，無楚王醴酒、秦伯夏屋之嘆。門內尤雍穆，諸姪男女繞𨞢相依，如親其母。平居紡績工作有常處，前後所踰不失尺寸。家中人人感其如此，遂亦相率用命，曾無抗抝不如意者。久之乃議撫從子紹文爲嗣，今已娶婦，女亦適人。鄧年六十有五見存。東里采訪員投稿。
其節孝而克成其家者，則有郭師伋妻馮氏，州西里沙魚橋人。歸師伋時，師伋方以生員謀進取，遂用勤勞致疾。年二十餘師伋殁，遺二子堂、塽尙幼，夫弟師偁未娶。馮內督家政，外擇師敎子弟，有條不紊，家政肅然。師偁弱冠娶妻任氏，二載，師偁又卒，遺一子堅。任哀痛欲死，馮開譬之，乃共同持門，敎子成立。堅後援例貢生。乾隆十八年馮卒，奉旨建坊旌表入祠。三十六年任卒，恩典一與馮同，今猶謂之「雙牌坊」是也。任坊有贊詞曰：「孤節挺松，冰心傲雪。性秉自天，事安于拙。半百春秋，始終如鐵。享年大耄，輝煌綽楔。」不記誰作。以事度之，堅旣列名成均，則家非貧薄，交游當不甚寡，或其時親友中能執筆者之所爲也。張乃孚《合州志》。
有雷聲鳳妻徐氏，州東里三匯壩人。家世淸門，姪孫曾輩若步堂、文林、恩藻、光斗、光昭等入邑庠食廩餼者甚眾，故徐在室卽以賢明著聞。及笄于歸，生子常彥甫一齡夫沒，徐年方二十九，矢志撫孤，成家以報先夫于地下。時家僅中人產，徐勤勞節嗇，自年節慶弔外，未嘗休業，亦未嘗肉食，因有蓄積，稍置田產爲子孫計。常彥亦仰體慈恉，刻意積家，至徐晚年，遂有田數百畝，爲一鄉中上人家。卒年八十有五。曾孫自龍號琴川，與余善；玄孫澤沛，高等藏文科畢業，余門生也。東里采訪員來稿。
有吳定裕妻鄧氏，州西里錢塘鎭人，年二十四而寡，遺子高夔尙在襁褓。鄧以撫孤爲己任，而託家事于其內弟，并以售產所得七百金𢌿之，使乘時營運，已得收其息，有贏餘又益作本金，或置業焉。由是母子相生，循環無端，比高夔有室，不及二十年而有田五百餘畝矣。乃命高夔及族子高宗倡辦篤宗會，利及存沒，宗人皆偁曰賢。見年七十有八，尙不扶杖能行也。西里采訪員投稿。
有馬瑞卿繼妻鄭氏，州城內人，于歸時年十五。瑞卿先世故貿馬松鶴餻餅生理，自庚午水災家漸中落，頗遭俗人白眼，思有恢復，嘅然振作，可十所年，遂以置買田疇，不失舊物。然用心過度，遂發病死。鄭時年二十七，遺子三女一，更有前妻子明達及其妻劉。鄭待之如昔，初無閒言。後以食指浩繁，別創松鶴濃烟鋪貿業，時明達已死，惟劉孀守不能經營，乃命己子湘元、廉泉管理，而分劉別炊，人遂以謂待劉薄也。然劉自安義命，紡績度日，毫無怨言，對鄭仍昏定晨省，夏淸冬温，以盡婦道。又數年，松鶴濃業停貿，收得本金，復買田某處，家業益隆隆起，乃命以孫繼劉爲嗣。今孫且授室矣。鄭年六十一，守節三十四年；劉四十六，守節三十年，並存。西里采訪員來稿。
```text
有黃再懋妻劉氏，州東里三匯壩人。初于歸時，祖姑、翁姑在堂，劉事之甚謹，先意承志，禮無違者，皆見嘉賞。及年十九夫死，無子，已極傷感，俄而翁又逝世，無人支持，家益艱窘。重闈老人甘旨及其他食用，一無所出，惟劉十指是賴。後相繼殁，送死葬費，亦于劉女紅取焉。而劉毅然擔負，不以呼將伯也。中年稍有蓄積，乃撫子立榮爲嗣。會夫叔故縫人元和死不能葬，劉見惻然，則爲之棺斂殯送；其妻無所歸，又爲設法募捐，俾得有啖飯處。生母陳再醮易家，復中落無能自存，卽迎養其家，經今三十餘年，母年近九十矣，劉謂可補半生違侍之缺，對之怡然。見年六十有一，苦節四十一年。東里采訪員來稿。
有王安湖妻夏氏，州東里渭溪人，處士大用之女，厯任福建知縣、岳池舉人李鎰之外孫也。笄年于歸，性勤謹，喜儉樸，荆布操作，健於僕婢。事翁姑，甘旨必親供；翁喜賓客，酒食宴享，皆能先意承志以備。事夫相敬如賓，夜復紡績以伴讀，安湖弱冠遊庠，得內助力多也。姊妹妯娌有以針黹相凂，夏輒盡力爲之，未嘗有倦容。先是，王翁兄弟五人同居，最相得，子侄行惟安湖居長，故五房嫁娶贊助多出夏手，族人賢之。舉女二，長殤，次適庠生唐勳。年二十五時夫故，無嗣，痛哭氣絶者數，族戚再三婉勸，始進食，矢志孀居。而夫弟二，僅一子，無可撫；三弟幼。越十五年，翁姑殁矣，始奉遺囑，撫三弟安淮子麟爲嗣。比及分爨，家已中衰，夏受分之業，嵗入僅十餘石，應償舊債二百餘金。有勸以鬻產者，氏曰：「先人之遺也，烏可失？」敎育子女，孤苦零丁，衣食出自身謀，鋤菜種蔬，不假人手，雖嚴寒酷暑不辭也。日有不足，常借月夜作；燈光食或不繼，則併日一舉火。終嵗食用需粟不過數石，每逢先夫以上生日忌辰，必率子以祭，祭必豐，旣徹又召子姪同享之。十餘年中，債償業存，女嫁男婚，奩儀宴聘無異素封。現年六十有九，家計頗裕，勤苦仍如曩昔，謂欲以身作子婦之表率也。東里采訪員來稿。
有唐承哲妻鄭氏，州東里渭溪人，廩生汝愚之女，貢生禹湛之外孫也。于歸時年十六，逮事翁姑及祖姑張。張爲舉人森楷姑，年七十餘，得氏如獲左右手。前姑張則森楷從姊也，鄭未及見。繼姑劉多病，賴鄭以安。鄭嫺女工，翦裁繪畫，精細入妙。夫家故貧，閒出手工餘貲，佐兩世甘旨。舉子二，長殤，育女二。年二十五夫故，之死靡他。十餘年，翁與姑相繼殁，餘庶姑章，章子猶未冠，喪葬儀物，鄭一身任之，力薄不能兼顧，姑與章子分居。一門四口，惟恃針黹度日，忍饑耐寒，不以孤苦告人。赴族親宴會，無縫紉諸事，未嘗久駐。或憐其孤寡貧困，以貲物相餽助，至親受而不辭，他則謝卻之。長女適李，次適潘，奩具都由勤苦來。現年五十有六，子收娶，將見孫矣。東里采訪員來稿。
有唐承欽妻王氏，州東里渭溪獨石礄人，處士化綱之女，於承欽母爲姪女行。幼字承欽，而承欽病癡，自孩提至成人，不識伯叔，不知飽煖，衣衣食食皆待人爲。其母見此欲悔之，數商女，不可，曰：「癡壻亦壻，命也，命可違乎？」遂適唐。事姑孝，事夫敬，朝夕奉扶，與姑無異，若不知其爲癡也者。年二十三夫故，撫姪承祧，喪葬如禮，隣里咸偁氏之貞義。迄今五十有四嵗，子祜師範畢業，制事以義聞，率萱幃之敎也。東里采訪員來稿。
有謝昌蘭妻向氏，州來里尖山場人，于歸時年十六，四嵗而寡，無子，擇撫族子美緒爲嗣。奉親撫子，辛苦備嘗，而天性仁慈，見族戚及鄉里之貧乏者，多量力賙給，無求不應，時人皆偁曰賢。光緖十六年，胞弟雲南候補巡檢向國鈺以其事聞于朝，得旨旌表，時已苦節二十五年矣。二十七年卒，年五十五。來里采訪員來稿。是又幾于積而能散者矣，以其事皆適宜救濟，無昭垂于後世者，故不入《慈善篇》。
其節孝而遭時大亂，能自保全，卒存夫祀者，在明則有董昌徵妻陳氏，合州人。昌徵爲州諸生，有時名，明崇禎末死于賊，遺一子甫周晬。鄉里亂不可居，陳乃負子避之黔中。陳故有色，時猶未衰，黔有土豪某欲娶，不許，將加强迫，陳遽毁容，以死自誓，因得免。由此間關流離，居無定所，經兵亂三十年，大節凜凜，人無敢干，卒撫子成立還鄉里以終。有旨旌表。《大淸一統志》，張乃孚《合州志》。
在淸則有鄒秉衡妻趙氏，合州西里人。性質素自，在室已不喜羅綺，惟聞人談古今節烈事，則欣然忘倦。及歸秉衡，琴瑟甚敦，而秉衡有志顯揚，恆溺苦于學，積勞成疾，不數年卒。趙痛欲身殉，姑以有遺腹，胡絶夫嗣諭之，乃止。及生男也，心爲少𢠢。甫晬而敎匪起，兵戈所指，人命草菅，斷脰橫屍，所在皆是，男子無免，何論婦人？有不受污而死者，有受污而仍不免于死者，覆巢之下，完卵幾希，鶴唳風聲，人無生氣。趙獨襁孤子，扶衰親，逐風塵，犯霜露，賊至則走，賊去則歸，奔馳于兩江間者蓋七八年，無甯晷，亦幸不與賊遇，卒得全身、全姑，兼全其子。至賊平而子已及幼學之年矣。趙訓誨殷勤，絕不假以詞色，出就外傳，專擇嚴師，課餘歸家，輒以讀書立品相勸勉，子亦恂謹受敎，無少年輕薄氣，趙意乃安。趙六十夀，子將爲請旌，趙不許，曰：「從一而終，婦人天職；養親敎子，亦分內事耳，豈以夸于人哉？何旌表爲？」子固請，卒不從，乃罷。道光十年卒，年六十三。其鄰附生朱嶺秀爲誌其墓，且贊之曰：「流離播遷之餘，殉難成節者有矣，孺人獨委曲求全，而卒無所浼，姒續一綫，綿延兹始，非智勇以濟其堅貞，何克臻此？」《鄒氏宗譜》。又有李心愷妻池氏，池自有傳，在《賢能篇》。
其節孝而始終困難、艱苦卓絶者，則有姚安義妻劉氏，州人，年十六歸安義爲繼室。時安義應童子試，不得志，恐顯揚無冀，憤欲一戰，孳孳攻苦，窮日夜不休，雖燕爾新婚無顧也。未幾以勤學病死，無子，家徒四璧，重親在堂，祖父母夀近期頤，父母之年亦在六七十閒，伯兄又病尫羸，氣息僅屬，無一能生財者，惟劉及其嫂某能紡績針黹及其他女紅，差足自給。旣丁兹變，乃各并日而營，一家數口得幸饘粥無缺。久之，祖翁姑、翁姑、兄嫂相繼下世，應有附身附棺及喪葬費，素無豫備，一于十指乎取之，旣苦其不足供，而時閒倉卒，尤慮不能辦，勢不得不暫從事于典鬻匃貸，而徐議所償。乃猶餘季父所遺之弱弟及伯氏孤兒，並未成丁，惟張口待哺，劉義不能謝之，則竭力摒擋，以次而及。可十年所，逋負爲輕，而弟及兄子皆傫然丈夫矣。經劉量其所堪，俾各執業，得食其力，因有室家。每追念前勞，未嘗不感嘅欷歔，謂劉勤儉慈愛，相待以恩，相敎以義，其智猶可及；其堅苦卓絕，百折不回，遂以一女子身保全三世，其愚眞不可及也。後劉以夀終，年七十，苦節五十四年。乾隆末旌表，建坊如例。張乃孚《合州志》，興里采訪員來稿。
有鄧祖慶妻郭氏，州城內人，同治二年以守節年例符，旨准旌表，光緖初猶存。蔣璧方編修問知其貧苦而矜之，爲立傳曰：「祖慶字餘堂，自以有異稟，富室某欲得以爲壻，請節婦之父媒之，節婦父見而奇之，遂自以爲壻，富室甚恨而無如何。道光甲午舉於鄉，甫弱冠，文章人品爲一州之望。會試卒京師，節婦年二十有二，父老一子幼，貧無以自存。州牧藹山李公，甲科有淸德，諭紳耆厚賻之，已先以重金爲之倡。未幾其父又卒，無人爲經紀，所得金皆耗去，節婦紉箴以自活。子長，爲娶婦，不能自治生，又常久出不歸。姑婦相依，益窮困，寄人廡下居，時或不能償其租。一日偕友人過營盤街，街不當衝而行人少，檐下一婦澣，老且病，友人指謂曰：『識之乎？此餘堂先生妻也。』惻然甚憫。問之餘堂親故無知者，或曰：『謂其久故矣，今固在耶？』問之節婦：『何親故不一往還？』曰：『食貧可也，奈何靦顏向人，以爲夫子羞？』節婦老而重聽，氣弱語殆不能續，而大段剛毅如此。時年已六十餘矣。後不知所終。」《見所見齋文鈔》。
有周道治妻唐氏，州來里利澤場人，監生唐述山之妹，嵗貢唐協之姑也，述山自有傳。唐年十八歸道治，家故不豐，猶足自活。閱四年，道治卒，遺子女各一，皆在襁褓，無卒嵗資，殊難圖存。述山時周給之，差濟眉急，顧念一家三口，待哺嗷嗷，仰給外家終非久計，乃自以針黹傭値，藉資食力，飯蔬飲水，忍饑耐寒，不爲富勢所移，不爲巧言所惑，卒撫子女成立，各畢婚嫁。其所嘗艱苦，殆有下中人所不能堪者，而唐以舊家女獨能甘之，其度量固超越尋常萬萬矣。年■十■卒，守節■十■年。來里采訪員來稿。
有魏憲榜妻伍氏，州人，年二十七夫故，遺子德芳、德明，家貧無資以生，乃勤紡績，飼雞豬，以供饔飧，爲翁姑具甘旨，遂以孝聞。有餘則爲養敎兒女之用，後皆成人娶婦，且抱孫矣。無何，二子及婦並相繼死，僅餘二孫，伍復撫之成立。光緖初年六十三，守節三十六年。程業修《合州志》。
有曾廣榮妻徐氏，州人。歸廣榮時，曾祖姑范年九十六，祖姑張年八十，及翁姑並在堂，福夀康强萃于一門，人皆羡其家瑞。數年，廣榮死，徐年始二十九，遺子昭烋未十歲也。徐慮感傷尊親，不敢極意痛哭，安厝之餘，惟對藐孤日以眼淚洗面而已。未幾，重慈繼沒，翁姑及夫弟廣玉、廣錦相續下世，弟婦亦靑年夭亡，遺孤子女五。不十年間，縗絰踵襲，于歸所見之人無一存者，惟麻衣小兒一堂幾滿，餘則己之形影一相弔焉。徐念家運如此，關繫非小，再一蹉跌，傾覆無餘矣，乃含哀忍痛，勉力支撐，外應機宜，內兼養敎。諸孤漸長，責任少輕，而猶未能脫然無累也。信曾氏之託孤寄命者矣。光緖初年七十六存。程業修《合州志》。
有王鴻奇妻楊氏，州來里古佛巖人，苦節訖六十年，旣殁，其孫煥同榜友■■■爲之傳曰：「戊子科試，余忝游泮，時同榜二十餘人，以王君成章列首選，論者咸盛稱其祖母孺人苦節之報，非偶然也。余聞而欽佩之。嵗己酉，成章復與余同任高等小學校敎員，昕夕聚晤，言歡甚洽。一日談及其祖母生平，囑余爲傳以紀之。余愧弗文，何敢謬任，然誼亦不敢辭也。案：孺人姓楊氏，處士天海公女，幼失恃，賴祖張撫育，娩婉性成，率循禮敎，于女工針黹尤嫻。及長歸鴻奇公，公業醫，恆外出，內顧未遑，家事悉資臂助，孺人淑愼温恭，操持甚有法度，性勤儉，井臼必親，荆布是尙，有桓孟風焉。年二十七喪所天，遺孤子五俱幼，其季生甫彌月，卽成章父也。孺人悲慘迫切，欲以身殉，繼念諸子無依，徒死何益？因勉留餘生，毅然以撫孤爲己任。孀幃勵志，比金石以同貞；古井盟心，誓波瀾之不起。其苦節亦云至矣。當是時，夫弟多亡，惟存一季，姿闇弱而强主家政，族中有桀黠者，誑以借田出當，俟贖回并償重利，許之。孺人知之，力阻不能得，田當而資竟全失，家窘甚，力不支，乃盡售田業，與季弟各分得錢數十緡。自此地無立錐，生計愈困，環顧膝前，待哺者眾，旁觀且代危之。孺人益躬自刻勵，勞瘁有加，并嚴督諸子長耕幼牧，勿令稍偷片刻安。積十餘年，而衣食始稍裕焉。逮年逾八旬，諸子相繼殁，幸身尙康健，目覩諸孫成立，其一復列膠庠，嘆曰：『我生不辰，厯數十載之艱辛，惴惴焉如膺重負而不敢釋者，爲汝先祖後也。汝輩爲先祖後，可不勉乎？』戊戌春正元夕，膳飲依然，氣偶喘吁，溘然仙逝，享年八十七嵗。旋膺旌表，入節孝祠。論曰：世之靑年婦女喪所天而苦節者多矣，然或席豐履厚，無家務累，無凍餒憂，節雖苦而境自甘，猶不幸中之亦幸焉。孺人以鸞孤鵠寡之身，處鮒涸鴻嗷之境，拮据萬狀，憂鬱一生，豈天之故爲薄視哉？語云：『不遇盤根錯節，無以別利器；松柏後凋，嵗寒乃見。』節義晚成，家貧益顯。乃知天之困之、厄之苦之、勞之，適所以陰相之而玉成之也。而孺人不可及矣。」來里采訪員來稿。
有龍銀安妻苟氏，州永里臨渡河人，幼字銀安，年十八于歸，二十九而寡，遺一子二女，家如懸罄，每日勤勞工作，僅給衣食。女長適人，食口雖減，而所入亦復無多，食用乃較前益窘。子年十一，捨以爲僧，後受戒花巖寺。苟辛苦異常，遂憂鬱死，年五十二。永里采訪員來稿。
有葉秀臣妻馬氏，州來里尖山場人，年二十于歸，甫六月而寡，家徒四壁，翁姑皆已就衰，朝夕無以爲資，去留一任其便。馬特矢志奉親，紡績爲夀。久之，翁姑繼逝，馬葬畢，卽歸依其父母，曲盡孝道，父母且喜且憐之，欲令其改適，無自苦，馬不從，出矢言乃聽之。無何，父母又卒。其兄馬北海念終且無倚也，卽謀爲立嗣，而葉氏無宗族，乃取姨夫周基坊子爲嗣，更名載同。時馬年六十矣。堅貞一世，辛苦半生，所得僅此，彼不知者方且以爲守此欲誰爲也，而馬竟始終以之，亦奇矣哉。馬以宣統二年卒，年六十一，待旌。來里采訪員來稿。
有邱富吉妻吳氏，州東城入，年十九歸富吉，四嵗而寡，遺一女，苦不自給，乃以針黹爲活，僅供朝夕。撫女成人，嫁同城吳晉波爲妻，幸有家矣。甫十年而晉波死，邱年甫二十七也。吳氏故營鑼鼓小貿，有弟名江，字子純，能屬文，浪遊外出，恃晉波爲主計。晉波本擬迎吳來家，未行而晉波死，遺子一女四，俱幼稚，無人能舉其業，遂停貿，家益窮。邱旣不肯求人，又六親同病，告訴無門，徒鬻賣什物，典質衣飾，能有幾何？乃至對時而食以爲常。然子女饑不能忍，繞䣛索哺，不能空言紿，勢不得已，或暫賒一餅半餌給之，以姑止其啼，要非可以永朝夕也。顧念靦顏向人，不如自食其力，猶幸幼從母習女紅，工而且速，因囑鄰佑爲領帽襪等工作，日可得百餘錢，以易薪米鹽菜，差足果三四人腹，得不餓死。而邱氏久零落，母飄泊無依，旣于心不安，亦非計之得，卽招母同居爲活。計所入稍益豐，衣食之餘，漸及養敎。事久之子學貿成，女並外適，母吳以天年終，夀七十五，苦節五十九年矣。邱見存年七十六，守節四十九年。有女適易德銓，十六嵗嫁，二十三寡，遺三子一女。夫螟蛉兄某欲奪其產，時凌逼之，至日不再食，吳亦忍不與較。族眾不平，爲鳴于官，逐螟蛉兄而歸其產，然亦所出無幾，惟恃指頭生活，撫子女俱成立，今存，已苦節三十五年。興里采訪員來稿。
若遇人不淑而因以成其節者，則有舒夀亭妻譙氏，州永里人，嵗貢開英之姪女也。年十八歸夀亭，姑及祖姑咸在，譙事之無違禮，堂上皆偁曰賢。惟與夀亭不甚相中，以夀亭父早卒，無子，母撫以承祧，才四十日耳，驕養過甚，習與性成，烟酒淫賭無所不癖，因而不務恆業，惟事浪費，所入不給，逋負綦多。譙察知之，微言諷諫不聽，則正辭切規，乃不免藥石成仇矣。數嵗，祖姑逝世，夀亭無忌憚，任意𡚶行，家資垂罄，譙無可如何，思以屍諫，旣就死，爲家人救蘇，則忍死徐待其寤。無何，夀亭病歸，如有所悔，譙盡心調理，竟不痊以死，時年甫三十也。譙年如之，自傷命薄，無生人𧼈，不如死之爲安，因堅卧不食，並勺水不入口者二十所日，卒不死。姑與族親並開說之，仍責以棄親遺子于義無所取之大義，乃銜哀治喪葬，一切如禮。葬後餘四十金以歸姑，爲生死費；已則晝爲人洗漿，夜從事于縫紉鍼黹，資以度日，有贏仍以奉姑甘旨及爲子敎養貲。子遂藉以成立。姑殁，罄所有爲葬祭，弔客觀者偁焉。後以夀終。永里采訪員來稿。
而旣已立節，乃憤子不才，死非正命者，則有熊代齡妻江氏，壁山人，笄年歸代齡于合州永里之十塘場。夙興夜寐，懋著勤勞，三年而寡，無子，以兄子興懋嗣。無何兄嫂繼逝，喪葬盡禮，遺有子女，撫之一如興懋，至成人婚嫁，則新置產業二處，略與原有者等，蓋江勤勞節儉，嵗有蓄積，婚喪雖費不能耗之，以有此也。淸光緖末，興懋高等小學校畢業，例升中校，江以事關進取，不能異同，但諄諄以保守家風爲囑。而中校校長非人，學風積壞，與賭爲緣，興懋所輸多，罄其學食費給之，猶不足，至典衣物以償，仍繼續有逋負，遂相與爭競，事聞爲校長斥去。比歸，江乃問得其實，旣恨不才，又所失不貲，謂有子如此，無益有損，將大加訓責，或逐外以困難之。興懋懼，請痛改，仍在鄉讀，江無如何，姑觀其後。而興懋面從背違，所賭負較前尤鉅，江以爲終無幸也，一夕雉經死。年四十五，守節二十三年。其遇尤可悲矣。永里采訪員來稿。
其節孝萃于一門者，則有王嘉會妻張氏，合州人，貢生我存女也。生而温恭淑愼，靖靜莊嚴，年十七歸嘉會，又閱九年夫殁，遺子三，張養而敎之。長昶補州學生，次書、次春並舉人。乾隆十二年，知州宋錦爲請于朝，得旌表門閭。錦復爲之傳曰：「合陽節婦張氏，故儒生王嘉會妻也。歸王，生婦道克脩，居翁姑喪盡哀禮，嵗時祭享如生，鄉里嘖嘖偁賢孝矣。後」森楷案：王氏譜，嘉會爲總兵應龍第三子，派名亮禮，字聯立；張氏則進士衡猷之姑、舉人乃孚祖姑也。「九嵗而寡，今年近六十，苦節淸操，厯三十餘載云。王生殁時，氏不欲生者數，繼以孤幼㒺所恃立，乃節哀鍵戸，謝親鄰，獨居，雖宗族非大故不相見。其待諸孤也，嚴正無姑息，躬紡績以資膏火。子三皆名立，長昶茂才，次書、又次春並登鄉薦，善讀書，砥礪廉隅，恂恂秩秩，有儒者風，蓋得之畫荻和丸者深，故行修而名成也。氏夫弟嘉德亦早喪，氏兼撫其孤，旣長，并其子遣就外傳，今亦成立完婚偶矣。是又不特克遂厥夫志，克成厥子名，抑且克廣厥夫愛焉。丁卯，予奉簡命牧是邦，下車後，郡屬搢紳及氏之族黨以狀聞，予核其實，爲達諸憲，援例請于朝。明年詔旌其閭，昶兄弟乞言于予，予固樂道人善者也，矧氏之濳德幽光尤炳炳者乎？因援筆而爲之傳。烏虖！金玉之質，松柏之操，固乾坤正氣所醖釀而成者也，豈偶然哉！豈偶然哉！」文出一時，傳爲佳話。未幾書卒，妻秦氏年二十七，痛不欲生，張朂以撫遺孤爲己助，秦乃止。俄而昶、春相繼物故，一門孤孀，形影相弔，秦猶思𢠢張意，亟勤力針黹縫紉，通日夕無倦，以爲甘旨資。姑殁年六十九，秦竭力殮葬，克愼厥終，論者偁其能竟伯叔丈夫之志。苦節三十九年卒，年六十四。張乃孚《合州志》。
有陳至瑾妻何氏，州人，十九嫁，二十三歲寡，遺一子懋，何立志守節，厯五十二年而沒，夀七十三。懋妻龍氏，年二十六，遺孤光爵，龍守之成立，爲復娶于何。何，至瑾妻之族姪孫也，年十八歸光爵，閱十嵗光爵卒，遺腹子沺，何喜謂天不絶節孝後，與姑龍共敎養之。乾隆末，龍年七十二尙存，守節四十六年；何年五十一。子沺後亦娶于李，生子大倫而死，李守節四十四年，光緖初尙存。同時有其族人陳光賢妻李氏，光賢與光爵爲弟兄行，李適陳時年二十二，又五年光賢卒，無子，撫從子佑爲嗣，苦節三十五年，乾隆末年六十四存。今又百餘年矣。張乃孚《合州志》。
有郭炳烺妻顏氏，州西里沙魚橋人，州舉人熙女也。年十七于歸，生子鴻鳧，二十而寡，勤操家政，罕與戚黨見面，人皆欽之。二子旣長，爲鴻娶母兄廷璋女，十六于歸，生子用成，相興撫弄爲樂。裁一嵗，鴻卒，乃與子婦共敎養之。後用成應道光十九年己亥恩科鄉試領解，猶及見之。卒年並八十餘。西里采訪員來稿。
有杜如璵妻苟氏，州人，年十七于歸，事孀姑以孝聞。踰嵗，如璵疾亟，苟刲股療之不愈，苟節哀忍痛，養育辛勤，子亦成立，守節三十六年卒。嘉慶十七年奉旨旌表。同時有杜如璲妻劉氏，守節三十四年被旌，其夫與如璵聯名。森楷案：王氏譜作書妻杜氏，生子國燦，文生；春妻龔氏，生子國璋，拔貢，卽陜州州判之王白瑜也。白瑜子文煥，恩貢生，則書香不絶矣，當爲兄若弟，劉其苟之先後與？張乃孚《合州志》，寇宗《重慶府志》。
有伍茂吉妻楊氏，州西里龍市鎭人，年二十于歸，二十八而寡，遺子世紳。治家敎子，均有德度。及世紳長，娶于賴氏，賴年十八，事楊甚善，楊嘉賞之，謂其類已，賴愈恭勤，執事㒺敢有懈。生子子元，甫離懷抱，世紳遽死，賴年方二十九也，哀毁盡禮，楊數𢠢諭，乃復治事如初。嘉慶中，楊奉旨旌表，旋沒。賴獨撫孤兒，心力交盡，及長爲娶于柳。柳亦賢孝，事賴有加禮。子元念母老，不欲遠離，有違色養，柳力勸子元出讀，堂上心志口體之養一切任之。子元亦知其無虛語，遂出游學，後入邑庠。姑賴嘗病幾危，柳以爲非藥餌可瘳，遽刲股和藥進，賴病豁然，至六十八乃終，奉旨旌表。柳子淩霄，同治丁卯科舉人；淩漢，廩生。柳時猶健在也，卒年六十有八，奉旨旌表孝婦。西里采訪員投稿。
有李錫麟妻池氏，州永里南壩人，錫麟父廷韺自有傳，見《鄉賢》。池歸錫麟，年甫及笄，又五年錫麟卒，遺子光藻、光涵均幼。池以家聲燕翼責在藐孤，非但撫育卽可塞責，乃於噢咻之餘，加以敎督，二子恪遵母訓，惟日孜孜，在學有聲，乃各婚配。光藻娶舉人周作孚女，光涵亦論婚于世家，佳兒佳婦，式好無尤，池于是始有家人之樂矣。無何，光藻卒，無子，周年十六，慟欲身殉，池諭之曰：「若死誠當，但光藻長子誼不可以無嗣，若在尙可議撫，果死，誰任此邪？若名家子，聞曾受《女誡》、《女史箴》、《列女傳》等，于若父非不能深長思者，可試孰計之。」周乃止。旋爲撫光涵次子■■兼祧，以■■已先出繼嫡堂伯母黃故也。黃爲故安居舉人、直隸新城縣知縣啟心女，年十七歸錫麟兄錫蕃子光樞，半年而寡，池己以■■嗣之，至是無可再計，乃雙祧焉。未幾各舉一孫，池始色然喜，謂茂樹果無枯枝也。光緖某年卒，年七十五。黃年七十六，以光緖二十六年卒。周卒于民國二年，年六十三。並以光緖■■年予旌。劍州訓導胡作藩爲撰《一門三節碑》，立城南二十里之醉花園道左，今存。■■兼祧孫嗣錫蕃者名淸源，光緖十二年娶妻曾氏，十八年卒，無子，曾年二十三，歸母家孀守，今年五十，苦節二十七年。西里采訪主任唐尙賓來稿。
有陳謐妻譙氏，州永里沙溪廟人，年十六于歸，二十九夫沒，遺子大受未及三齡，譙撫育敎誨，至于成立，爲娶妻王氏。文生王炳章之妹，舉人王基峩之姑也，年十七歸大受，生子一。道光五年，大受病篤，王無可爲計，遂自刲股和羹以進，大受食之良愈，又三月乃卒。王時年二十八，與姑譙同撫遺孤，養敎備至。二十五年譙卒，年七十有七。咸豐中，舉人周作孚北上爲其姑婦請旌，得旨雙旌，義門并賜匾曰「鳳髓麟脯」，人以爲榮。森楷案：請旌是彚題，非專奏，案照例不得賜匾，且匾文亦與旌表無關，疑是族親祝夀者借款志慶，而采訪者誤合爲一事耳，今姑依原文。光緖十九年王卒，年九十四，守節六十六年。永里采訪員來稿。
有秦大恆妻吳氏，州東里人，兄學優，嵗貢生。吳幼讀書，知大體，及笄于歸，生子鏡。大恆殁，年二十九，撫鏡成立，爲娶于陳，生子光裕甫彌月，鏡旋卒。陳年甫十八也，吳與共撫孤孫，幸復成立，襲業鹽商，爲州聞人，而陳殁矣，年四十五，奉旨旌表入祠。光緖初吳年八十二存，亦予旌表，誥封恭人，又數年卒。光裕援例鹽運同銜，光裕子德彝、德修並州坿生，德修後改名嘉澤，報捐三品銜湖北試用道，與森楷善。程業修《合州志》，森楷坿。
有李子仁妻陳氏，州東里獅灘場人，年十八于歸子仁，五嵗而孀，遺三子皆孩提，顧念前途，悲來欲絶，姑蔡勉慰諭之，陳卽矢志撫孤，治家事如故。未幾，子仁弟子忠妻張亦寡，遺子懋亮甫周晬，孤影無儔，誓將身殉，陳百端誘勸，與同起居，張乃不復作捐生想。姑蔡聞而嘉之，謂吾家不幸壯子繼亡，此二賢婦行坐相隨，有如影響，足慰桑楡，况又辛苦作家，爾宇大啟，吾知門戸從此大矣。久之，陳三子皆授室，實不能容，乃與其兄弟析居，陳得涼水井老宅，張得半節大田，則新置也。嵗時過從，猶親密無閒。張亦爲懋亮取廩生林文安妹爲妻，數年生子三，皆知咳笑可提抱矣，懋亮又死。林年二十七耳，張以憂過甚將老，不治事，林一身肩之，外持門戶，內敎兒女，備極辛勤，仍敬事張不衰，有大故猶稟商之。張以夀終，林視含殮，營窀穸，必誠必敬，毋之有悔焉，固以諸子成立，已可告無罪于地下也。無何，次子德熙殤，其聘妻林，卽林姪也，聞訃奔喪，撫棺慟絶，林以其年未及笄，非能倉卒定嚮，爲開諭以守志之難、厯年之久、事變之不可知，未宜一意孤行，不如歸去徐商所便。女執謂母固姑也，亦卽師也，母能自立，何疑兒乎？必不見從，有死而已。林猶不忍，遽許姑允終喪再議。比及三年，見其居處有則，言笑不苟，可以終其身也，乃召親族，告祖宗，以長子子紹鑄繼林爲嗣。林由是事親撫子，居然作李家婦矣。一門四節，人無閒言。光緖十三年陳卒，年八十三，守節六十年，舉人李乾祜爲赴部請旌表，奉旨報可。民國五年老林氏卒，年七十八，守節四十八年。小林見存，行年五十，守貞三十餘年，已抱孫矣，猶足不踰閾，非至親不得見其面云。東里采訪員來稿。
有楊進曦妻鄧氏，州西里福夀場人，年十九于歸進曦，生子忠濟。夫故年二十五，守志撫孤，翁媪勤儉積蓄，家因以起。爲忠濟娶于黃，已抱孫矣，忠濟又死。鄧憂傷憔悴，以同治十二年卒，年四十七。黃生有至性，尤耐勞苦，忠濟殁時年甫二十六，遺子厚棫尙幼，撫今悼逝，哭之甚哀。姑鄧恐其過傷或生他變，收涕慰諭甚至，黃體姑意，卽止不悲，而衣袂枕簟閒未嘗不淚痕漸漬也。已而鄧卒，葬祭如禮，然自大事以外，初不浪費一文。屬有屋當改作，木石土匠一時麕集，茶飯菜蔬非傭工一二人不能辦，黃預爲籌備，倉卒取給，無或缺供，烹飪之役，負子躬任，厯數月不告勞，時以爲難。居恆亦身自操作，未嘗一刻休。厚棫旣長，娶妻某，生子三女二，黃謂可以息肩，乃含飴弄孫，不關家政，頗足爲樂。無何，厚棫夫婦先後繼殁，遺孤成羣，吚優滿室，黃無可奈何，乃復理餘緖，敎養辛勤，皆遂成立，而黃心血爲枯，雙目瞽矣。見年七十有四，對于其家務猶規畫井井，不改常度，孫及孫婦猶不敢不稟命而輒行也，其能力可想見矣。西里采訪員來稿。
```text
有黃再懋妻劉氏，州東里三匯壩人。初于歸時，祖姑、翁姑在堂，劉事之甚謹，先意承志，禮無違者，皆見嘉賞。及年十九夫死，無子，已極傷感，俄而翁又逝世，無人支持，家益艱窘。重闈老人甘旨及其他食用，一無所出，惟劉十指是賴。後相繼殁，送死葬費，亦于劉女紅取焉。而劉毅然擔負，不以呼將伯也。中年稍有蓄積，乃撫子立榮爲嗣。會夫叔故縫人元和死不能葬，劉見惻然，則爲之棺斂殯送；其妻無所歸，又爲設法募捐，俾得有啖飯處。生母陳再醮易家，復中落無能自存，卽迎養其家，經今三十餘年，母年近九十矣，劉謂可補半生違侍之缺，對之怡然。見年六十有一，苦節四十一年。東里采訪員來稿。
有王安湖妻夏氏，州東里渭溪人，處士大用之女，厯任福建知縣、岳池舉人李鎰之外孫也。笄年于歸，性勤謹，喜儉樸，荆布操作，健於僕婢。事翁姑，甘旨必親供；翁喜賓客，酒食宴享，皆能先意承志以備。事夫相敬如賓，夜復紡績以伴讀，安湖弱冠遊庠，得內助力多也。姊妹妯娌有以針黹相凂，夏輒盡力爲之，未嘗有倦容。先是，王翁兄弟五人同居，最相得，子侄行惟安湖居長，故五房嫁娶贊助多出夏手，族人賢之。舉女二，長殤，次適庠生唐勳。年二十五時夫故，無嗣，痛哭氣絶者數，族戚再三婉勸，始進食，矢志孀居。而夫弟二，僅一子，無可撫；三弟幼。越十五年，翁姑殁矣，始奉遺囑，撫三弟安淮子麟爲嗣。比及分爨，家已中衰，夏受分之業，嵗入僅十餘石，應償舊債二百餘金。有勸以鬻產者，氏曰：「先人之遺也，烏可失？」敎育子女，孤苦零丁，衣食出自身謀，鋤菜種蔬，不假人手，雖嚴寒酷暑不辭也。日有不足，常借月夜作；燈光食或不繼，則併日一舉火。終嵗食用需粟不過數石，每逢先夫以上生日忌辰，必率子以祭，祭必豐，旣徹又召子姪同享之。十餘年中，債償業存，女嫁男婚，奩儀宴聘無異素封。現年六十有九，家計頗裕，勤苦仍如曩昔，謂欲以身作子婦之表率也。東里采訪員來稿。
有唐承哲妻鄭氏，州東里渭溪人，廩生汝愚之女，貢生禹湛之外孫也。于歸時年十六，逮事翁姑及祖姑張。張爲舉人森楷姑，年七十餘，得氏如獲左右手。前姑張則森楷從姊也，鄭未及見。繼姑劉多病，賴鄭以安。鄭嫺女工，翦裁繪畫，精細入妙。夫家故貧，閒出手工餘貲，佐兩世甘旨。舉子二，長殤，育女二。年二十五夫故，之死靡他。十餘年，翁與姑相繼殁，餘庶姑章，章子猶未冠，喪葬儀物，鄭一身任之，力薄不能兼顧，姑與章子分居。一門四口，惟恃針黹度日，忍饑耐寒，不以孤苦告人。赴族親宴會，無縫紉諸事，未嘗久駐。或憐其孤寡貧困，以貲物相餽助，至親受而不辭，他則謝卻之。長女適李，次適潘，奩具都由勤苦來。現年五十有六，子收娶，將見孫矣。東里采訪員來稿。
有唐承欽妻王氏，州東里渭溪獨石礄人，處士化綱之女，於承欽母爲姪女行。幼字承欽，而承欽病癡，自孩提至成人，不識伯叔，不知飽煖，衣衣食食皆待人爲。其母見此欲悔之，數商女，不可，曰：「癡壻亦壻，命也，命可違乎？」遂適唐。事姑孝，事夫敬，朝夕奉扶，與姑無異，若不知其爲癡也者。年二十三夫故，撫姪承祧，喪葬如禮，隣里咸偁氏之貞義。迄今五十有四嵗，子祜師範畢業，制事以義聞，率萱幃之敎也。東里采訪員來稿。
有謝昌蘭妻向氏，州來里尖山場人，于歸時年十六，四嵗而寡，無子，擇撫族子美緒爲嗣。奉親撫子，辛苦備嘗，而天性仁慈，見族戚及鄉里之貧乏者，多量力賙給，無求不應，時人皆偁曰賢。光緖十六年，胞弟雲南候補巡檢向國鈺以其事聞于朝，得旨旌表，時已苦節二十五年矣。二十七年卒，年五十五。來里采訪員來稿。是又幾于積而能散者矣，以其事皆適宜救濟，無昭垂于後世者，故不入《慈善篇》。
其節孝而遭時大亂，能自保全，卒存夫祀者，在明則有董昌徵妻陳氏，合州人。昌徵爲州諸生，有時名，明崇禎末死于賊，遺一子甫周晬。鄉里亂不可居，陳乃負子避之黔中。陳故有色，時猶未衰，黔有土豪某欲娶，不許，將加强迫，陳遽毁容，以死自誓，因得免。由此間關流離，居無定所，經兵亂三十年，大節凜凜，人無敢干，卒撫子成立還鄉里以終。有旨旌表。《大淸一統志》，張乃孚《合州志》。
在淸則有鄒秉衡妻趙氏，合州西里人。性質素自，在室已不喜羅綺，惟聞人談古今節烈事，則欣然忘倦。及歸秉衡，琴瑟甚敦，而秉衡有志顯揚，恆溺苦于學，積勞成疾，不數年卒。趙痛欲身殉，姑以有遺腹，胡絶夫嗣諭之，乃止。及生男也，心爲少𢠢。甫晬而敎匪起，兵戈所指，人命草菅，斷脰橫屍，所在皆是，男子無免，何論婦人？有不受污而死者，有受污而仍不免于死者，覆巢之下，完卵幾希，鶴唳風聲，人無生氣。趙獨襁孤子，扶衰親，逐風塵，犯霜露，賊至則走，賊去則歸，奔馳于兩江間者蓋七八年，無甯晷，亦幸不與賊遇，卒得全身、全姑，兼全其子。至賊平而子已及幼學之年矣。趙訓誨殷勤，絕不假以詞色，出就外傳，專擇嚴師，課餘歸家，輒以讀書立品相勸勉，子亦恂謹受敎，無少年輕薄氣，趙意乃安。趙六十夀，子將爲請旌，趙不許，曰：「從一而終，婦人天職；養親敎子，亦分內事耳，豈以夸于人哉？何旌表爲？」子固請，卒不從，乃罷。道光十年卒，年六十三。其鄰附生朱嶺秀爲誌其墓，且贊之曰：「流離播遷之餘，殉難成節者有矣，孺人獨委曲求全，而卒無所浼，姒續一綫，綿延兹始，非智勇以濟其堅貞，何克臻此？」《鄒氏宗譜》。又有李心愷妻池氏，池自有傳，在《賢能篇》。
其節孝而始終困難、艱苦卓絶者，則有姚安義妻劉氏，州人，年十六歸安義爲繼室。時安義應童子試，不得志，恐顯揚無冀，憤欲一戰，孳孳攻苦，窮日夜不休，雖燕爾新婚無顧也。未幾以勤學病死，無子，家徒四璧，重親在堂，祖父母夀近期頤，父母之年亦在六七十閒，伯兄又病尫羸，氣息僅屬，無一能生財者，惟劉及其嫂某能紡績針黹及其他女紅，差足自給。旣丁兹變，乃各并日而營，一家數口得幸饘粥無缺。久之，祖翁姑、翁姑、兄嫂相繼下世，應有附身附棺及喪葬費，素無豫備，一于十指乎取之，旣苦其不足供，而時閒倉卒，尤慮不能辦，勢不得不暫從事于典鬻匃貸，而徐議所償。乃猶餘季父所遺之弱弟及伯氏孤兒，並未成丁，惟張口待哺，劉義不能謝之，則竭力摒擋，以次而及。可十年所，逋負爲輕，而弟及兄子皆傫然丈夫矣。經劉量其所堪，俾各執業，得食其力，因有室家。每追念前勞，未嘗不感嘅欷歔，謂劉勤儉慈愛，相待以恩，相敎以義，其智猶可及；其堅苦卓絕，百折不回，遂以一女子身保全三世，其愚眞不可及也。後劉以夀終，年七十，苦節五十四年。乾隆末旌表，建坊如例。張乃孚《合州志》，興里采訪員來稿。
有鄧祖慶妻郭氏，州城內人，同治二年以守節年例符，旨准旌表，光緖初猶存。蔣璧方編修問知其貧苦而矜之，爲立傳曰：「祖慶字餘堂，自以有異稟，富室某欲得以爲壻，請節婦之父媒之，節婦父見而奇之，遂自以爲壻，富室甚恨而無如何。道光甲午舉於鄉，甫弱冠，文章人品爲一州之望。會試卒京師，節婦年二十有二，父老一子幼，貧無以自存。州牧藹山李公，甲科有淸德，諭紳耆厚賻之，已先以重金爲之倡。未幾其父又卒，無人爲經紀，所得金皆耗去，節婦紫箴以自活。子長，爲娶婦，不能自治生，又常久出不歸。姑婦相依，益窮困，寄人廡下居，時或不能償其租。一日偕友人過營盤街，街不當衝而行人少，檐下一婦澣，老且病，友人指謂曰：『識之乎？此餘堂先生妻也。』惻然甚憫。問之餘堂親故無知者，或曰：『謂其久故矣，今固在耶？』問之節婦：『何親故不一往還？』曰：『食貧可也，奈何靦顏向人，以爲夫子羞？』節婦老而重聽，氣弱語殆不能續，而大段剛毅如此。時年已六十餘矣。後不知所終。」《見所見齋文鈔》。
有周道治妻唐氏，州來里利澤場人，監生唐述山之妹，嵗貢唐協之姑也，述山自有傳。唐年十八歸道治，家故不豐，猶足自活。閱四年，道治卒，遺子女各一，皆在襁褓，無卒嵗資，殊難圖存。述山時周給之，差濟眉急，顧念一家三口，待哺嗷嗷，仰給外家終非久計，乃自以針黹傭値，藉資食力，飯蔬飲水，忍饑耐寒，不爲富勢所移，不爲巧言所惑，卒撫子女成立，各畢婚嫁。其所嘗艱苦，殆有下中人所不能堪者，而唐以舊家女獨能甘之，其度量固超越尋常萬萬矣。年■十■卒，守節■十■年。來里采訪員來稿。
有魏憲榜妻伍氏，州人，年二十七夫故，遺子德芳、德明，家貧無資以生，乃勤紡績，飼雞豬，以供饔飧，爲翁姑具甘旨，遂以孝聞。有餘則爲養敎兒女之用，後皆成人娶婦，且抱孫矣。無何，二子及婦並相繼死，僅餘二孫，伍復撫之成立。光緖初年六十三，守節三十六年。程業修《合州志》。
有曾廣榮妻徐氏，州人。歸廣榮時，曾祖姑范年九十六，祖姑張年八十，及翁姑並在堂，福夀康强萃于一門，人皆羡其家瑞。數年，廣榮死，徐年始二十九，遺子昭烋未十歲也。徐慮感傷尊親，不敢極意痛哭，安厝之餘，惟對藐孤日以眼淚洗面而已。未幾，重慈繼沒，翁姑及夫弟廣玉、廣錦相續下世，弟婦亦靑年夭亡，遺孤子女五。不十年間，縗絰踵襲，于歸所見之人無一存者，惟麻衣小兒一堂幾滿，餘則己之形影一相弔焉。徐念家運如此，關繫非小，再一蹉跌，傾覆無餘矣，乃含哀忍痛，勉力支撐，外應機宜，內兼養敎。諸孤漸長，責任少輕，而猶未能脫然無累也。信曾氏之託孤寄命者矣。光緖初年七十六存。程業修《合州志》。
有王鴻奇妻楊氏，州來里古佛巖人，苦節訖六十年，旣殁，其孫煥同榜友■■■爲之傳曰：「戊子科試，余忝游泮，時同榜二十餘人，以王君成章列首選，論者咸盛稱其祖母孺人苦節之報，非偶然也。余聞而欽佩之。嵗己酉，成章復與余同任高等小學校敎員，昕夕聚晤，言歡甚洽。一日談及其祖母生平，囑余爲傳以紀之。余愧弗文，何敢謬任，然誼亦不敢辭也。案：孺人姓楊氏，處士天海公女，幼失恃，賴祖張撫育，娩婉性成，率循禮敎，于女工針黹尤嫻。及長歸鴻奇公，公業醫，恆外出，內顧未遑，家事悉資臂助，孺人淑愼温恭，操持甚有法度，性勤儉，井臼必親，荆布是尙，有桓孟風焉。年二十七喪所天，遺孤子五俱幼，其季生甫彌月，卽成章父也。孺人悲慘迫切，欲以身殉，繼念諸子無依，徒死何益？因勉留餘生，毅然以撫孤爲己任。孀幃勵志，比金石以同貞；古井盟心，誓波瀾之不起。其苦節亦云至矣。當是時，夫弟多亡，惟存一季，姿闇弱而强主家政，族中有桀黠者，誑以借田出當，俟贖回并償重利，許之。孺人知之，力阻不能得，田當而資竟全失，家窘甚，力不支，乃盡售田業，與季弟各分得錢數十緡。自此地無立錐，生計愈困，環顧膝前，待哺者眾，旁觀且代危之。孺人益躬自刻勵，勞瘁有加，并嚴督諸子長耕幼牧，勿令稍偷片刻安。積十餘年，而衣食始稍裕焉。逮年逾八旬，諸子相繼殁，幸身尙康健，目覩諸孫成立，其一復列膠庠，嘆曰：『我生不辰，厯數十載之艱辛，惴惴焉如膺重負而不敢釋者，爲汝先祖後也。汝輩爲先祖後，可不勉乎？』戊戌春正元夕，膳飲依然，氣偶喘吁，溘然仙逝，享年八十七嵗。旋膺旌表，入節孝祠。論曰：世之靑年婦女喪所天而苦節者多矣，然或席豐履厚，無家務累，無凍餒憂，節雖苦而境自甘，猶不幸中之亦幸焉。孺人以鸞孤鵠寡之身，處鮒涸鴻嗷之境，拮据萬狀，憂鬱一生，豈天之故爲薄視哉？語云：『不遇盤根錯節，無以別利器；松柏後凋，嵗寒乃見。』節義晚成，家貧益顯。乃知天之困之、厄之苦之、勞之，適所以陰相之而玉成之也。而孺人不可及矣。」來里采訪員來稿。
有龍銀安妻苟氏，州永里臨渡河人，幼字銀安，年十八于歸，二十九而寡，遺一子二女，家如懸罄，每日勤勞工作，僅給衣食。女長適人，食口雖減，而所入亦復無多，食用乃較前益窘。子年十一，捨以爲僧，後受戒花巖寺。苟辛苦異常，遂憂鬱死，年五十二。永里采訪員來稿。
有葉秀臣妻馬氏，州來里尖山場人，年二十于歸，甫六月而寡，家徒四壁，翁姑皆已就衰，朝夕無以爲資，去留一任其便。馬特矢志奉親，紡績爲夀。久之，翁姑繼逝，馬葬畢，卽歸依其父母，曲盡孝道，父母且喜且憐之，欲令其改適，無自苦，馬不從，出矢言乃聽之。無何，父母又卒。其兄馬北海念終且無倚也，卽謀爲立嗣，而葉氏無宗族，乃取姨夫周基坊子爲嗣，更名載同。時馬年六十矣。堅貞一世，辛苦半生，所得僅此，彼不知者方且以爲守此欲誰爲也，而馬竟始終以之，亦奇矣哉。馬以宣統二年卒，年六十一，待旌。來里采訪員來稿。
有邱富吉妻吳氏，州東城入，年十九歸富吉，四嵗而寡，遺一女，苦不自給，乃以針黹爲活，僅供朝夕。撫女成人，嫁同城吳晉波爲妻，幸有家矣。甫十年而晉波死，邱年甫二十七也。吳氏故營鑼鼓小貿，有弟名江，字子純，能屬文，浪遊外出，恃晉波爲主計。晉波本擬迎吳來家，未行而晉波死，遺子一女四，俱幼稚，無人能舉其業，遂停貿，家益窮。邱旣不肯求人，又六親同病，告訴無門，徒鬻賣什物，典質衣飾，能有幾何？乃至對時而食以爲常。然子女饑不能忍，繞䣛索哺，不能空言紿，勢不得已，或暫賒一餅半餌給之，以姑止其啼，要非可以永朝夕也。顧念靦顏向人，不如自食其力，猶幸幼從母習女紅，工而且速，因囑鄰佑爲領帽襪等工作，日可得百餘錢，以易薪米鹽菜，差足果三四人腹，得不餓死。而邱氏久零落，母飄泊無依，旣于心不安，亦非計之得，卽招母同居爲活。計所入稍益豐，衣食之餘，漸及養敎。事久之子學貿成，女並外適，母吳以天年終，夀七十五，苦節五十九年矣。邱見存年七十六，守節四十九年。有女適易德銓，十六嵗嫁，二十三寡，遺三子一女。夫螟蛉兄某欲奪其產，時凌逼之，至日不再食，吳亦忍不與較。族眾不平，爲鳴于官，逐螟蛉兄而歸其產，然亦所出無幾，惟恃指頭生活，撫子女俱成立，今存，已苦節三十五年。興里采訪員來稿。
若遇人不淑而因以成其節者，則有舒夀亭妻譙氏，州永里人，嵗貢開英之姪女也。年十八歸夀亭，姑及祖姑咸在，譙事之無違禮，堂上皆偁曰賢。惟與夀亭不甚相中，以夀亭父早卒，無子，母撫以承祧，才四十日耳，驕養過甚，習與性成，烟酒淫賭無所不癖，因而不務恆業，惟事浪費，所入不給，逋負綦多。譙察知之，微言諷諫不聽，則正辭切規，乃不免藥石成仇矣。數嵗，祖姑逝世，夀亭無忌憚，任意𡚶行，家資垂罄，譙無可如何，思以屍諫，旣就死，爲家人救蘇，則忍死徐待其寤。無何，夀亭病歸，如有所悔，譙盡心調理，竟不痊以死，時年甫三十也。譙年如之，自傷命薄，無生人𧼈，不如死之爲安，因堅卧不食，並勺水不入口者二十所日，卒不死。姑與族親並開說之，仍責以棄親遺子于義無所取之大義，乃銜哀治喪葬，一切如禮。葬後餘四十金以歸姑，爲生死費；已則晝爲人洗漿，夜從事于縫紉鍼黹，資以度日，有贏仍以奉姑甘旨及爲子敎養貲。子遂藉以成立。姑殁，罄所有爲葬祭，弔客觀者偁焉。後以夀終。永里采訪員來稿。
而旣已立節，乃憤子不才，死非正命者，則有熊代齡妻江氏，壁山人，笄年歸代齡于合州永里之十塘場。夙興夜寐，懋著勤勞，三年而寡，無子，以兄子興懋嗣。無何兄嫂繼逝，喪葬盡禮，遺有子女，撫之一如興懋，至成人婚嫁，則新置產業二處，略與原有者等，蓋江勤勞節儉，嵗有蓄積，婚喪雖費不能耗之，以有此也。淸光緖末，興懋高等小學校畢業，例升中校，江以事關進取，不能異同，但諄諄以保守家風爲囑。而中校校長非人，學風積壞，與賭爲緣，興懋所輸多，罄其學食費給之，猶不足，至典衣物以償，仍繼續有逋負，遂相與爭競，事聞爲校長斥去。比歸，江乃問得其實，旣恨不才，又所失不貲，謂有子如此，無益有損，將大加訓責，或逐外以困難之。興懋懼，請痛改，仍在鄉讀，江無如何，姑觀其後。而興懋面從背違，所賭負較前尤鉅，江以爲終無幸也，一夕雉經死。年四十五，守節二十三年。其遇尤可悲矣。永里采訪員來稿。
其節孝萃于一門者，則有王嘉會妻張氏，合州人，貢生我存女也。生而温恭淑愼，靖靜莊嚴，年十七歸嘉會，又閱九年夫殁，遺子三，張養而敎之。長昶補州學生，次書、次春並舉人。乾隆十二年，知州宋錦爲請于朝，得旌表門閭。錦復爲之傳曰：「合陽節婦張氏，故儒生王嘉會妻也。歸王，生婦道克脩，居翁姑喪盡哀禮，嵗時祭享如生，鄉里嘖嘖偁賢孝矣。後」森楷案：王氏譜，嘉會爲總兵應龍第三子，派名亮禮，字聯立；張氏則進士衡猷之姑、舉人乃孚祖姑也。「九嵗而寡，今年近六十，苦節淸操，厯三十餘載云。王生殁時，氏不欲生者數，繼以孤幼㒺所恃立，乃節哀鍵戸，謝親鄰，獨居，雖宗族非大故不相見。其待諸孤也，嚴正無姑息，躬紡績以資膏火。子三皆名立，長昶茂才，次書、又次春並登鄉薦，善讀書，砥礪廉隅，恂恂秩秩，有儒者風，蓋得之畫荻和丸者深，故行修而名成也。氏夫弟嘉德亦早喪，氏兼撫其孤，旣長，并其子遣就外傳，今亦成立完婚偶矣。是又不特克遂厥夫志，克成厥子名，抑且克廣厥夫愛焉。丁卯，予奉簡命牧是邦，下車後，郡屬搢紳及氏之族黨以狀聞，予核其實，爲達諸憲，援例請于朝。明年詔旌其閭，昶兄弟乞言于予，予固樂道人善者也，矧氏之濳德幽光尤炳炳者乎？因援筆而爲之傳。烏虖！金玉之質，松柏之操，固乾坤正氣所醖釀而成者也，豈偶然哉！豈偶然哉！」文出一時，傳爲佳話。未幾書卒，妻秦氏年二十七，痛不欲生，張朂以撫遺孤爲己助，秦乃止。俄而昶、春相繼物故，一門孤孀，形影相弔，秦猶思𢠢張意，亟勤力針黹縫紉，通日夕無倦，以爲甘旨資。姑殁年六十九，秦竭力殮葬，克愼厥終，論者偁其能竟伯叔丈夫之志。苦節三十九年卒，年六十四。張乃孚《合州志》。
有陳至瑾妻何氏，州人，十九嫁，二十三歲寡，遺一子懋，何立志守節，厯五十二年而沒，夀七十三。懋妻龍氏，年二十六，遺孤光爵，龍守之成立，爲復娶于何。何，至瑾妻之族姪孫也，年十八歸光爵，閱十嵗光爵卒，遺腹子沺，何喜謂天不絶節孝後，與姑龍共敎養之。乾隆末，龍年七十二尙存，守節四十六年；何年五十一。子沺後亦娶于李，生子大倫而死，李守節四十四年，光緖初尙存。同時有其族人陳光賢妻李氏，光賢與光爵爲弟兄行，李適陳時年二十二，又五年光賢卒，無子，撫從子佑爲嗣，苦節三十五年，乾隆末年六十四存。今又百餘年矣。張乃孚《合州志》。
有郭炳烺妻顏氏，州西里沙魚橋人，州舉人熙女也。年十七于歸，生子鴻鳧，二十而寡，勤操家政，罕與戚黨見面，人皆欽之。二子旣長，爲鴻娶母兄廷璋女，十六于歸，生子用成，相興撫弄爲樂。裁一嵗，鴻卒，乃與子婦共敎養之。後用成應道光十九年己亥恩科鄉試領解，猶及見之。卒年並八十餘。西里采訪員來稿。
有杜如璵妻苟氏，州人，年十七于歸，事孀姑以孝聞。踰嵗，如璵疾亟，苟刲股療之不愈，苟節哀忍痛，養育辛勤，子亦成立，守節三十六年卒。嘉慶十七年奉旨旌表。同時有杜如璲妻劉氏，守節三十四年被旌，其夫與如璵聯名。森楷案：王氏譜作書妻杜氏，生子國燦，文生；春妻龔氏，生子國璋，拔貢，卽陜州州判之王白瑜也。白瑜子文煥，恩貢生，則書香不絶矣，當爲兄若弟，劉其苟之先後與？張乃孚《合州志》，寇宗《重慶府志》。
有伍茂吉妻楊氏，州西里龍市鎭人，年二十于歸，二十八而寡，遺子世紳。治家敎子，均有德度。及世紳長，娶于賴氏，賴年十八，事楊甚善，楊嘉賞之，謂其類已，賴愈恭勤，執事㒺敢有懈。生子子元，甫離懷抱，世紳遽死，賴年方二十九也，哀毁盡禮，楊數𢠢諭，乃復治事如初。嘉慶中，楊奉旨旌表，旋沒。賴獨撫孤兒，心力交盡，及長爲娶于柳。柳亦賢孝，事賴有加禮。子元念母老，不欲遠離，有違色養，柳力勸子元出讀，堂上心志口體之養一切任之。子元亦知其無虛語，遂出游學，後入邑庠。姑賴嘗病幾危，柳以爲非藥餌可瘳，遽刲股和藥進，賴病豁然，至六十八乃終，奉旨旌表。柳子淩霄，同治丁卯科舉人；淩漢，廩生。柳時猶健在也，卒年六十有八，奉旨旌表孝婦。西里采訪員投稿。
有李錫麟妻池氏，州永里南壩人，錫麟父廷韺自有傳，見《鄉賢》。池歸錫麟，年甫及笄，又五年錫麟卒，遺子光藻、光涵均幼。池以家聲燕翼責在藐孤，非但撫育卽可塞責，乃於噢咻之餘，加以敎督，二子恪遵母訓，惟日孜孜，在學有聲，乃各婚配。光藻娶舉人周作孚女，光涵亦論婚于世家，佳兒佳婦，式好無尤，池于是始有家人之樂矣。無何，光藻卒，無子，周年十六，慟欲身殉，池諭之曰：「若死誠當，但光藻長子誼不可以無嗣，若在尙可議撫，果死，誰任此邪？若名家子，聞曾受《女誡》、《女史箴》、《列女傳》等，于若父非不能深長思者，可試孰計之。」周乃止。旋爲撫光涵次子■■兼祧，以■■已先出繼嫡堂伯母黃故也。黃爲故安居舉人、直隸新城縣知縣啟心女，年十七歸錫麟兄錫蕃子光樞，半年而寡，池己以■■嗣之，至是無可再計，乃雙祧焉。未幾各舉一孫，池始色然喜，謂茂樹果無枯枝也。光緖某年卒，年七十五。黃年七十六，以光緖二十六年卒。周卒于民國二年，年六十三。並以光緖■■年予旌。劍州訓導胡作藩爲撰《一門三節碑》，立城南二十里之醉花園道左，今存。■■兼祧孫嗣錫蕃者名淸源，光緖十二年娶妻曾氏，十八年卒，無子，曾年二十三，歸母家孀守，今年五十，苦節二十七年。西里采訪主任唐尙賓來稿。
有陳謐妻譙氏，州永里沙溪廟人，年十六于歸，二十九夫沒，遺子大受未及三齡，譙撫育敎誨，至于成立，爲娶妻王氏。文生王炳章之妹，舉人王基峩之姑也，年十七歸大受，生子一。道光五年，大受病篤，王無可爲計，遂自刲股和羹以進，大受食之良愈，又三月乃卒。王時年二十八，與姑譙同撫遺孤，養敎備至。二十五年譙卒，年七十有七。咸豐中，舉人周作孚北上爲其姑婦請旌，得旨雙旌，義門并賜匾曰「鳳髓麟脯」，人以爲榮。森楷案：請旌是彚題，非專奏，案照例不得賜匾，且匾文亦與旌表無關，疑是族親祝夀者借款志慶，而采訪者誤合爲一事耳，今姑依原文。光緖十九年王卒，年九十四，守節六十六年。永里采訪員來稿。
有秦大恆妻吳氏，州東里人，兄學優，嵗貢生。吳幼讀書，知大體，及笄于歸，生子鏡。大恆殁，年二十九，撫鏡成立，爲娶于陳，生子光裕甫彌月，鏡旋卒。陳年甫十八也，吳與共撫孤孫，幸復成立，襲業鹽商，爲州聞人，而陳殁矣，年四十五，奉旨旌表入祠。光緖初吳年八十二存，亦予旌表，誥封恭人，又數年卒。光裕援例鹽運同銜，光裕子德彝、德修並州坿生，德修後改名嘉澤，報捐三品銜湖北試用道，與森楷善。程業修《合州志》，森楷坿。
有李子仁妻陳氏，州東里獅灘場人，年十八于歸子仁，五嵗而孀，遺三子皆孩提，顧念前途，悲來欲絶，姑蔡勉慰諭之，陳卽矢志撫孤，治家事如故。未幾，子仁弟子忠妻張亦寡，遺子懋亮甫周晬，孤影無儔，誓將身殉，陳百端誘勸，與同起居，張乃不復作捐生想。姑蔡聞而嘉之，謂吾家不幸壯子繼亡，此二賢婦行坐相隨，有如影響，足慰桑楡，况又辛苦作家，爾宇大啟，吾知門戸從此大矣。久之，陳三子皆授室，實不能容，乃與其兄弟析居，陳得涼水井老宅，張得半節大田，則新置也。嵗時過從，猶親密無閒。張亦爲懋亮取廩生林文安妹爲妻，數年生子三，皆知咳笑可提抱矣，懋亮又死。林年二十七耳，張以憂過甚將老，不治事，林一身肩之，外持門戶，內敎兒女，備極辛勤，仍敬事張不衰，有大故猶稟商之。張以夀終，林視含殮，營窀穸，必誠必敬，毋之有悔焉，固以諸子成立，已可告無罪于地下也。無何，次子德熙殤，其聘妻林，卽林姪也，聞訃奔喪，撫棺慟絶，林以其年未及笄，非能倉卒定嚮，爲開諭以守志之難、厯年之久、事變之不可知，未宜一意孤行，不如歸去徐商所便。女執謂母固姑也，亦卽師也，母能自立，何疑兒乎？必不見從，有死而已。林猶不忍，遽許姑允終喪再議。比及三年，見其居處有則，言笑不苟，可以終其身也，乃召親族，告祖宗，以長子子紹鑄繼林爲嗣。林由是事親撫子，居然作李家婦矣。一門四節，人無閒言。光緖十三年陳卒，年八十三，守節六十年，舉人李乾祜爲赴部請旌表，奉旨報可。民國五年老林氏卒，年七十八，守節四十八年。小林見存，行年五十，守貞三十餘年，已抱孫矣，猶足不踰閾，非至親不得見其面云。東里采訪員來稿。
有楊進曦妻鄧氏，州西里福夀場人，年十九于歸進曦，生子忠濟。夫故年二十五，守志撫孤，翁媪勤儉積蓄，家因以起。爲忠濟娶于黃，已抱孫矣，忠濟又死。鄧憂傷憔悴，以同治十二年卒，年四十七。黃生有至性，尤耐勞苦，忠濟殁時年甫二十六，遺子厚棫尙幼，撫今悼逝，哭之甚哀。姑鄧恐其過傷或生他變，收涕慰諭甚至，黃體姑意，卽止不悲，而衣袂枕簟閒未嘗不淚痕漸漬也。已而鄧卒，葬祭如禮，然自大事以外，初不浪費一文。屬有屋當改作，木石土匠一時麕集，茶飯菜蔬非傭工一二人不能辦，黃預爲籌備，倉卒取給，無或缺供，烹飪之役，負子躬任，厯數月不告勞，時以爲難。居恆亦身自操作，未嘗一刻休。厚棫旣長，娶妻某，生子三女二，黃謂可以息肩，乃含飴弄孫，不關家政，頗足爲樂。無何，厚棫夫婦先後繼殁，遺孤成羣，吚優滿室，黃無可奈何，乃復理餘緖，敎養辛勤，皆遂成立，而黃心血爲枯，雙目瞽矣。見年七十有四，對于其家務猶規畫井井，不改常度，孫及孫婦猶不敢不稟命而輒行也，其能力可想見矣。西里采訪員來稿。
```text
有胡永眞妻韋氏，州人，年二十一而寡，遺子紹先。韋奉姑撫子，恭執婦道。未見紹先長成遽卒，守節十有三年。及紹先長，娶妻趙氏，年二十二紹先死，無後，趙以兄紹璠子爲嗣。光緖初年四十六卒，守節二十四年。其同族同時又有胡永譽妻王氏，敎諭王志灼妹也，年二十一夫故，遺子紹紀。王上事兩代翁姑，下撫孤子，孝慈兼盡。光緖初年四十七卒，守節二十六年。程業修《合州志》。
有沈繼先妻唐氏，州東里獅灘場人，年二十歸沈氏，以賢德著，生子學山、學富。夫故年二十七，二子皆嬰孺也。唐矢志孀守，撫敎孤雛，以讀以耕，皆能成立。遂爲學山娶于周，生子文彬；爲學富娶唐氏，生子文運。姑婦祖孫一堂聚首，融融洩洩，其樂可知。無何學山卒，周年二十九；逾年學富卒，唐年三十，僅餘二孫及衰姑五人對影，淚血麻衣。曩日甘雨和風，此時愁雲苦霧，慘狀葢有不勝言者。旣已無可奈何，則率勵二婦苦守諸孤，茹淡食粗，以養以敎，近二孫有成立之望，老唐氏已年逾古稀矣。用男子老傳之誼，付家政于二婦，俾各自爲計，不復關之。民國五年夀終，年七十四。周、唐今並存。東里采訪員來稿。
有周學柄妻唐氏，州人，寡居時年二十六，遺子大邦、大德，加意敎養，並能有立。爲大邦娶于彭，大德娶于于。彭生子明春甫孩提，大邦遽逝，彭年二十九也，哀痛欲絶，唐慰諭之，因相與共守孤雛，冀得大德先後提攜，擴張先業。未幾大德亦亡，于年二十八。獨明春長成，爲取孫婦，入門未久，明春又死。由是三世孤孀，四人對影，風雨如晦，金石彌堅。光緖初，唐年八十二，彭年六十二，于年五十三並存，其餘未聞。程業修《合州志》。
有劉三義妻曹氏，州興里人。劉在合爲大族，而支派繁衍，不名一家，三義支人最寡乏，家亦不豐，故未能齒于諸劉，然固無害其獨立也。道光十年曹適三義，相與居貧，無幾微見顏色。又五年，三義卒，數月舉丈夫子一，曰尙亨。曹撫育之，並養孀姑，一無所資藉，惟紡績或針黹供饔飱。有不給則先飼老親以及孤子，己僅餕其餘，無則忍饑而已。如是十所年，劉氏一線之祀賴其苟延，衰姑亦幸得亡恙。咸豐六年爲尙亨娶婦曾，曾故舊家女，明大義，事姑能得其心。居室十年，有孫二，女孫一，曹爲少慰，曰：「劉氏今有後矣。」同治二年，尙亨病遂不起。曹以一家孤寡，旣無伯叔，終鮮兄弟，伶丁孤苦，情至難堪，忽忽無生人𧼈。曾慮姑憂念若此，再有不幸，支拄愈難，乃忍淚節哀，强顏開諭，願舉養生送死之節、飲食敎誨之事一身任之，不以仰累曹。且慰且憐之，仍黽勉同心，操作不輟。二孫成立，亦各盡力所事，一無乖違，遂以和氣致祥，百順爲福。至光緖中，曾出所蓄數千金，買田于沙坪，凡二百餘畝，次子仁昭亦入邑庠，居然小有富貴家矣。今子孫繁衍，或入學校，或業農桑，論者謂非曹、曾苦節之遺不能致之。曹卒于光緖十六年，年八十一；明年曾卒，年五十六。先後于同治二年、光緖二十三年予旌如例。興里采訪員來稿。
有張陞玉妻楊氏，州人，年二十八寡居，遺子維相，苦守成立，爲娶于鄒。旣生子矣，維相忽死，鄒年甫三十也。楊與共撫遺孤，敎養兼盡，心血爲枯。娶婦黃氏，尙未抱子，無何又殀。于是張氏之祀斬矣。黃痛泣呼天，自言生不如死，楊及鄒並開譬之，旋撫其從子承祧，黃意乃安。光緖初，楊年八十，鄒年五十，黃年三十並存。今以舊志不詳所在地，莫知其究竟矣。程業修《合州志》，森楷坿記。
有易肇檀妻劉氏，州來里三角壩人。文學張鵬翔爲其傳曰：「孺人于歸時，舅金鎰公已捐館舍，奉其姑胡太孺人，婦職克修。咸豐十一年肇檀殁，子光遠方五嵗。時流賊擾攘，避亂城居，孺人扶櫬歸葬，封樹乃還，遂主家政。厚有望於光遠，躬親撫養而督責綦嚴，不以一子而稍縱，故光遠旣成立，大事必稟命而行，猶時不免譴呵焉。光緖十一年乙酉秋，光遠妻曾氏卒，孺人命厚葬之，復爲娶劉氏，卽孺人母家之姪女也。十三年，胡太孺人年八十一疾弗起，孺人臨穸大慟曰：『吾不幸黃鵠早寡，與吾姑形相依、影相隨，未嘗一日暫離，今已矣！』十八年，劉氏又病卒，更娶王氏。孺人抱孫念切，以光遠再娶再殯，生子亦復不育，嘗望空而禱，以三事自責曰：『干天怒歟？貽神羞歟？結人怨歟？皆未亡人之罪也。願毋絶易氏後。』未幾，王氏果占熊夢，獲弄璋之慶。光遠疾經年不愈，孺人憂之，延醫百里外，卒無效，於三十三年丁未卒。孺人叩棺而呼之曰：『吾之茹苦含辛，苟延殘喘者，以汝故也。汝死，吾何以生爲？』弔者指幼孫慰藉之，復泫然流涕曰：『强者不可保，如此孩提者，吾能待其成立耶？』葢是時年已七十一矣。然光遠未殁之先，已爲之請旌於朝，恩准建坊。今去光遠之殁又越四年，孺人尙康强無恙，王氏亦頗能繼其志云。」《易氏族譜》。
有李懋極妻龍氏，江北人，年十七歸懋極于合之東里。時李氏家門鼎盛，自獅灘場至雙鳳場，旁及大沔溪、官渡、財神巖、小趕漕，皆李氏國族所在，環數十里田連阡陌，無非屬李氏者。龍亦江北望族，內外富侈，殆不期驕。而君舅子鏜、威姑張並處家儉素，痛鋤奢汏惡習，不令婦子家人染之。張卽森楷從祖祖姑也。龍三日入㕑，洗手奉事，無幾微柔靡驕媚態，翁姑皆偁之曰賢。光緖四年懋極殁，龍年二十有八，子德海、德泳並幼，德洸猶遺腹也。龍慟念夙盟，誓以身殉，姑及嫂華委曲開譬，乃茹痛節哀，撫敎子女，一軌于正，有丸熊坐鹿之風，時人偁令母焉。兄公懋樞字斗南，督家政，仍世儉嗇，嵗入雖豐，各房支度有常限，不得踰大閑。而自筦州公事，不能無酬應，往往費用遂廣。或說龍析居，則用度裕而積蓄滋多，龍以諸子未成立，方賴伯父敎誨，謝不應。後子皆授室，懋樞自願分炊，一聽所指授，無于爭，人以爲難。光緖二十六年，長子德海殁，冢婦杜氏慟不欲生，龍勸勉之守節撫孤，一如龍故。未久，遺子病殤，哀倍于喪夫，龍使撫弟子德泳子爲嗣以安之。無何，季子德洸又死，龍撫慰其妻陳一如杜。由是一門三節，弔影煢煢，抱雪懷冰，別有物外家人之樂。而龍則亦旣吐棄塵凡，皈心正覺，日惟長齋繡佛，以懺除世緣矣。民國四年卒，年六十有三。杜、陳並見存。東里采訪員來稿，森楷附記。
有熊國義妻何氏，州人，笄年于歸，家貧已甚，夫亦多疾，何事奉不倦，仍以針黹女紅助供饔飱，國義偁之曰賢。及國義殁，年二十九，遺子正賢，養敎成立，爲娶于劉，以賢淑聞。正賢亦如其父多病，劉侍奉湯藥，不辭勞苦。至何孀守之年，正賢適沒，何恐其過哀，開譬甚至。劉體姑意，乃忍苦茹痛，襄理一切，又欲爲何辦理棺衾以備不虞，日夜勞苦，因染重病。劉知不起，囑親族託姑後事，未幾卒，年四十三。何旣丁此變，仍勉竭心力，內外支持，並撫幼孫成人。年八十卒，守節五十一年。程業修《合州志》。
有梁學橒妻丁氏，州東里龍洞沱人，父樹誠自有傳。丁幼爲祖汝燾鍾愛，敎之識字，少長讀書，從父問大義，父亦殷勤誨之，遂以明章句、知禮法聞。嘗佐母理家政，撫諸弟妹無缺失，煩呵問，父母皆以爲賢。及年十八歸于梁氏，親理中饋，早作晏休，奉事翁姑無違，夫子在在悉遵婦道。而姑特威嚴，不易事，丁委曲將順，先意承志，逐能得其歡心，未嘗一逢怒也。學橒自媿不如，愈益攻苦，遂以致疾，自書院歸，病已革。丁侍奉湯藥，不解衣者彌月，夜則焚香禱天，願以身代。學橒卒不起，丁時年二十八，哭之甚哀，葬祭如禮。翁念其無子，許以弟有子卽承嗣，丁安俟之。無何，翁姑繼卒，弟弟婦並年少，不治事，丁稽檢米鹽，撐拄門戶，無內外鉅細事，悉一身肩之。弟喜其能，以所生子宗奎繼，遵父遺命，亦感丁賢能也。丁撫子敎女，有父師之道，今子已成立，女長三四皆適人，惟次女宗貞憫母劬勞，守貞不字以養其母。民國四年丁卒，年五十七。宗貞銜哀盡禮，持齋諷經，願以此終其身。其北宮女嬰、兒子之流亞與？
至於旌表節孝之式，尙可攷見者，則有粟良周妻程氏，州永里人，歸良周時年十九。良周旋入武庠，生子一。良周故，程年方二十七，矢志事姑撫子。未幾子殤，撫從子世乾爲嗣。咸豐九年，舉人周作孚等公呈請旌，例當由本學起，學正冉崇銘、訓導吳廷珖爲看驗云：「事祖翁以曁孀姑，孝養倍篤；撫孤子而繼幼姪，宗祧有傳。」知州孫嘉醇加看語云：「年十九而于歸，越九載而喪偶，冰霜自礪，金石同堅，繼姪撫孤，心力兼盡。」知府李某加看語云：「立心守節，族里憫其貞操；履潔懷淸，婣黨信其賢淑。」府以申本道，本道轉布政司，𢑥詳總督，年終具題，曾無有不准者。葢層節加攷，致昭愼重，無所于駁故也。然其房費亦不貲矣，大約每署數金，約須三四十金云。若由同鄉京官結呈禮部𢑥題，則無上項手續，第非公車北上或京官代請不可，此窮家下戶所不能辦也。厯來節孝人數不少，泰半湮沒不彰者坐此。今因采有看語，特陳之以見其例，亦專制之朝吏胥因緣爲奸，此亦其一端爾。方今罷去一切，誠似便利，特一人言之，据以爲信，恐濫竽者正復不少，當事亦嘗留意及此否乎？永里采訪員來稿，森楷附記。
有康世昌妻鄧氏，來里渭沱場人，于歸世昌時年十九，又九年而寡，遺子元嘉，躬養敎之。至十八嵗而娶，不久夭折，乃撫從孫豐亨爲新婦承繼。鄧撫幼孫，事孀姑，俯注仰承，備極周到，新婦意亦安之，遂並以完節著。光緖八年，華國英知州事，留意風敎，里人上其事曰：「爲闡揚節孝懇轉題旌事：情某等戚隣，節婦康鄧氏，係農民鄧國才之季女，故儒童康世昌之繼室也。毓秀蓬門，作嬪蘭室，深閨待字，十九載方詠桃天；曲禮脩儀，三百篇補陳榛篚。侍孀姑于內寢，影響奚如；念老母而甯家，聲情無改。方冀瑟琴靜好，永叶朱絃；何期玉樹長埋，獨留靑冡。痛所天之頓失，願入地以相從。而上有孀姑，已逾六秩；下遺幼子，僅止三齡。一瞑之死無難，六尺之孤安托？勉存視息，不敎黃口孤哀；仍奉晨昏，願解白頭憂懣。于是以婦道代子職，變慈母作嚴師，養堂怡怡，家人嗃嗃，雖異團圞之樂，猶餘肅睦之風。不圖月不常圓，花難長好，蘐草至七旬而萎，梓木未二紀而殤。再接孫桐，猶存竹祖，卅■餘年之苦志，金石同堅；五十載之淸操，松筠並秀。某等居同里閈，誼托姻親，仰芳躅于璇閨，聞風起敬；表幽光于金筦，鎭日懷思。是以循例公呈，懇乞照轉。倘荷褒榮泉壤，貞心不冺其琳琅；遂邀珍重輶軒，大節永垂于竹帛。匪惟一家之慶，實屬一邑之光。矚係天人，感均存沒。」云云。華爲照轉，得旨予旌。二十年卒，年六十五。請旌呈詞不工，存此以見當時文牘體制，亦一道也。來里采訪員來稿。
有曾憲鏞妻陳氏，銅梁人，歸合州曾憲鏞爲妻，因爲州永里人。入門三月夫卒，年未及二十七也。其請旌公呈有云：「志矢柏舟，心堅金石，孝事姑嫜，摰豈僅修乎𣕤栗；和待妯娌，粧早已謝其鉛華。撫子慶陽承祧，雖怨黃鴻以失雙；猶哺靑雛而如一，迄今子又生兒，宛爾珠聯璧合；在昔母猶乎父，居然歐荻柳丸。」云云。雖無事實，其槪略可見也。民國四年卒，年五十一，苦節三十二年，例符旌表。永里采訪員來稿。
補遺：
劉澤厚妻楊氏，州東里三滙壩人，幼失母，能自立，事繼母以孝聞。年十七歸澤厚，善事姑吳，姑偁之曰賢。同治十三年澤厚卒，楊年始十九，無子，痛欲身殉，姑爲撫從女桂香以𢠢之。光緖九年，兄子槐森生二嵗，立以承嗣。楊恩勤顧復，有如所生，少長則敎以義方，並桂香皆略使習勞，不令養成嬌惰之性。每家塾課暇歸，則問本日所讀能孰誦否；少閒，則命桂香作鍼黹，槐森赴近山樵采，或學習樹藝，並灌漑蔬圃，勿致廢日嬉遊。或以槐森體羸，不宜過勞爲言，輒舉敬姜「瘠善沃淫」之恉以答，且謂此爲鍛鍊身體、衞生卻病第一要義，非慣忕安𨓜、𡚶服藥餌者所可幾及也。言者乃止。自是習以爲常，子女皆安之若素，而槐森病瘉轉益强。因顧謂槐森曰：「此勞則思善之效也。先民有言，我豈妄哉？以後惟當奉『書要苦讀，田要勤耕』八字爲要訣耳。書固宜讀，農亦不可不務，若不問生產，專意求學，一旦硯田不孰，饔飧無繼，一身凍餒尙可不恤，如尊幼事畜何？固不能不愼之于始也。」槐森奉其言，終身不忘，故近雖投身政學界中，而仍以實業爲亟，本楊敎也。十七年與兄公析炊，頗有逋負，楊居積數載，盡償債務，仍致千金。二十一年病卒，時槐森年十四，方就外傅，聞病劇亟歸，楊已不起，泣執槐森手曰：「而家世書香，而讀書性又較敏，予苦節二十餘年，無他望，惟盼而成名顯揚耳。今已矣，好自爲之，勿令後人笑我拙也。」言訖而逝。此槐森所爲追述母德而亟稱先妣自孀守後卽患肝氣病，飮食減少，日率一餐，或閒日一餐，重愛惜醫藥費，不常治理，病稍益增加，始延醫診視，服藥一二劑，中病輒止，不肻服善後培補諸方。槐森亦侗愚無知，未能殷勤勸進，使病根盡去，徒聽先妣以田租所入爲子女衣食婚嫁之資、備公義慈善之用，而初不以已病爲意，以至十餘年來病終未已，一病遂不能起，曾未仰酬劬勞于萬一，爲終天抱憾無窮也。槐森于森楷筦學務時，考入本州初級師範學校，旋升入通省優級師範學校。宣統二年，以楊事實屬德陽賀吉士維翰呈請禮部𢑥題旌表，得旨報可。槐森厯任本州勸學、中校校長，現充國民黨理事長、四川鐵路順渝淸算員。劉槐森投稿，森楷附記。
湻文炤妻黃氏，州城內人，生頴敏，《內則》、《女誡》諸篇略能上口。年十九歸文炤，雞鳴警旦，鴻桉相莊，有古賢夫婦遺意。文炤旋入州庠，力謀進取。蘭之質，詩歌宜室，早諧琴瑟之聲；舉鴻案於房中，齊睂致敬；折鳳釵於頭上，比翼旋分。憤不獨生，願魂魄相依泉壤；義何敢死，有繼姑更抱孤兒。念高堂已近百年，賴承甘旨；爲宗祀僅延一線，尙待提攜。愉色對親，暗濕枕邊之淚；義方訓子，稍酬地下之心。安貧而紡績忘勞，同鄉稱不櫛士；至老而鉛膏不近，此生是未亾人。屈指光陰，閱星霜者五十八載；堅心鐵石，守貞靜者二十九年。賢聲旣著鄉鄰，苦節尤符年例。是以紳等具呈公舉，懇祈據實轉詳，俾巾幗沾榮，得揚輝於梓里；風徽遠著，丕垂式於蘭閨。事聞予旌如例。《師竹軒集》補遺。
鄧宗鎭妻秦氏，興里桐子園人，年十四以敎匪亂草草成禮，連舉丈夫子三。宗鎭卒年二十九，撫孤敎子，皆克成立，孀守二十八年。道光十九年卒，二十五年請旨旌表。又三年，舉人王基峩銘其墓并序之曰：「百尺松高，歷嚴霜而逾翠；千竿竹勁，因漬淚以成斑。故之死靡他，柏舟誌詠；所天不二，彤管流輝。惟節目之堪尋，實貞心之可表。惟我鄧太姻母秦孺人，明姿玉潔，雅度山安，三從推尹姞之宗，四德秉姬姜之敎。特以命實不猶，生逢多難，縭將結候，滿目烽烟；聘始成時，驚心板蕩。當是時，孺人實生甫十四云。當夫見廟而還，常作持門之健，桓車對挽，萊畚同操，創門庭於櫛沐之餘，全細弱於仳離之會。靈萱半畝，藝在堂前；寶樹三株，森於砌畔。無何，靑天恨滿，分飛比翼之禽；碧海愁多，忽斷連絲之藕。蓋于歸十餘年，而我親翁宗鎭公已仙遊矣。孺人則悲思石化，痛欲城頽，面罕人窺，心惟自誓，文鸞影破，終無對鏡之期；寶鴨香消，永絕薰爐之日。是則歌傳寡鵠，氣已頽唐；曲譜將雛，聲皆激楚者矣。何璇源之告竭，竟婺彩之終沈？以道光十餘年卒於橦梓園之里第，春秋五十有七。是孺人之稱未亡人也方二十九歲，其撫諸孤子也歷二十八年。家原馮進士遺居，碩彥休風丕著；宅近鄒翰林故里，忠臣大節同昭。有子三人，長君早世，而季子興相、興桐方龍文之挺秀；諸孫德淸、德俊更驥種之鍾奇。旋於道光二十餘年請旨旌表，建立總坊，勁節凌雲，喜見龍章𠖥鍚；恩綸煥日，欣看鳳誥褒嘉。茲者穴卜牛眠，封崇馬鬛，勒貞珉而不朽，彤管揚芬；卜奕葉之方昌，黃泉可慰。福人福地，佳水佳山，爲賢母敬綴蕪詞，幸鄙人能知梗畧。」是爲序，并製銘曰：「天生邦媛，獨著風規。爲巾幗式，作女中師。柔嘉習禮，婉娩敦詩。身歸閥閱，手創門楣。鍾型宛在，郝法無虧。春風試翦，夜月繅絲。良人忽逝，薄命堪悲。哀惟飲血，痛欲磨笄。姑衰待盡，子幼無知。風悽內寢，月冷空闈。懷同雪鑑，面不朱施。星霜幾閱，節義孤持。謀深燕翼，慶衍螽斯。欣逢泰運，特表坤儀。幽光勃發，大節昭垂。登賢母傳，繫後人思。追維懿範，永䜿豐碑。箕裘丕振，福祿攸宜。於今爲烈，振古如茲。」興里采訪員文仁山投稿。
余光福妻孔氏，東里石龍場人，父廣濟，孔庿奉祀生，饒于財。初字余時，家相當也，及笄，余氏中落，廣濟慮不愜其意，怨且起，使人微風示之，乃以重慶書院人才所萃，負笈往遊，攻苦綦至。歲餘聞母喪歸，哀毁滅性而卒。黃年始二十二，再遭大故，痛不欲生，顧念衰翁在堂，遺孤光祿及二女並幼，不能不忍死事畜，以盡未亡人天職，乃節哀順變，上慰阿翁，下撫嬰孺，心力交瘁，敎養兼施，卒得終養天年，願了婚嫁。至同治初夀終，守節三十餘年，年五十餘。先其翁健在時，憫陳孀苦，許以例合旌表之年卽爲請旨建坊，比黃之殁，翁已先卒，子光祿弗克負荷，竟未上聞。族親湻光裕、黃錫爵等恐遂終歸湮沒，末由彰顯，乃議摘祖遺思居鋪街房三間爲陳夫婦祠宇及旌坊之用。同治十二年，思居鋪火，比鄰灰燼，獨所存房無恙，論者皆謂天憐節孝，鬼神實呵護之，遂公呈州官，請予立案保墓，永不當賣。光緖六年，特立節孝碑于道周以誌。碑爲周之藩作，敘述冘襍無法，爲節存之如此。周之藩《湻節母碑誌》。
謝天培妻陳氏，州城內人，少讀書，通大義，十七歸天培，生一子。又十年而寡，子尙髫齔也。陳敎養兼至，聞父執張乃孚覓屋未得，慨然以廡賃之。數年，乃孚諗其賢，爲五言古詩贈之曰：「陳宗有賢媛，蘭閨自鍾毓。幼習內則篇，女箴次第讀。十七歸謝郞，中道賦寡鵠。遺兒太零丁，𪗸齔勞顧復。母也實兼師，詩書勤以朂。苟有不率敎，鞭撲繼之哭。敎子如此嚴，成名或應速。近託伯通廡，節操欽靜肅。我呼女伯鸞，品題定不俗。而父曾締盟，視之吾女屬。吾母倚門閭，慰詞解顰蹙。曰時勞餽遺，朝昏問寒燠。情義直兼到，不啻骨月族。心性夙聰慧，温和秉嘉淑。才不擅銘椒，德堪彤管續。慮事詳且明，婣黨無抵觸。如斯巾幗人，目中見亦獨。㦤行愧鬚睂，閫言眾所服。世風日趨下，四德久不復。處富太驕矜，處貧又蹐跼。姑婦多勃谿，妯娌爭角逐。惟播詬誶聲，那見家室睦。聞此當自慚，閨中繡幾幅。我作歌表揚，以待輶軒錄。」時乃孚志成已久，故不及載入，而望後來之表彰之也。程業修續志亦僅載其名，不錄其事，則黯淡無顏色矣，今特爲表出焉。《問濱餘草續編》，森楷附記。
吳開詡妻梅氏，州人，道光中歸開詡，未久而寡，至咸豐初守節二十九年，例得旌表。進士朱烉爲領衘公舉，其詞云：「竊惟婦德難求，節義居言容之首；貞風遠播，激揚實觀感之由。垂遺範於千秋，篇名列女；望高臺之百尺，地接懷淸。萬世下同仰芳徽，十室中亦存古道。苟能冰霜自厲，宜使姓氏表彰。茲有合州故監生吳開詡之妻梅氏，秀毓香閨，自具蕙坦然無幾微見詞色，則大喜，許加百金媵焉，且予之劵。孔初不介意，比至有行，一切如平日，而事舅姑祖姑有加禮，余氏亦宜之。同治初元，光福殁，遺子高詠、宗元幼，重親老且衰，家不給于養。孔亦僅年二十七，未能如健婦持門，英英露爽也。或以諷夏侯令女者諷焉，孔矢志侃侃，且言：『夫子不幸，卽子道、父道皆未亡人一身肩之，其能諉諸異人任哉？雖少不更事，固當勉竭心力，爲其所得爲，盡其所能盡，使死者復生，生者不媿而已，其它非所知也。』由是于事畜外，兼理家政，焦勞日夜，積有歲年。偶遭死喪，愼終有禮，度支罔繼，稍以拮据。時二子皆已成童，特遣宗元往詢外氏媵金之數，不得要領而還。孔言：『阿耶一去，若輩將食言矣，是非操劵責之不可。然無庸也，而兄弟克肖，雖致萬金無難，如其不然，固有田連阡陌、一簪不得著身者，是在人自爲耳。區區媵嫁百金，何足爭乎？吾安貧已久，更三五年節衣縮食，盡彌此𨻶可也。』語已，執劵焚之，命宗元改事農耕，聽高詠讀如故。每花晨日夕，書聲、紡車聲襍以田歌，樂融融也。後高詠入邑庠，猶指身上之衣爲母手中之線，並昔今脩脯費亦母十指尖出之。卒年五十二。高詠今存。東里采訪員吳庶績投稿。
周成梁妻劉氏，巴縣人，年二十適成梁于縣東里之草街子。爲人耐勤苦，安儉素，灌園飼豬，炊爨浣濯，皆必親操，而紡績縫紉鍼黹女紅亦所不廢，唯不喜艷𤕸華飾，終身不御綢帛金玉之玩好，初不著手，亦不赴遠近酒筵，則貞靜其天性也。成梁以是賢而敬之。旣生子鏡波及女三，彌自勤劬，曾不告勞。無何成梁卒，劉年二十九，益勵艱貞。會鏡波出痘危篤，幾不保，久乃獲安，而同居之堂叔某忽以痘死，叔家以謂起由鏡波，大相詰𣨛，劉無可置辨，唯吞聲飲泣而已。旋請析居，美田嘉屋悉讓于夫弟成棟，而自取其苦窳者，仍獨任重親養葬費，終其身無怨言，然盡力支持，不失舊物，且有加于前，則勤儉之效矣。光緖二十四年，鏡波入合州學，不逞者謂其本州無學籍，而田𠫂多在江化之二岩，指爲冐籍，將攻之。鏡波念非有所捐助不可，而恐劉不允，亟遣人歸請命。劉嘅然捐助學田銀二百兩，旣息目前風潮，且爲異日領鄉試賓興費及爲子孫續考地，論者以爲能見其大，非尋常巾幗可及也。及鏡波堂備不售，遽歸奉母，不復以官學爲意，劉尤𢠢安之。晚年訓誡後輩，特諄諄于因果報應，而以忍讓惜福爲歸，聞者多悅服焉。晚年多病，杖而後能行，鏡波侍養無方，心爲之□，俄而增劇，以民國八年七月卒，年七十六。鏡波私謚之爲守性。鏡波字綱模，今存。周鏡波來稿。
熊延銘妻印氏，壁山縣人，年及笄歸延銘，相敬如賓。延銘外貿，處翁姑娣姒姊妹間，曲盡其道，延銘無內顧憂。及卒，遺女才數歲，子僅數日耳，印慟哭不欲生。或告以婦于夫殁當以事親敎子爲節，若徒殉夫而置親與子弗顧，非善之善也，印意乃解。俄而子又殤，印遂决計捐生，有諭慰之，印曰：「夫死撫姑，禮也；孤旣殁，將焉守？老姑雖衰，有叔姒在，■我何久留爲？」其夫弟延瑞聞之，遽曰：「侄承祧亦可，胡遽爾？異日長子生，當以嗣子，謂予不信，天實鑒焉。」印廼改容謝。閱五載，延瑞子明第生，卽以爲嗣。明第幼多疾，疾輒劇，印爲數日不食寢，焚香告天，祈以身代，其懇摰悽惋之情，有爲人所不忍聞見者。少長就外傅，敎督備至，不以獨子寬，有古和丸畫荻風，而不欲以夏楚威，有違敎則反覆誥誡，務期于感發而後已，否則涕泣苦語，痛不可止，卒得率訓如初。後以父死哀毁卒，年四十餘。子明第，州學生。巴縣舉人曾光棟《印太孺人傳》。
施體𢊊妻梁氏，東里龍洞沱人，其族子施運業爲其行略曰：「孺人生淸咸豐乙卯，年十六歸族伯體庵府君。府君初欲㠯讀書顯世，婁屈僮子試，隱于醫，年三十㠯卒。於時孺人年二十九，遺孤三，大者十歲，六歲，小才數月。家故無㫗儲之資，人咸憫其難爲矣。孺人顧毅然持門戸，㠯撫孤自任，治作女紅爲生，服食雖儉，遣子弟讀書未嘗閒輟，卒敎三子成人，皆善賈，而書畫百技，一寓目輒模之畢肖，人謂施氏子弟無頑魯者，蓋㠯此二人也。鄉業幼時嘗隨先妣詣伯母家，見責提運宣兄甚厲，畏怖欲泣，旣廼知孺人之敎嚴㠯素，雖鄰近兒女子𡗜見之加敬，不敢少肆矣。孺人今年六十有四，淸、宣兩兄𡗜抱子㠯服賈累鉅資，孝養克無愧，唯未有以彰孺人之績也。㠯委業命紀其行，業不肖，不能有㠯爲先人光，旣幸孺人勝節克榮我族世，敢不志之，目爲來者勗。」其文頗簡潔，問之里人，僉曰其事信，因具錄之。《施運業族伯母梁孺人行略》。
