傳一
民國新修合川縣志卷之三十八
邑人張森楷學
名宦一下
于成龍
于成龍，字北溟，號于山，山西永寧州人（屬汾州府）。順治初，中副榜貢生。十八年（先正事略作十三年，森楷案：漢名臣傳作十八年，與于公致荊雪濤書合。据公以康熙二十三年卒，年六十八，逆溯至順治十八年適四十五；若是十三年，則止四十耳。事略誤也，今改正。）選授廣西羅城知縣，時年四十五矣。瀕行，與友書曰：“某此行，絕不以溫飽為念，所自信者，天理良心四字而已。”
羅城煙瘴地，官廨在叢棘間，插棘為門，虎白晝行庭中。成龍累土為几案，旁置爨釜一、盂一，召吏民從容問疾苦，皆感其至誠，樂與就，爭輸田賦。初，鄰猺歲率三四至，殺掠人畜。成龍嚴保伍，勒鄉兵，將搗其巢。猺懼自投，不敢復犯界，數遣子女問安。成龍每春時，輒命兩猺舁竹輿行田野中，見耕者遽呼與語，相勞苦。民率婦子羅拜，或坐樹下，與飲食笑語，歡如家人。成龍獎勤抶惰，民大勸。或斂金錢跪進曰：“知阿爺苦，聊供鹽米資。”成龍笑謝曰：“我一人何須此？可持歸侍甘旨，奉若父母，一如我受也。”居數年，成龍家人來，羅人則大喜，又進金錢如初。成龍仍卻之，眾泣，成龍亦泣。
在羅七年，招流亡，修學校，增埤浚隍，定婚喪之制。以卓異遷知合州。羅人遮道號呼，追送數百里，一眇者獨留不去。成龍問故，曰：“民習星卜，度公橐中裝不能及千里，民技猶可資以行也。”果賴其力得達合州。
方去羅時，荊雪濤書問在羅城事。成龍追序以報之曰：“羅城在廣西柳州山隅，土司環繞，山如劍排，水如湯沸，蠻煙瘴雨，北人居此，生還者什不一二。土民有猺、獞、狑、狼之種，帶刀執槍，性好鬭殺，父子兄弟反目操戈，恬不知怪。順治十六年冬，初入版籍。成龍於十八年謁選得是邑，賒腳錢，寄口食，行至清源縣（名屬太原府）。同年生王君吉人謂非吉祥地，知成龍家食可自給，勸繳憑勿往。成龍私心自度，讀書半生，曾知見利勿趨，見害勿避，古人義不辭難之說何謂也？揮淚而別。五月抵家，別母及妻子，典賣田屋得百金，攜蒼頭五人往，其餘田產文券交付長子，但云：‘我作官不管爾，爾作人莫念我。’攬轡登程，不復回顧。此時壯氣，直欲吞猺獞而餐煙瘴也。行及湖南冷水灘，一病顛連。至桂林謁上司，皆見羸體零丁，詢及病狀，驚憫特異，惟勸以方藥調治，勿亟赴羅。抱痾之人，豪氣消磨殆盡。及柳州稍瘥，尚未知羅城在何許也。行至沙鞏，見諸鄉老細詢之，乃知羅城與融縣沙鞏連界，對山即是羅城。登山一望，蒿草滿目，無人行徑，繞山都是營壘，瘴雲慘澹，苦霧淒迷，回念同年生之忠告不置也。及入縣中，一如郭外，居民六家，草屋數椽。寄居漢壽亭侯廟，支床周倉背後。黎明到縣，庭無門垣，兩墀茅草，一如荒郊。中堂草屋三間，東斷為賓館，西斷為書吏舍，中開一門入為內宅，茅屋三間，四圍皆無牆壁。鬱從中來，病臥月餘，從僕環向而泣。扶病理事，立意修善以回天意，凡有陋弊，清察釐革。無何，一僕死，餘僕皆病。康熙元年正月，謀為歸計，自忖一官落魄復何恨，諸僕無罪，何苦貽累，丁寧令各逃生。一僕蘇朝卿仗義大言：‘若今生當死於此，去亦不得活，棄主人流落他鄉，即生亦何為？哀哉！幸有此也。’當時通詳邊荒久反之地，一官一僕難以理事，乞予生歸。當事者置之一哂而已。其年，逃僕歸家，大兒悲念天涯萬里，一主一僕何以安身？續覓四僕來，而三僕皆登鬼籙，止存一僕，晝夜號咷，一如風魔。事處兩難，一人難以遠行，欲遣前僕伴歸，則孑身更苦。無如，前僕亦切思歸之念，聽其浩然長往。萬里一身，生死莫能自主。夜枕一刀，床頭樹一槍為護身符。然猺獞雖頑，帖然相安。事到萬不獲已時，亦得勉強為之。申明保甲，不得帶刀攜槍，咸遵無犯。間有截路傷命無蹤盜情，務期緝獲，盡心推詳，必得真實，立時誅戮，懸首郊野。漸次人心信服，地方安靜。上臺采訪真確，於是有大事解省、小事即行處決之通行。境內雖平，苦與柳城西鄉為鄰，此地祖孫父子生長為賊，肆害無已。申明當事，輒以盜案為艱，置之高閣。成龍思漸不可長，身為民父母，而可使子弟罹殃咎乎？約集鄉民練兵，親督剿殺，椎牛盟誓，齊力攻擊。先發牌修路，刻日進攻。此未奉委命而專征，自揣功成亦在不赦之條，但奮不顧身，為民而死，勝於瘴病而死也。渠魁俛首乞恩講和，擄掠男女牛畜皆送還。仍約每年十月犒賞牛酒，敢有侵我境者，竟行剿滅。於是鄰盜漸息，而上臺采訪亦確，反厭各州縣之請兵不已、報盜不休為多事也。嗣後官民親睦，或三日或六日，環集問安，如家人父子。言及家信渺絕，悲痛如切己膚。土謠‘武岡三年必一反’，比及三年，食寢不安，而人心既和，謠言不驗。又云‘三年一小剿，五年一大剿’，比及五年，又復無事。而民俗婚喪之事，亦皆行之以禮，感之以情。謬蒙上臺賞識，列之薦章，遂有四川合州之擢。自數年來，本非為功名富貴計，止欲生歸故里。日食二餐，或日食一餐，讀書堂上，坐睡堂上，毛頭赤腳，無復官長體。夜酒一壺，值錢四文，讀唐詩，寫俚語，下至有時痛哭流涕，並不知杯內之為酒為涕也。間嘗祝城隍：‘我無一毫虧心事，當令早還鄉井。’今得遇合，豈非上蒼默佑？回思同寅諸人，死亡無一得脫。是以赴蜀之日，益勵前操，至死不變。此數年之大概也。偶書寄以發知己萬里一嘅。”蓋其動心忍性，與明王守仁在龍場驛狀況略近，故成龍自言生平得力在令羅城時也。
及抵合州，州故川東大邑，領屬縣二（二原作三，据明史改），皆稱富庶。而兵火之後，合計遺黎才百餘人（事略作數百人，依重慶府志改正），賦十四兩（事略作十五兩），供役繁重，民力不支，多逃亡去。往時新歸流戶便即力役，墾田既熟，土著訟而爭之，以故集者復散。成龍為區畫田廬牛種，官立冊籍，復三年而後升科應役。新集者既知田業可恃為己有，而復無徵發倉卒之憂，遠近爭復，旬日之間，戶以千計。會府帖下取魚，成龍曰：“民窮極矣，安所得魚？”卒不與，且極陳民困狀，遂盡裁革之。嘗一僕一羸馬自隨，或笠帽布衣微行村野，以周訪山川要害及閭閻疾苦，無絲毫累民，民亦父母視之，不覺其為官也。八年，遷黃州同知。合民為立于公祠，祝其祿壽，在今城內藥市街。
黃州同知駐岐亭，地多幽壑汊湖，為盜窟。成龍捕得九人，大集諸父老曰：“能保後不為盜者貰之。”保二人，其七人即諸父老前取大索駢繫，悉坑之，眾股栗。又獲巨盜彭百鈴，貰其罪，令捕盜自贖，無脫者。巡撫張朝珍器之，舉卓異。吳三桂反，檄攝武昌府事，問禦亂策。成龍言：“安人心莫先下令停徵。”張已草奏與其意合，遂盡以兵事屬成龍。時大軍雲集，供億皆咄嗟辦。惡少憑禁旅為姦，成龍立置之法，白大將軍申軍令。甲士擁成龍譁，屹不為動，徐斂去。諜指武昌大姓通賊，以藏兵器為徵。公言：“巨室多避兵梁子湖，藏械備他盜，無足怪。”跡之，果無他。遷知建寧府，奏改武昌。大兵征岳州，檄造浮橋於蒲圻，賊驟至，成龍入城守橋，以山水暴漲圮，坐罷職。會東山寇作，巡撫命討賊。成龍請得便宜從事，許之。問需兵幾何，曰：“前守蒲圻數人足矣。”
先是大冶賊黃金龍亡匿劉君孚家。君孚素黠猾，收召亡命，亦間為官吏擒盜賊，嘗隸岐亭役。至是得三桂偽劄，與金龍潛結周鐵瓜等，期七月起事。事泄，君孚恐，遂以五月反於曹家河，官兵為所敗。成龍行次陽邏，偵知君孚雖反，眾未合，遂直趨賊寨。未至十里止宿，榜示脅從者許自首免罪，過三日以從逆論。投首日千人，賊勢孤，欲即降，懼誅。成龍遣一人持檄往諭，而自騎一驘，一人張蓋，一人鳴鉦前導，命行呼：“太守來救爾山中人！”君孚匿後山，夾道伏鎗弩數百。成龍疾驅抵賊舍，坐廳事，賊眾環列。成龍問：“老奴安在？”君孚舊隸麾下，故呼以暱易之。又問：“山中雨水禾稼若何？若良民，何為作賊取屠戮？時方酷熱，若父母皆藏匿何所，得毋苦耶？”賊皆羅拜泣曰：“熱甚，須少憩。”遂熟睡，鼾聲如雷。移時寤，又謾駡：“君孚老奴，何為久不至？客至乃不設酒脯！”君孚初懼見紿，及是出叩頭受撫。即日降其眾數千。問金龍安在，曰：“在望花山。”即令導行，掩其不備，擒斬之。捷聞，張朝珍持露布語僚屬曰：“人謂我不當用醉漢，今定何如？”成龍嘗襄事秋闈，大吏觴之，抵掌論時務，飲數十巨觥，吏人竊笑其酒狂，故張及之也。
八月復職，調黃州府。甫抵任，湖北大亂。何士榮反永寧鄉，陳鼎業反陽邏，周鐵瓜、鮑世庸反白水畈，劉啟業反石陂，各擁眾數千，號十萬，逼趨黃州。時援軍皆赴湖南，黃州吏民才數百，至不能備閽柝。或議退保麻城，公曰：“黃州，七郡咽喉也，棄之則荊岳瓦解矣。吾誓死不去。然坐困亦非策，當剿之。賊雖眾，皆取士榮進止，先破士榮，餘可不戰下。”遂集鄉兵得二千人，別遣黃岡知縣李繼政擒鼎業。士榮已據黃土坳，遣把總羅登雲、武舉張尚聖迎擊。前鋒戰少卻，成龍疾驅抵尚聖營。日午，鄉兵大集，有眾五千，屯箔金寨，與賊對壘。詰旦，士榮率賊數萬分東西路來攻。東路賊少，登雲領千人禦之；成龍率李繼政及千總李茂昇當其西，尚聖攻右，把總吳之蘭攻左。戰始合，之蘭中礮死，賊聞攻益急，火燎成龍鬚。或勸少避，成龍叱之曰：“今吾死日也！敢言退者斬！”遂鞭馬直前，回顧茂昇曰：“我死，可歸報張公。”茂昇恐失之，急發矢殪其大旗軍，隨進。茂昇馬被鎗，棄馬射殺二人，易馬進戰，復手刃數人。而尚聖自右山繞出賊後夾攻，賊大敗，斬首數千。士榮左臂斷，就擒。登雲擊東路，亦追奔數十里。成龍得賊名籍，立焚之。乘勝至呂王城，眾欲少憩，成龍曰：“破竹之勢不可失也。”方炊，覆釜以進，據鞍草檄馳諭：“有能擒賊獻者重賞，投誠者待以不死。脅從歸者，但閉門坐家，無軍器即從賊，概不追問；藏兵仗者，即良民亦誅死。”於是賊眾聞士榮擒，名籍已燬，各解散。至白水畈，鐵瓜、世庸等欲趨保石子寨，成龍已遣人守隘，不得上，悉擒之。又分眾平石陂賊。乃勒石岐亭，班師。自誓師至此二十有四日，以鄉民數千破賊數萬，不費公家絲粟。黃州平，時康熙十有三年十一月也。
次年秋大饑，發廩賑卹，全活數萬人。十五年，水旱災，訛言復起。成龍故示暇豫，修赤壁亭榭，日與寮吏歗詠飲射其間，民皆曰：“我公如此，復何憂？”會丁繼母艱，士民苦留者數萬，有詔奪情視事。十六年，總督蔡毓榮等奏復江防道以任之。明年，遷福建按察使。民遮送至九江，凡數萬人，哭聲與江潮相亂。十八年春，抵閩。時耿精忠亂後，康親王駐軍省會，閩民多以通海獲罪。成龍力白王，言諸案所牽引多平民，宜省釋。覆錄時，大吏有難色，公指庭前婦孺曰：“此曹豈能反？皇天在上，獨不為方寸地耶？”王久聞成龍名，至是益重之，悉從其請。巡撫吳興祚薦其“執法決獄，不徇情面，屢伸冤抑，案牘無停，不濫准一詞，不輕差一役，而刁訟風息，擾害弊除；捐增監獄口糧，遍濟病囚醫藥；倡贖被掠良民子女數百口，資給路費遣歸；屏絕所屬饋送，性甘淡泊，吏畏民懷，為閩省廉能第一”。疏入，諭稱其清介自持，才能素著，允稱卓異。遷布政使。
禁軍月徵夫數萬，成龍爭於王前，罷之。滿兵掠浙東女子役為奴者數萬，為贖歸之。各屬納賦，皆應時收，不增銖黍。署中薪米不給，至無衣可典，日或不再食。隨征滿漢大臣、朝使者有時來過，徑入臥內，或繞署周行，几案間蛛絲鼠跡，文卷書冊外無長物，咸歎曰：“于公清苦，天下一人而已。”外番貢舶有所獻，悉屏之，或呈樣香，一嗅即持去。貢使齧指作禮曰：“天朝有此清官，吾儕所未聞見也。”十九年，遷直隸巡撫。知縣某經道府揭報，具牘訐告，成龍疏請嚴定反噬挾制律，著為令。又疏請豁免宣府所屬東西二縣及懷安、蔚州二衛水衝沙壓荒糧三千餘石、銀千餘兩，從之。又因災疏請緩征並平糶，詔即以平糶之米作賑。會旱，步禱雨立沛，禾黍重岐三穗，民號曰“于公穗”。尋劾青縣令趙履謙貪黷狀，論如律。
二十年春，陛見，賜坐，賜茶，面諭曰：“爾為今時清官第一，朕所深知。”因問剿撫黃州土賊時事，又問屬吏中亦有清廉者否，成龍以知縣謝錫衮、同知何如玉、羅京對。上曰：“爾所劾趙履謙甚當。”成龍奏：“履謙過而不改，臣不得已劾之。”上曰：“為政當知大體，小聰小察不足為。且人貴始終一節，其勉旃。”旋賜食御書房，又賜帑金千、良馬一（馬上所乘也）。越數日，御製詩手書賜之。尋遣官為助賑宣。府各屬饑，詔蠲免本年額徵及積年帶徵。秋，成龍請緩真定府屬房稅銀，又請破格全蠲霸州本年田賦，均報可。冬，乞假歸葬，優詔許之。未幾，調兩江總督。瀕行，舉直隸守道董秉忠、通州知州于成龍、南路通判陳大棟、柏鄉知縣邵嗣堯、阜城知縣王爕、高陽知縣孫宏業、霸州州判衛既濟，並堪大用，得旨俞行。抵江甯，官吏皆望風改操。知成龍好微行，遇白鬚偉貌者，群相指目。攝檄郡縣，條上便宜，皆為興舉。會江甯知府闕，詔即以通州牧于成龍擢補。（成龍，漢軍人，由廕生起家，後官河道總督，諡襄勤者也。）南中風俗侈麗，成龍至，人爭衣布褐，布價驟騰。士民有歡笑，無管絃；游惰不空手，櫃坊無鎻。成龍自治官書，夜申旦不寐。性喜飲，至是累月不一醉。嘗中夜苦饑，索少米作糜不得，笑而止。時苞苴盡絕，午日遣視寮吏，無敢以角黍相遺者。建虹橋書院，擇高才生講習其中，親往訓課。二十二年，督造漕船。副都御史馬世濟還自江南，劾其年衰，為中軍田萬侯所欺蔽。部議奪萬侯職，成龍休致。特詔留任。二十三年春，巡海還，兼攝江蘇、安徽兩巡撫事。四月十八日，疾作，召屬吏與訣，端坐逝。至夜漏盡，坐不欹，顏色如生，年六十有八。成龍自服官後，未嘗攜家屬入署。至是，將軍、都統暨寮吏入其寢室，見周身布被，袍一襲，鞾帶各一，堂後瓦甕米數斛，鹽豉數盎而已。訃聞，賜祭葬，予諡清端。七月，學士錫住勘海疆還，上詢成龍在官時聲績，錫住奏其清廉，但因輕信，或為屬僚欺罔。上曰：“此與成龍不合者造為此言耳。居官如成龍者有幾？”十一月，南巡至江甯，諭知府于成龍曰：“爾務法前總督于成龍正直潔清，乃為不負。”又諭閣臣曰：“原任總督于成龍，朕博採輿評，咸稱為古今第一廉吏，可加贈太子太保，廕一子入監。”會御試詞臣作《理學真偽論》，納卷時，上特諭曰：“理學無取空言，如于成龍不言理學，而居官至廉，斯即理學之真者也。”自天子廣厲風節，恩禮始終，由是士皆慕效，吏治烝烝一變矣。成龍薨後，軍民爭繪像祀，江甯、蘇州、黃州、合州皆有祠。御書“高行清粹”四字為祠額，并書楹聯賜之。成龍雍正十年特旨入祀賢良祠。軀幹修偉，紅頰隆準，美髭髯，精神烱烱四映。與人交，不擇貴賤，談燕終日。一語涉私，即正色斥詰。每稱曰：“上帝臨汝”，又曰：“日監在茲”。屬吏畏威，若負霜雪；及論事，輒霽顏商搉，用此雖嚴憚，愈益親樂之。年饑，成龍屑穅雜米為粥，與僮僕共之。屬吏至，亦以是進，曰：“如法行之，可得留餘以賑也。”性強毅，而臨事應變無方。當黃金龍就擒，成龍亟賞劉君孚百金，眾疑其過。成龍曰：“金龍之擒，實由君孚密計，君等不知耳。”於是其黨疑君孚賣金龍，各散去。又以閒離其親屬，君孚遂鬱鬱以死。成龍服用如鄉里學究，而用兵如神，尤善治盜。所用游徼及降盜，恆撫以恩威，輒先來報。知武昌時，營弁某弟素無賴，適遠歸，是夜餉被劫，弁告弟所為，已誣服獄具。成龍破械縱之。巡撫驚問曰：“盜冤，真盜何在？”成龍指堂下一校曰：“是真盜也。餘黨進香木蘭山，今晚獲矣。”尋獲盜，贓尚在校家，封識宛然。江甯盜號“魚殼”者，拳捷，倚駐防都統為解，有司莫能擒。成龍抵任，官吏遠迎，日旰不至，方驚疑，已單車入府矣。群吏飾廚傳，饋餼牽，皆不受。按察使某，年家子也，請具一餐為雅壽。成龍笑曰：“以他物壽我，不如以魚殼壽我。”按察使喻意，出，乃以千金購名捕，縛置獄。是夜，成龍秉燭坐，一男子持匕首自屋梁下。公叱：“何人？”曰：“魚殼也。”成龍解冠几上，指其頭曰：“取！”殼長跪笑曰：“取公頭，不待公命也。方下梁時，如有物擊我手，不得舉。乃知公神人，某惡貫盈矣。”自反接，銜匕首以獻。成龍曰：“國法有市曹在。”遲明，獄吏報失盜，人情洶洶，而成龍已命中軍將魚殼斬決西市矣。孫準，康熙二十五年由廕生授臨清州知州，累官至江蘇巡撫，有賢聲。
成龍既歿之百二十年，州舉人馮鎮巒讀其傳而書後曰：“世之言清官者，多稱包孝肅、于清端二公。其讞決如神，婦孺皆樂道之，不知皆愛民之一念為之也。欲法二公之明，先觀其清；欲法二公之智，先觀其慎；欲法二公之斷，先觀其仁。清也，慎也，仁也，皆愛民之一念為之也。于公有言：‘人見我摘奸發伏，疑有他術，不知皆古人成法，第因時宜行之，以誠心求耳。’又曰：‘上帝式臨’，又曰：‘天鑒在茲’。噫！此其心何心哉？不忍一民，仁愛之心為之也。不此之求，而第驚其明察沈斷，不加體卹，膜視斯人，徒以才智自矜，其不鄰於法吏之為者幾何？夫法吏者，才智有餘而仁愛不足，其去二公遠矣。二公不世出，其愛民之心易法也。世徒尚武健吏，而置愛民於不講，《詩》曰：‘樂只君子，民之父母。’《九經》曰：‘子庶民也。’孔子稱子產曰：‘古之遺愛也。’世有仁君，非即世之神君乎？蒲柳泉謂：‘知者容有不仁，而仁者則無不智。’蓋用心苦則機關出也。嗚呼！為問當世坐政事堂自負能吏者，其視此蠢蠢赤子為何如人？”因讀于公傳而書其後。（寇宗《重慶府志》、《國朝先正事略》、《漢名臣傳》、《牧令書輯要》、《小倉山房文集》）
森楷案：清端公，古今有數人物，其任合州政績亦復不少，而張乃孚《合州志·宦績類》寥寥數語，羌無故實，削色已甚；且妄加以兵部尚書、太子少保等官，及“于青天”之號，近于委巷瑣談，殊為不厭人心。今盡力蒐輯，較原文幾多至五十倍，非不嫌冗，不過以景仰所在，有可徵者即盡徵之，遂不自覺其言之長也。
溫恂
溫恂，直隸成安縣人。康熙十九年，任重慶府通判。時大兵征吳逆，恂專司糧運，銖粒無誤。轉運之費，皆恂自籌，而重慶四面皆賊，糧艘上下，保護無虞，恂之功也。二十三年，升署合州知州。諸務未遑，首奉憲檄重修孔廟大成殿、崇聖祠、東西兩廡，用工不少，而財無虛糜，稱為壯麗，猶綜覈之效云。餘治績亦有可觀。（寇宗《重慶府志》、周澄《合州廟學碑》、黃廷桂《四川通志》）
常學易
常學易，字介公，山西介休縣人。康熙三十六年，以拔貢生選授合州知州。廉介有為，惠愛及人，於學校人才，尤為注意。嘗倡修學宮，為師生講肄之所；又增修孔廟櫺星門、泮池、奎閣及名宦鄉賢祠，俾州人歲時觀禮，有所瞻依。州廨舊在會江門內，面城而居，恆苦水患，學易改建于瑞應山麓，遂得澹災。其他恩德在民，利賴百年者，大率放此。在任八年，以治績最，行取入京，除戶部員外郎。州人思其德，為立遺愛坊及生祠於藥市街，祠今猶存。學易後官某省巡道，卒，祀名宦。（張乃孚《合州志》、寇宗《重慶府志》、周澄《廟學碑記》）
姚孔鏞
姚孔鏞，江南桐城人。康熙五十一年，以歲貢入官，稍遷合州知州。（寇宗《重慶府志》作四十六年任，歷八載卒。而張志《官師表》四十四年王惟一任，四十七年傅澤俈任，中間曾無八年餘地；而五十一年姚孔鏞任後，直至五十九年褚雲繼任，其間適得八年，與寇志合，則非四十六也。今定從表。）興學勸農，催科不擾，民樂輸將。歷任八載，惠政在人。升用知府，未受命卒。民思遺愛，哀慕不忘。（張乃孚《合州志》、寇宗《重慶府志》）
施廷筠
施廷筠，字竹虛，江南山陽人。以舉人考充教習，期滿分發四川，以知縣補用。乾隆十一年，署合州知州。留心文化，視事未幾，創修尊經閣于學宮之北。十二年春，閣成，又議修孔廟櫺星門及泮池，甫成言而去官。宋錦繼任，遂踵成之。州文學譚玉書為碑記之曰：
“從來士習之淳漓，視乎主治者精神志氣之所萃。上侈園囿、污池、臺榭、花石之觀，則情欲勝而佻達日生；上隆辟雍、鐘鼓、鸞旂、芹藻之化，則禮樂興而人文蔚起。故同此木石，同此興作，妄用之，則百金之露臺可惜，千七百所之淫祠可毀；而黌宮泮壁之制，即堂皇富麗，不以為泰，所以樹吾道之幟，而啟學者入德之門也。
合之泮宮，在州治南，據涪江，面銅嶺，指白鹿，望東山。其在先朝，秀氣所鍾，理學名臣，彪炳史冊，賢書甲第，照耀志乘，地靈人傑，信不誣矣。兵燹而後，殿閣傾圮，宮牆之內，鞠為茂草。迨我朝定鼎，百有餘年，若大成殿、崇聖祠暨兩廡戟門、鄉賢名宦，久經修復，而尊經、櫺星門、泮池，猶因陋就簡。無惑乎士習不振，文風靡上，內而經學不講，外而經世罕著。豈盛衰隆替，運會使然歟？抑栽培作育，猶將有待也？
夫德不加進，業不加修，此匪異人任，自有身受其恥者。至於修舉廢墜，補葺闕遺，寓鼓舞之機，隆作人之化，則非得位行道具裁成輔相之心者不能矣。乙丑冬，淮陰施公來署州篆，興利鋤弊，次第舉行，而敬教勸學，惓惓不已。因念黌宮所重，在尊經閣，爰請上臺，捐俸修之。始自丙寅仲夏，迄丁卯春落成。周圍寬廣，悉如古跡，而堂皇富麗，則又過焉。事既竣，乃謀改修櫺星、泮池，而覃懷宋公實來，慨然以之自任，亦不數月蕆事。
於戲盛哉！前門後閣，並煥日星，創始成終，若合符節，是何可以無紀也？先儒昌黎有言曰：‘莫為之前，雖美弗彰；莫為之後，雖盛弗傳。’施公以五日京兆，留德政於尊經；宋公以下車伊始，開聲教於泮水。其先後嫓美者，豈非精神志氣，畢萃於是，而不能或緩者耶？由是風聲樹而趨向自端，坊表立而景行必切。將見談經之士，臨水之儒，輝映於門牆，以羽儀廊廟，而潤色太平者，皆二公栽培作育之功也。”因不禁踴躍而為之記。
（玉書，選舉志無名，蓋以諸生老者。文亦不工，以關係學校掌故，且存其人，因錄焉。張乃孚《合州志》）
宋錦
宋錦，字在中，號東郊，河南武陟人。乾隆初登進士第，謁選得犍為縣知縣。三年考績，保舉卓異，遷合州知州。甫下車，州人即以前政施廷筠重修孔廟泮池、櫺星門之議為請，錦慨然任賡續之事，不數月工竣。州文學譚玉書為碑記（在廷筠語中）。尋修復周濂溪祠池亭，自為記曰：
“余幼讀周子《愛蓮說》，留連景慕，謂其先得我心，輒妄自期許曰：‘庶可步厥後塵乎？’迨觀程子述其受學之時，每令尋孔顏樂處，所樂何事，然後知其見道之深，未易幾及也。至若《太極圖說》等書，有以抉乎易理之精，窮夫性天之本，孟子後一人而已。余以中下之姿，作輟其功，詎能望其萬一哉？而景行之私，則未敢一日去諸懷也。
今上御極之十二年仲春望日，由犍令來牧合陽。求志乘於斷簡殘編中，知先生於嘉祐初，嘗以太子中舍簽書合州判官，合之人至今尸祝焉。蓋其教澤入人深矣。謁其祠，覽其遺碣，堂曰‘光霽’，亭曰‘尋樂’。創始於嘉靖辛卯練塘邱公，兵燹後蕩然無存。康熙丙戌，州掾大梁蔡君之芳興復之。迄今四十餘年，堂宇雖存，亭榭已傾。乃謀于督捕南陽酆君作璲曰：‘先生理學名臣，甘棠遺愛，可令其久而就湮乎？況余與君皆豫人，蔡君之績，其待我兩人嗣之矣。’遂與學博殷君建元、穆君銓麟、駐防司廳張君世勳、署司廳向君子寧，各捐俸為倡。紳士商民，翕然響應，共得金錢十餘萬。命酆君董其役，擇庠中醇謹幹練者張生朝聘等分其勞。仍亭之舊，一新之。復鑿池亭前，種蓮池內。將以廣先生之愛耶？亦以昭余景慕之初心云爾。
雖然，修廢舉墜，有司之職也；希聖希賢，學士之分也。是役也，鼛鼓不煩，百工用命，固可見秉彝好德，有同然矣。而觀感興起者，其何以洗心滌慮，澡德浴行，群趨於君子之途，以庶幾夫光風霽月之度，而日尋孔顏之所樂乎？余不敏，願與此都人士共勉之。”
錦由是有修舉廢墜之稱。譚玉書遽攜其師舉人鄒珩所藏舊《合州志》稿見錦，曰：“懷此已若干年矣，恐當事者目為迂疏不急圖，逡巡弗敢進。今公儒者也，故敢以陳。”錦受而續修之，成若干卷。錦又勸民種棉，為之說曰：
“自古言民事者，曰農桑，曰桑麻，而不及棉。此三代以上之說也。今民間衣服之用，棉為急，桑次之，麻又次之。棉之為物，《月令》不紀，《風詩》不載。堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔、孟，所以為民計者甚詳，而獨不及棉，蓋其時中國尚未有棉，故聖賢不言棉，非重桑而輕棉也。不然，棉之適用，寧不如麻？麻且與桑並重，何獨於棉而置之不論也哉？
古者衣服之制，裘、帛、褐、葛，與後世同，而常服之布，則皆以麻為之。《禮記》：‘治其麻絲，以為布帛’，言治麻為布，治絲為帛也。《孟子》曰：‘五十非帛不煖’，對麻布言之也。若棉布之煖，固不減於帛矣。居今之世，而猶執古之說曰‘非帛不煖’，誰其信之？
棉之見於書者，左思《吳都賦》云：‘木則綿杬’，注云：‘木綿樹，高大，其實如酒杯，中有如絲綿者，色正白。’廣州曰：‘南交趾、合浦皆有之。’此木棉之始也。其時尚無‘棉’字，即以‘綿’代之。後人以綿自樹出，易以木旁，別之於綿也。此後《通鑑》載梁武帝送木棉皂帳，唐人李琮有《木棉花》詩，則其種乃漸繁衍於天下矣。又《本草》載棉有草木二種。考之《外國志》，劉宋元嘉時，伽毘黎獻吉貝等物。《通雅》曰：‘吉貝，即效貝，木棉樹也’，即太沖之所指也。《南史》載高昌國有草，實如繭，中絲為細纑，名曰‘白疉’，取以為布，甚軟白，即今日所種之棉也。是棉之為物，產自殊方，三國以後，始傳其名，劉宋之時，尚煩遠獻，則兩漢以前，中國無木棉，不洵信而有徵哉？
古無棉，故以帛禦寒；今有棉，則以帛飾觀。漢唐來，蠶桑之務，窮民出其力以供富貴者之用，而易錢以給饔飧。農夫之家，幾見有衣帛之老者乎？‘遍身綺羅者，不是養蠶人’，唐人蓋傷之矣。故謂桑為民利之一端則可，謂為窮民切身之務則未也。孔、孟而處今日，亦當以棉為本計，而必不獨言桑，時為之也。乃今之持論者，每舍棉而專言桑，豈以古聖賢不言棉，不敢臆為之說，亦未嘗究心當世之切務，而徒襲古人之成說，以為勸課之具文爾。然則有牧民之責者，言民事，其必先農棉而後桑麻也夫。”
十三年，丁父憂去。州人士不忍捨，乃畫其像懸之濂溪書院，羅醇仁為記之（語在醇仁傳）。其稱錦之賢，皆實錄也。其《志》今無傳本，興泗等原序數篇，今併采附前志傳，不入此篇。（張乃孚《合州志》）
酆作璲
酆作璲，河南南陽人。乾隆十一年，任合州吏目。以精明勤慎稱，有幹才。知州宋錦，其鄉人也，嘗與遊濂溪祠，見其荒廢，錦嘅然言：“是為前吏目大梁蔡之芳所興復，今四十年。吾與君同官此地，培修之責，倘不在他人乎？”因共捐廉修祠，屬作璲督理一切。祠成，錦為之記。及錦修《合州志》，未及刻而憂去，後任劉桐序而刻之，以作璲任督梓之役。志成，作璲與有力焉。（張乃孚《合州志》）
張兌和
張兌和，繡園，浙江烏程人。以舉人考充內庭教習，積資得知縣。乾隆十五年，除知巴縣事，有治名。十七年，遷合州知州。政尚寬平，勸民力穡，培植學校，獎勵生徒，一時多所成就。十九年，升署眉州直隸州，未滿歲，擢權甯遠府知府，未久，回合州任。特詔直省督撫舉堪勝知府者，川督以兌和名上，奉旨送部引見。未行，驟權達州直隸州。合人念其不可留也，請留其像以為紀念。兌和初不許，固請乃允。州人遽以刊于碑，請張衡猷記之，曰：
“合陽為蜀名郡。我國家軫念民瘼，澄清吏治，百餘年間，刺是邦者，莫不有政績可書，然不過因陋就簡，補苴一時而已，未有務其遠大，而屈力殫慮以及於無窮者。乾隆十七年，吳興張公來刺合。潔己愛民，興行勸學。歲乙亥，皇上詔天下督撫各保舉堪勝知府之任者以聞，蜀大憲以公訟理第一登薦牘，入覲，而列邦之借寇者無虛日矣。百姓恐留之不能得，相告留公像。白於公，公弗許，曰：‘撫字之勞，余未之逮也，而有志焉。然六年之間，署眉州一載，守寧遠一載，今又奉文署達州，奔走道塗，無有寧歲，實無澤以及爾百姓。諒余之素，不任受怨足矣。余既安其俗之淳，又何敢任受德？無以像為留，余面目以增余愧。’眾再拜稽首曰：‘不伐己功，不矜己能，公固學道謙讓者也。然食其德而忘所自來，悖孰甚焉？且夫解衣推食，施惠於耳目之前者，有時而已；處心積慮，（据蒙氏族譜有兌和序，於乾隆二十二年中，言引見後補酉陽州，二十一年回合州任，但丙子鄉試云云，則兌和蓋三任合州矣。庚申花朝端臾記。）造福於數世之後者，無時而盡。公於吾合，蓋有不朽之功焉，非一二世所能盡者也。
合下流三十里許，有钁梁橫踞江中，為州患，自古迄今，未之有改也。公毅然鳩工鑿平之，是為合除一險，而為天下人除千百年之患也。雖在一隅，而夷難之心無所底極，非公孰能為之？合士多窳，文學之不振久矣。公始至，延名師教之，且慮其後無以繼也，躊躇久之，未得所志。後僧之無賴者以蕩產訟，公急請於上，遂撥雲峰、隆興及棗峰諸寺田歸諸學。每年計租之所入，為師生資，於是束修有餘，膏火有出，而單寒拮据之子，皆得以力學而無憂。然道德，本也；文藝，末也。徒弄文墨以邀利達，而不步武聖賢，非朝廷立教之意，公甚懼焉。欲崇先哲以樹芳型，昭茲來許，乃見忠介鄒公祠狹隘幾圮，捐俸倡眾，起而新之，即以為書院，俾諸生誦習其中。朝夕瞻依，而知其所取法，則後生小子之克自振拔者，出為名臣，處為善士，卓然以節義文章雄天下，亦誰非公之賜哉？
嗚呼！昔之蒞茲土者，或以明察著，或以寬厚稱，非無足紀，而愛之厚、思之深、流澤之遠且久，則自前始未見也。而謂吾民其忍忘之哉？’公無以禁眾請，工繪其像。像成，屬記於方崖張衡猷。
衡猷曰：‘漢初龔、黃諸君子，所居民化，所去民思，以不撓以文法，而委任久也。後有守成之樂，故不憚其圖始之難。今傳舍如驛矣，而公以一日之職，即懷千載之憂，皇皇然惟以能為者力諸己。其視民如子之心，即求之古循吏中，又豈可多得者耶？吾合既食其德，則奉其像而俎豆之也固宜。’第衡猷賤而無聞，不能為雅頌音，以張揚盛德，如老泉記益州而系以詩歌，使傳頌遍宇內，以益彰其賢名。奈何？眾曰：‘不然。公之為德於合，固有足與江河並永、學校並存者，初不繫於言之文不文也。子惟據其實而紀之，以志不忘。且他日天子詔祀有益於民者，若蜀郡以文翁、九江以召父故事，庶有所考而列之傳云爾。’衡猷不敢辭，遂為之記。”
（衡猷有傳，在《鄉賢》，非苟作者。）兌和後補酉陽州直隸州知州，終某官。（寇宗《重慶府志》、張乃孚《合州志》）
應士龍
應士龍，江西甯都州人。乾隆初登進士第。十六年，謁選得南川縣知縣。留心文治，特創修書院，為縣士講習之地；又培修孔廟，講求祭器、樂器，以昭慎重，士林仰之。二十二年，調署合州知州。二十六年，調署巴縣。並以興學育才為務，所至有聲。（寇宗《重慶府志》）
冀宣明
冀宣明，字書堂，陝西雒南縣人。以拔貢朝考知縣。乾隆十八年，選授南川縣。潔己奉公，而於興賢育才、除盜安良，尤孜孜不倦，治績聞。調升合州知州。見州城剝蝕，創議捐修，紳士應名者頗不乏人，未興工而去。時乾隆二十七年也。（寇宗《重慶府志》、黃叔顯《修合州碑記》）
森楷案：張志《官師表》列冀宣明于二十九年，在王爾鑑後，又不載其事蹟一字。而黃記則序冀于王前，叔顯于王、冀為前後任，當必不誤，是張志誤耳。今依黃記迻据寇宗《志》補。
王爾鑑
王爾鑑，字■■，河南廬氏縣人。雍正庚戍進士，累官山東濟寧州知州。坐事降調，乾隆十六年，補授巴縣知縣。廉靜有威，而特愛文學。嘗捐金助士人膏火。公餘之暇，猶徵文考獻，孜孜不輟，手纂《巴縣志》，鋟板以傳。性喜為詩，亦工書法，所至多留題，摩巖刻石，皆有可觀。二十八年，調署合州知州。初閱城，見前政冀宣明捐資修城議，善之，列狀以上。而為政一如巴縣，合人愛之，為立生祠於某街，今無存。爾鑑後遷資州直隸州知州，亦有聲。（寇宗《重慶府志》）
段琪
段琪，直隸行唐縣人。以舉人發往四川，以知縣用。（張志作拔貢，今從寇志。）乾隆二十三年，署長壽縣知縣。慈和詳慎，獄無冤民。二十六年，調任巴縣，亦有治聲。三十一年，升署合州知州。州城經冀宣明、王爾鑑再請修補，迄未興作，州人不無少望。琪乃卜吉而始工焉，民以大悅。亦僅修三之一而去，則始事難為功也。（寇宗《重慶府志》）
陳大文
陳大文，字■■，江蘇吳縣人（張志作浙江人，今未知其孰是，而寇志較詳，姑從寇）。作初入粟為監生，坐監期滿，以襍職用。乾隆三十一年，選授合州吏目。州城經冀宣明議修，前後三政迄無成功。及黃叔顯知州，與大文籌竣工策，遂率首事覆勘加估，廣為勸導，前後兩稔，城工以成。叔顯為修城記，稱大文佐理省試為首功云。大文旋擢知縣，用幹濟聞。擢忠州直隸州知州。四十年，遷重慶府知府。歷雲南迤東道、貴州按察使、廣東布政使，調四川布政使。嘉慶二年，擢廣東巡撫，卒官。（張乃孚《合州志》、《東華續錄》）
黃叔顯
黃叔顯，廣東連平州人。乾隆初進士，授翰林院庶吉士，改用知縣，選授四川某縣。三十一年，升任合州知州。重修州城成，自為記曰：
“合州，古巴國也（森楷案：‘巴’下元有‘濮’字，是沿俗誤，今刪正）。北枕龍多，東列華銀，銅梁、龜鹿錯布西南。其匯流城下，蜿蜒數十里，出峽而東趨者，嘉陵、涪、宕三江也。形勝扼川東之要，不可無城。而城則始於唐，遷於宋，復修於明，距今又二百餘年矣。風雨剝蝕，壁壘空存。署牧冀公宣明創議捐修，紳士應以名者時不乏人。陞牧王公爾鑑列其狀以上，報可。署牧叚公琪遂卜吉而興工焉。余於丙戌冬下車，閱城修僅三分之一，士庶捐項支發殆盡，蹙然與州尉陳君大文籌所以竣工策。爰率首事加勘覆估，廣為勸導。維時諭捐義穀，羽檄星馳；滇省軍興，恊濟牛馬。合人好義急公，均欲出家貲自效。余見可止者止之，其必不可止者，出俸廉代之。民知余用一緩二，遂併力於城，踴躍捐輸。越二年而大工告竣。州尉陳君據首事之請，囑為記。
余登城周覽，喟然曰：‘天險不可升也，地險山川邱陵也。修城之舉，即王公設險之意也。大臣謀國，惟懷永圖。制府下修城之檄，寧為保障，毋為繭絲牛毛也。’是役也，經始於丙戍之春，落成於戊子之冬，蓋非一朝一夕之故也。銖銖而稱，寸寸而度，費一萬八千有奇，則太山之不讓土壤，河海之不擇細流也。夫民樂於觀成，難與圖始。其佐予省試，不避嫌怨者，則州尉陳君大文；收掌簿書，會計允當者，則首事彭生盛祚；能使項無靡費，工歸實用者，則又督工首事韓占元、李清選、覃仕麟、張瓊山、鄢時旭、王建昌也。例得備書，以垂不朽。”
今百餘年間，有圮毀隨宜補治，迄未大修，則叔顯之功不可沒也。（張乃孚《合州志》）
曾受一
曾受一，字正萬，號靜安，廣東東安縣人。雍正乙卯拔貢，乾隆戊午鄉試，以第二人冠一經。二十五年，揀發四川，試署珙縣知縣。至即創建南廣書院，增設膏火，作《勸學詩》百詠，諸生齗齗嚮學。每歲農時，巡行郭外，作《勸農》、《憫農》之歌，命兒童歌之。凡賓興、鄉飲、讀法諸典，他邑令所視為具文者，受一必敬謹行之。三十年，調江津。江津號難治，又值歲荒，受一聯邑人作救命會，以有餘貸不足。明年秋熟，捐穀千石，勸民立義倉，作《訓俗瑣言》以教愚民。又教民樹桑養蠶，培修城垣學舍，籌款數千金，買田九處，以增書院膏火。江津人士德之，於署前立旌善坊，大書邑忠孝節烈諸士女名氏，民俗丕變，人稱“曾夫子”而不名。三十四年，升署合州。坐事降秩，囊槖蕭然，江津人醵金資之，並為葺屋以居。三十八年，開復補長壽縣，津民即所居屋為生祠祀之。受一治長壽，亦修書院，培人才，以嘉惠士林為意。御眾甚寬，而治書吏胥役則一以嚴法從事，故所在並以精明果決稱。然不善諧媚，上官之無特識者亦不甚喜之。三十八年，調巴縣知縣。時金川軍興，過兵駱驛，受一不累民，不誤公，供張悉辦。四十三年，告歸。珙人預奉主入名宦祠，巴人作有四亭以比鄭子產（張維屏錄《東安縣志》作“四知亭”，恐誤），而津人則建坊于城南官道，建曾夫子祠于通泰門外。受一所嘗莅事之涪、開、綦、閬、廣安諸邑，民過祠者咸瞻拜伏謁焉。受一學問優長，所著《黑水辨》、《僰溪辨》，致為攷古有識。尤潛心理學，嘗攷洙泗以來淵源授受，迨宋、元、明之俎豆學宮，與未經從祀而獲聞斯道之傳者，皆博采史傳，釐其次序，著為《尊聞錄》八卷。又舉歷代禮樂刑政治亂得失之大，推本經義，旁及諸史，著《學古錄》六卷。致仕家居，授徒九載，復著《易說》四卷、《春秋解義》四卷及《四書解義》、《珙縣志》、《江津縣志》若干卷。卒年七十七。（吳應逵《曾公別傳》、寇宗《重慶府志》）
森楷案：張維屏《東安縣志》載受一歷署江津、開縣、綦江、閬中、廣安、涪州等，而不及合州，當是脫誤。今据《別傳》及舊《合州志》補。但《州志》不載受一在合州治績，亦不斥言在合州坐何事降官，猶不無缺點耳。
姜繡
姜繡，字秋浦，安徽貴池縣人。以監生加捐知縣，乾隆初選授汶川縣，累遷會理州知州。三十五年，調署合州。以聽訟廉明，甚有聲譽。頗善擘窼書，至今寺觀多其題榜。會金川夷酋跳梁，調辦松坪站務，積軍功遷酉陽州直隸州知州。（寇宗《重慶府志》）
羅載堂
羅載堂，江南揚州人，順天宛平籍。以國史館供事議敘佐職，乾隆三十六年選授合州吏目。到任年餘，以善書調赴西路軍營掌書記，從將軍溫福出關，戰于木果木，兵敗，夜出遇賊被害。事聞，特贈府知事，賜白金一百兩，祭葬蔭祀如例。（寇宗《重慶府志》）
貴逢甲
貴逢甲，湖南武陵縣人。登乾隆三十七年金榜榜進士。四十一年，謁選授銅梁縣知縣。雅意作人，增置義學田，厚給膏火，士民甚稱譽之。四十四年，升署合州知州，亦有賢聲。後引年退，寓居蘇州。道光十一年，重赴鹿鳴；十二年，再與恩榮宴。大吏循章奏請恩典，特詔加知州銜，當時以為榮。（寇宗《重慶府志》）
森楷案：府志合州職官題名不及逢甲，而銅梁縣有之。張志有逢甲任年而無履歷事蹟，今兼采之。
沈懷瑗
沈懷瑗，字方泉，浙江山陰縣人（《官師表》作會稽人，並紹興府附郭縣）。以俊秀納粟為監生，加捐州吏目。乾隆四十二年，選授合州吏目。懷瑗性瀟灑，喜吟咏，工書法，喜與文學士周旋。所至留題，或乞為榜署，亦欣然書予之。今東渡口紫清樓，懷瑗署也。然不喜干預州署公事，亦不受人請託，州人士及官吏皆敬重焉。後調■■■■，卒官。（張乃孚《合州志》）
左修緒
左修緒，字鐵鶴，湖南清泉人。乾隆中舉人，謁選得四川知縣，洊歷合江縣知縣。四十五年，以治績最，遷合州知州。用廉明靜鎮為稱，讞獄尤務得情。在任五年，初不滋擾，亦不任性，民自以為不冤，蓋古循吏流也。嘗有意修州志，先以采訪漏遺屬之州人劉世儀，更請安居王汝嘉發凡起例，為總其成。始創未成，而引疾去，州人相為惜之。（張乃孚《合州志》、周澄《志序》）
周澄
周澄，字靜齋，江南江寧縣人。以監生加捐知州，乾隆五十年選授合州知州。明年，議募捐修孔廟，眾贊成之。以三月興工，至五十二年八月工竣。澄為之碑記曰：
“乾隆五十年春，太學辟雍成，璧圓象天，壅水象教化流行。令月元日，聖天子臨雍養老，舉行千叟宴，樂奏雅頌，禮隆揖遜，穆穆皇皇，曠代一遇。澄時入都引見，觀聽盛典，猗歟休哉！夏四月，承乏茲土，披籍觀風，士恂謹，民樸茂，號稱易治。詣文廟行釋奠禮，見宮牆偪近城闉，居廛環匝，頖池淤塞，櫺星、戟門、殿廡暨崇聖祠傾圮頹敗，莫蔽風雨。詢學舍生，咸謂廟舊荒蕪。壬寅夏漲，湮於逆流。前刺史左修緒亟勸捐，以疾解組歸，事遂寢。
澄志期整頓，藉手無階。越明年丙午，幸吏民安澄之拙，澄亦樂風俗之淳也，乃召州人士謀曰：‘合之學宮，宋景祐中郡將徐公舜俞創於涪江南。元祐元年，郡守劉象功、石照令楊廷傑憫夏秋漲溢，學者退無所歸，始徙今地，張崇古、王立因之。明知州趙友能、唐珣、宋琢、王下賢皆增修。弘治四年，知州金祺售民居十有一家，益廣其基，建齋房十二，稱極盛焉。兵燹後，蕩然無存。國朝康熙二十三年，署州篆溫恂奉檄重修大成殿、崇聖祠、東西廡。四十年，知州常學易增葺名宦、鄉賢、櫺星、頖池、奎閣。六十一年，州掾周仁舉重修兩廡、戟門。乾隆十一年，知州施廷筠建尊經閣，知州宋錦補修櫺星、頖池。嗣是修葺弗聞，復遭江漲泊沒，毀廢行將鞠為茂草矣。澄欲從而新之，力綿難肩，特捐清俸百兩，首為諸君勸。’僉曰唯。因與學正劉敬臨、訓導胡秉定、吏目童昇陽估工庀材。方慮工之浩且大，甫匝月，州人士踴躍樂輸，不煩里甲，已佽集千餘金。爰命董事鳩匠，拓基辨方，正位先豎廊廡，暨營禮殿，砌以玉甃，繚以崇垣，飾戟門之宏敞，聳櫺星之矞皇，闕角翼如，豐坊巍如，奎閣矗如，頖池浚深，清流滃如。戟門以外，鐘有樅，鼓有簨，執事更衣皆有所。櫺星門外，為齋宿，為省牲，為略彴，為碑，為亭。名宦、鄉賢，陮隆左右；忠義、節孝祠，副東西。由青雲路達而上，崇聖祠、尊經閣，卑者、敗者、漫漶者，靡不鮮之、易之、崇而升之。內自甬道，以至通衢，旁及明倫堂，煥然一新。於顯新宮，既閟且康，斯文之壯觀也。
竊思修廢舉墜，守土之職；訓俗型方，士子之責。合為巴濮名郡，素稱文獻。漢唐以來，人文蔚起。有明一代，登賢書、列甲科，歲口五六人。最著者，理學則有趙性、羅志冲、張宗範，事業則有胡世賞，謇諤則有王俊民及鄒智之抗疏、李實之回鑾。他如李陽冰、董盡倫父子、蘇孚、陶舜臣、董之威、程宇鹿、歐陽調律輩，或以忠義傳，或以文章著。豈非山川之氣，磅礴鬱蒸，特鍾偉人耶？豪傑之士，無所待而興，矧世載其英，宜如何取法，而後無愧於聖人之徒耶？董子云：‘正其誼不謀其利，明其道不計其功。’士生斯土，誠義理以養其心，廉隅以勵其行，毋以饑寒卑其志，毋以浮文飾其學。處為端士，出為名臣，嫓美鄉賢，追踪往哲，州雖小，鄒魯可企矣。
我國家重熙累洽，聖天子稽古右文，黨庠術序，遍於遐陬。今廟之成，適在辟雍既建之後，亦千載一時也。工之興，經始於丙午三月，告竣於丁未八月。計廟基廣十四丈，深五十二丈，屋以楹計者二百有四，垣以丈計者百有五十，池橋通水者三，闊六丈，深丈有二尺。至籩豆、簠簋，博古參今，共若干器。總費捌千捌伯緡有奇。是役也，貲財出納，召州中公正紳士司之。時則李廷掄、林生華、楊士鑅、彭世儀、張乃孚、熊煒悉勷厥事。其殫心區畫，始終不倦者，李文生、劉世儀、韓文星之力尤多。後之君子，攷前人興廢之由，歷代創建之囏，偶有傾圮，即加修葺，豈獨邑乘之光，抑亦宣上德、廣教化、美風俗之先務也夫。是為記。”
所敘州廟沿革，致為翔實，談掌故者不可廢也。五十年，修《合州志》，澄亦有序，具前志語中。（張乃孚《合州志》序目、藝文）
劉印全
劉印全，江蘇武進縣人。乾隆中登進士第。五十五年，選授合州知州。治務文化，綽有賢聲。州舉人劉仕欽、監生張錡淮議提東渡口義田設鄉學，印全許之。既成，命曰“振東鄉學”，言可以振興東里也。鄉人以其地在上下雲峰寺之間，習稱為“雲峰鄉學”。印全有《建雲峰寺鄉學記》曰：
“古之學者，家有塾，黨有庠，州有序。豈好為煩瑣哉？蓋教必因乎所習，父兄子弟群處觀摩，斯其教易入；教必去其所難，風雨山川無憂跋涉，斯其教易從。伊古化民成俗之道，不出乎此。鄉學之設，由來尚矣。
州城故有書院，復有義學，鄉邑之士講習其中者，日新月盛。惟明東地處偏隅，中材以下，覩負笈之艱，往往始勤終怠，心竊憂之。其地向有義田租若干石，設舟以利行人。後緣操舟者據其利，義渡亦名存實亡。里人等爰以義渡一項改作義學，請於余。夫易無用為有用，理財之上務也；承流宣化，以廣聖天子作人之盛，刺史之事也。舟楫以濟不通，僅一手一足之烈，與讀書談道為百世之津梁者，其裨益霄壤懸殊。雖以彼易此，而民病利涉，智者猶將拂眾議而為之，況乎以虛糜之廩粟，作道學之丕基哉？余故亟允其請，為之酌定章程，俾里中耆老董其事。於雲峰寺之旁，建立講堂學舍，又擇學行兼優者以為之師。不一年而規模粗就。此余之肇其端，主其事，而里中向化者務實體而成之。從此不數年間，英材濟濟，蒞斯土者當巡行阡陌，勸課農桑，攸介攸止，蒸我髦士，不信乎古者黨州庠序之風乎？是則余之厚望也。爰書數言，以誌其概，並以為多士勗。”
時人為特築碑亭于鄉學中。前清光緒十二年至二十三年之間，皆森楷主講是校，碑猶完好無恙。後變法議行，就改為下東里高等小學堂，又別遷他處，而以舊校地賃佃人居，不知碑亭之碑完毀如何。即舉印全、錡淮姓字以詢諸學子，亦無有能道之者矣。烏虖噫嘻！（張乃孚《合州志》、舊鄉學董事現充縣志總纂張森楷附記）
吳桂
吳桂，字芳圃，甘肅寧朔人。乾隆中登進士第。五十五年，謁選得巴縣知縣。性明決，善折獄，幾於片言可了，民畏之如神君。五十九年，升署合州知州，治如巴縣，民敬服焉。累遷寧遠府知府。白蓮教亂，桂禦侮安良，以積勞卒。大吏上其狀，詔贈太僕寺卿。（寇宗《重慶府志》引《四川新通志》）
董淳
董淳，字樸園，山東鄒縣人。乾隆末中乙榜。嘉慶七年，謁選得壁山縣。勤于吏治，庭懸一鑼，令訴冤者擊之，聞聲即出，立為分剖，有原告受責銷案而被告猶不知者，民甚便之，至指其座相謂曰：“此亦董公死難處也。”蓋憫其將為勤民死云。旋調補岳池縣知縣，以愛士重農，聲名鵲起。十五年，調署合州知州。潔己愛民，勤修善政，在任年餘，百廢具舉。南津街文峰塔，其所創建也。始基甫立，檄知巴縣曹蘧繼任為踵成之。州人以其有振興氣象，名之曰“振興塔”。張乃孚為碑記曰：
“竊聞媧皇煉石，曾補半壁之天；巨靈開山，遙擘千秋之掌。靈蹟皆由神造，人力可佐天工。流覽非誣，歷觀不爽。誠以彌縫其闕，謀築室以奚成；主宰在心，事乘時而乃集。故慈恩爭勝，標雁塔之題名；文筆稱雄，啟道場之科第。以及南朝之四八琳宇，金碧摩空；北鎮之丈六色身，莊嚴入夢。大千界內，理緣實以悟虛；得一場中，境自無而入有。豈得謂勞千夫之舂築，為不急之圖；耗萬家之金錢，作無益之舉哉？
我合星躔井鬼，地控夔渝，閬果北聯，潼涪西接。極舟車之所必至，為水陸之所共經。拖銅巖嵐翠而畫幛逶迤，挺石鏡靈奇則金甌鞏固。山水孕乎平遠，風土即於秀良。稽有明萬曆三年，有建塔七級之役。程刺史疏成咳唾，為紀玉笋嶙峋；李翰林記灑珠璣，共炫卿雲黼黻。一則字奇語奧，同皇甫索絹之碑；一則儷白妃青，類柳州乞巧之製。當時風流未墜，功不辭於合尖；此日地氣或遷，靈更乞於卓筆。
夫天不虛生者，物之興廢係之也；人必有待者，時之轉移為之也。則有邑侯董明府者，考瑞應以徵奇，登會江而舒眺。謂山如列案，絕少峰巒；水駭奔濤，未藏邱壑。雖有東山之塔，亦聞北固之碑，其形勢足以壯觀，而文光弗能遠照。聿稽巽位，實在離方。卜吉云從，僉謀曰可。蓋離為火，有木以麗之，則木火通明，益以輝其景象；巽為風，得水以利之，則水風相泊，乃以煥其文章。理探河圖，類有道者；象取大易，非形家言。
於是鼛鼓不煩，畚挶有作。匠競選材，民咸趨事。石則隆崇嵂崒，剗釣魚之山，艖䒀以運；木則梓杞楩楠，罄化城之產，桴筏而來。竹斬萬竿，孰問平安之報；灰傾千瓦，幾窮空劫之遺。不擇細流，須挈瓶而盛水；不辭土壤，期集腋以成裘。起庚午三月，訖辛未四月。創始於董樸園署牧，落成於曹小愚刺史。而徇發倉之請，收一簣之功者，則又賴郡伯李虛筠太守實與有力焉。顏曰‘振興’，宏其獎譽。勢如湧出，倒映江形；狀擬高撐，仰迴羲御。其左則負銅梁，拱白鹿，揖龍游，諸峰羅列，雲霞之所沃蕩；其下則迎嘉陵，捍宕渠，走涪水，三江襟帶，星河之所動搖。其雁行也，則塔鈴對語，夾岸而翠泛松濤；其鼎峙也，則亭影相輝，隔江而晴翻夕照。南津鐘磬，儼然煙火叢林；東渡蒼茫，渺矣宋元戰壘。況復營謀伊始，早徵雷雨之祥；景物初新，已有科名之應。可謂言之者非盡無稽，為之者足稱善繼也已。
彼夫潮音靈鷲，從來選佛之場；梵宇香林，多屬棲幽之地。豈斯文之注籍，轉聽命於浮圖？覺為結習之難除，尚有名心之未化。不知蘊靈臺於方寸，五嶽自起胸中；駕亥步於蟠輿，十洲如觀掌上。吞雲夢者八九，納須彌者三千。英豪由間氣所鍾，地靈者人傑；清淑自扶輿而洩，嶽降者崧生。在天為文昌、為奎璧，百里內射斗干霄；在人曰道德、曰儒林，一瞬間攀鱗附翼。孰不希心冥漠，仰求帝座之通；抗志聖賢，共雪山靈之誚？不特挽回風化，遙瞻紫氣東來；抑且力障狂瀾，咸慶百川下注。則上映岷峨之精彩，迴塔瀾翻；近炳江漢之英靈，覺林鐘應。以此興役，豈偶然哉？於茲任勞，未之有也。至於經畫同心，始終不怠者，則有孝廉明經某某；出納不苟，會計維勤者，則有茂才國學某某。又捐貲者若而人，募化者若而人。例得載名礱石，同耀鼎鐘。若孚也，躬與厥事，未敢云勞；目覩其成，亟思彰美。爰搦三寸之管，用垂百代之休。又何必矜勒聖教之書，榮希兩晉；敘滕王之閣，名附三王也哉！”
碑今存塔下國民學校中。其年，回岳池任。明年夏旱，秋禾無收。冬大饑，民有菜色。淳巡視見之，亟集紳富籌賑，而先捐以倡之，共得米七千餘石，豆千餘石，分十五廠賑之，凡六閱月而畢，活饑民三萬三千有奇。岳人德之，為立捐賑碑，請淳自記其事。又明年，歲豐人和，百廢具舉，所修奎閣及葉苖灘橋成，並有碑，至今猶利賴焉。其開水堰、振團練、修縣志，及他善政，並皆經久，尤不勝舉。十八年，調任巴縣，士民遮道祖錢，泣送出境，為立長生祿位以誌去思。在巴尤有聲績，歷遷府道，洊至四川布政使司布政使。（寇宗《重慶府志》、程業修《合州志》、張乃孚《點紅萬綠山房文鈔》）
紀大奎
紀大奎，字向辰，號慎齋，江西臨川縣龍溪里人。幼純篤（森楷案：李祖陶《記慎齋學派》曰：“先生少時質最鈍。”此“純篤”二字，當即“鈍”字所化分。蓋此行述出其孫運亹，不敢斥言鈍，故改之也）。其父松軒謂是不可蹴，當聽其自為。書“慎獨”二字于齋，而注以邵詩，令其壹意為身心之學，以求其所謂“心安身自安，身安室自寬”者。大奎因有所悟。至十五歲時，益知慕古人之為學，讀書常閉戶，自書門扇內左右各古詩四句：其一，“人生寄一世，奄忽若飈塵。何不策高足，先據要路津。”注：“道猶路也。”其一，“皎皎雲閒月，灼灼葉中花。豈無一時好，不久當如何？”注：“恆久也。”惟闔戶自見之，他人無見者。年十六，不復從師遊。父復告以《易》象活潑，能通人智慧；性理切實，能發人天良。遂令日讀《易經》、性理諸書，隨時為說河洛五行生克錯綜、先後天六十四卦方圓各象、太極圖一生萬萬歸一，及五倫五常、五官百體，種種無不與《易》合者（森楷案：《江西通志》作：“少時，父示之《易》象，曰：‘《易》學心學也。’”當本此，然語意微有不合）。大奎自是愈發憤，夜或不寢，倦則以界尺自擊其首，厲聲曰：“爾敢不孝乎！”先是，樓上每夕有類擊磬聲，鏗然至曉。大奎不以為怪，讀書不輟，如是二年，亦無他異。（森楷案：《江西通志》言大奎於是研精殫思，以求天人之故，盡通陰陽歷算及壬遁之術，當在此時。）乾隆甲申，年十九，應童試第一。乙酉，補府學生。然性澹於功名，篤於學問。壬辰，年二十七，立秋之日，方與學徒早飯，忽泫然痛哭。問故，曰：“吾今於老泉發憤之年，又去其半矣，而學問不進於古人，吾慮終身無以至於古人也。”蓋其異於人之為學有如此。丁酉，得拔貢生。戊戍，朝考二等，充四庫全書館謄錄。四十四年己亥，恩科領順天鄉薦。在京七年，未嘗謁一當道。有達官延請課讀，已訂期矣，達官密語同年友曰：“紀君他日十本頭不難得也。”友密以告，即決辭不往，曰：“吾與其以非道得富貴，不若履道長貧賤也。”甲辰，議敘知縣。乙巳，分發山東。值歲饑，委監粥廠，粥必親嘗，嚴剔諸弊端。丙午，署商河縣。清理積案，每日至夜分不輟。適訛言起，謂歲值劫運，商河民當反。凡邪教誘亂，率先為劫運之說，使民大恐，密告以祖師勸善救劫，傳誦密咒。久之，信從者眾，則遂告以劫運到時，群往大弟子處率領避劫。一時倉卒，逼令作亂。愚民本不知反，迫於勢不得退。倘辦理不善，則塗炭生靈矣。蓋教無大小，其術皆出於此。大奎聞之，即赴各鄉集眾，反覆詰諭，皆驚愕乞命。謂之曰：“爾民但不被惑，彼亂計不成，保爾等無患也。”省中密委大員帶兵查訪，德州諸營亦以兵來，悉遣之去，曰：“毋恐吾民。”民乃大安。他郡被惑者競傳其說，率相諭解散。未幾，惠民（惠民，縣名，山東武定府治附郭）李文功案發，藏書一冊，有“丙午年來動干戈”等語，辭甚支蔓。商河民王守璁與文功交密，大奎親帶赴郡。郡守以冊具稟大府查辦，將發矣。大奎曰：“民不知反，急之轉足生變。今李文功及其黨俱在，非有作亂之才，再一訊可定。烏事張皇？”郡守悟，遂止。時惠民、陽信之民株連稍多，商河王守璁外，不更累一人。他郡民得免查辦，亦俱帖然。大府以其臨事不驚，卸篆後，即奏補邱縣。丁未四月，蒞任。蝗蟲遍境，田閒壅積至數寸，覽之墮淚，禱於八蜡，三日蝗盡滅，民以為異。邑多盜，有回民弟兄積盜多年，其子姪有登庠序者，所居屋深邃，無敢指發。大奎廉得多案，悉按律重治其罪，盜漸息。邑與直隸威縣犬牙接壤，每赴鄉，威縣民或兩造求質，曰：“但得示一言定矣。”為言某甲誤，即不置辯，皆悅服去。館陶民王名山父子兄弟五人，橫行鄉里，號“五虎”，其子縣總役，人莫敢攖。邱邑左氏婦被匿，鳴於官，不獲究。左氏族往搜捕得之，名山率眾拒敵，傷數人，一死。驗畢，按首從具獄上。東昌府以辦理過刻，數往臬司求翻改。撫軍密訪得除惡安良狀，照原擬悉寘之法。決之日，館陶民聚觀，歡呼如雷。縣多產鴿，每隻僅值數錢。大奎以其價賤而味美，嚴禁內外人等不得食鴿，雖客至亦不設鴿。嘗謂官廨庖廚，每日烹宰或不下數十物命，類不忍聞，故除宴客外，未嘗以雞鴨充食，蛤鱓等物概不入饌，所以杜殺機也。己酉，丁母憂去。服闋，仍赴山左。壬子，署昌樂縣。甫兩月，鄉民訟者聞即日當卸事，疾赴案乞審，印已交，猶擁集不散。為次第剖決，漏盡乃畢。十一月，再署昌樂。時已題補博平，青州郡縣以昌樂最刁健，而兩月中四境藉藉稱神，遍聞鄰邑，因力求再委，遂不得辭。青屬疑案不決者，類赴府求發昌樂，日審斷無虛晷。癸丑七月，轉署棲霞。民俗較淳，半月後，新舊案悉清，無復訟者。九月，兼署福山，一如棲霞易治。福山有石類碧玉，雕服飾玩器甚佳。本府每見輒問取，大奎恐漸成歲規病民，辭以近日無可採，亦未嘗自取一石也。甲寅三月，檄赴博平本任。東昌有“樂清平，苦博平”之謠。大奎曰：“吾惟儉以養廉，勤以治事，寬以愛民，嚴以治匪，未嘗不樂，而何患於苦？”值修城，原估銀三萬兩，前任費銀五萬餘兩，工僅及半，已具報七分。大奎墊修一半，約需不及前任六分之一，而功倍堅緻。大憲親驗視，大悅，曰：“君儒者，讀書洵有用。”府屬多上控案，博平獨無。本府數委代理控案，凡十餘年未結之訟，俱一一清理。乙卯，丁父憂歸。本府親詣弔，曰：“吾今失左右手矣。”涕泣而去。嘉慶二年，服闋，授徒於外。念兩親皆沒，不復有出山意。適山東咨追歷任未清之項，聲明於補官後歸款，當事逼迫，乃於七年起復赴部。三歲，乃補四川什邡縣。明年三月到任，實嘉慶十一年也。初聞邑喜扛訟，生監數十人盤踞城中，號“尖尖帽”，其尤者曰某布政、某按察。大奎初不介意，惟詞關倫理，必剴切批示。狀榜出，聚觀錯愕，咸謂出所擬之外。每問一案後，輒將倫理事及訟師誘人破家之計，諄諄訓示。甫旬餘，遍傳鄉曲，此數十人皆遁去。其在城居者，痛悔前非，勸民釋訟敦倫理，風俗一變。四城勸善及五七言頌德詩唱和不絕，有“下民何幸見青天”等語。初，大奎到什邡，有同官密語之云：“蜀民畏威而不懷德，君毫不示威，欲以德化，恐不堪任此。”答曰：“無德可懷，而示威以畏之，於民風何益？”至是見諸詩，轉詫異。大奎乃曰：“無德且懷，況有德乎？”同官大悟。於是舉邑中風俗諸弊端，出示告誡二十餘條。又作《讀書入門三法》示方亭書院學者，及縣考覆試童生，每人一帙。三法者，讀四書反身、讀朱註反身、良知反身也。邑人士將前後告示及讀書三法，彙刻一本，名曰《條諭錄》，遍送鄉里，蓋民心之易感益可見矣。數載前，有吳忠友潛居邑中一最高山，密講清涼教，一如前商河等處劫運諸說，邑民被惑者不下數百戶。有赴省告訐者，一時訛傳什邡青蓮教當繼白蓮教倡亂。大奎訪得所居高山在鄉僻處，密帶幹役，夜半潛至山後，攀藤上，黎明至山頂，獲吳忠友及其黨數人，積粟至百數十石。時邑民大恐，亟出示：此彭縣小民謝姓，詭名吳忠友，暗寓“無中有”之義，不過虛辭誑斂錢粟，並無他術。凡誤被惑者，三日內將所傳之書繳案，具結悔悟，悉置不問，毋庸疑畏。民間見“吳忠友”為“無中有”三字，皆痛恨，有涕泣者。二三日內，繳書數百本，悉燬之，民心大定。僅以吳忠友及其首徒劉元章二人解省，擬發遣，餘俱杖釋。隨作《邪教十術》告示，將誘亂次第一一指出，曉示愚民。時奉行保甲，特新製高腳十家牌式，上一層恭錄聖諭十六條，中列保甲事宜十餘件，下列保正、牌頭及十戶姓名，命牌頭朔望傳牌朗誦，十戶共聽。民自是往往相率談禮讓事矣。邑田土多瘠，河流泉溝皆分水灌漑，每乾涸時，各段淘取滲泉，常患不足，紛紛爭訟，故成都有“水什邡”之謠，以水案多故也。因查各堰舊規，參差互變，不能畫一。有宜用平梁分定尺寸者，有不可以計畝分者，有輪期晝夜遞放者，有宜於攔河截閘者，有截閘而酌留缺口者，有上攔而下攺兩隨其便者。審其土宜，察其水性，一一為之立案，永息爭訟。地多產菸葉，遠近販菸者，各鄉秤戶為之交易。有奸徒欲壟斷其利，議立菸行，先已重賄當事吏，得給部帖。大奎以貧民種菸，少者五尺之童，可以隨時赴市易米，商課立則私菸查禁，種種病民，力請各憲掣繳部帖，或飭令他處另開雜行。奸徒屢以利啗，恐他日故智復萌，去任之日，復請當事給示勒石，永遠禁止，民悅思焉。境內鎣華山最險峻，九月至三月皆積雪，餘月則以朝山保親病，來者紛紛不絕。為出示：孝子不登高，不臨深，親病宜侍湯藥，不當來此冒險。自是來者漸稀，神亦遂不復靈。又邑中一大樹，忽生疣，長二尺餘，如人趺坐形，哄傳為菩薩示現，遠近祈禱者日千餘人。地方呈報，謂之曰：“果餒魂詐民間香供，當立受神誅耳。”是夜四更，密刲之。適有霹靂一聲，次早人以為果神誅也。愚人畏菩薩甚於畏官，若飭差示禁或顯刲之，其不釀事鮮矣。邑產茶花，為川西佳品，未嘗送上官一株，同官問者，辭以民間近時絕少。署中亦絕無盆花等事。廨西偏荷花池甚寬廣，亭榭點綴極佳，夏秋紅白參差，為宴遊勝地。初至，集同官幕友一次，以後十載未嘗一至。荷枯水涸，亭榭朽廢。或問得無俗否？曰：“董子三年不窺園，讀書且然，矧蒞政親民，日無暇晷，俗吏固可為，雅人騷客非所願學也。”十六年，大計保舉卓異，照例送部引見。十八年，回川。藩司請調任華陽，自制府以下交慶得人。大奎以附省首邑應酬奔走無暇日，聽訟半假手於人，非若外州縣可以終日盡心民事者比，力辭不勝任。勿許，欲告病去，乃已。旋回任，什民大喜，城外一路陳設水鏡，焚香拜跪，鄉民聚者數千人。大奎前在京小市，得宋刻舊《元包經》一本，北周成都人衛元嵩作。政和元年，什邡令楊揖始刻是書，序有“蒞官三日，謁衛先生祠，有塋域在縣廨東偏”語。適是月選補得什邡，至則縣廨中祠與墓俱在，而《四川舊通志》、《縣志》俱失載是書，其祠與墓第稱“衛真人”，以為其人無可考。至是，邑人士始知為元嵩，求重敘其書而刻之。時有請乩者，書“衛真人題句”一：“自史公建此堂，屈指如今已五雙。多官吏治不能記，惟有大奎清且良。”蓋前令史進爵修建衛真人祠，今重修之，自史任至是恰十人，一時競傳為異。又邑中洛水，源出九聯坪，舊有禹母祠，相傳禹母居此，此洛水見《山海經》。大禹生時，有洛出書之祥，當在此。洛書八方，皆相對合十數。秦置什邡縣，其義本此，而信者或少。適天久不雨，齋戒設壇，演洛書合十數，製《洛水誦》言默祝：“什邡果洛書義，即應壇雨；非洛書義，即不雨。”壇甫立而大雨，雨普透即仍大晴。什邡名本洛書，始可證矣。邑人以此二事，謂非夙植根深，不能於數千年後發十方之義，闡洛水之靈，且使《元包》之在什者，亦千餘年後亡而復存。蓋是役之得顯其學於什邡，什邡士民之得親炙其教於所未有，非偶然也。又曩在京購得關中李二曲先生《四書反身錄》一書，以示什邡文生戴瑤。瑤悅而鈔之，遂乞為序，與邑人士共刻是書，存其板於縣文昌宮，永惠來者。蓋什士之能嚮學如此。二十一年，升署合州。年滿卸篆，仍回什邡。二十三年，藩司已擬請題陞茂州，總督蔣攸銛因合民望復任甚切，本府林培厚又力求之，遂易以合州任。初委署時，各憲咸謂合州難治，囑勉為加意。大奎益兢兢懼隕越，而察其難治之由，則有總役十二名，向送新官到任禮每名二百金，率以為常。於是魚肉鄉民，號稱“十二牌當家頭”，各鄉刁徒狼狽傾陷，有某舉人訟經其手，官不能結。檢查舊案，皆然。迺悉裁舊規，先後革總役最猾者四人，痛治之，餘八人凜凜畏法令。日聽訟至二十餘起，皆立時剖決。未幾，某舉人怖鬱死，四里稱快。鄉民稍裕者咸曰：“吾儕得安枕矣。”時編查保甲，一如什邡十家牌式。城鄉及各河道痞類俱聞風遁去。西山坪、觀音巖二處積匪所聚，悉掃其巢穴。署府劉樸齋過境，謂之曰：“君合州之治，殆幾於化。可見民非難治，患治之無其本耳。”州有合宗書院，祀宋簽判合州濂溪周子，以為學者之所宗。每月課生童，諄諄告以周子“士希賢，賢希聖”之學，作《示學者》一篇，懸之講堂。因并什邡所刻《讀書三法》為一本，於州考覆試童生時遍給之。自是知嚮往者亦不少焉。比再蒞合，一切如初任時，士民翕然，轉稱易治。遂寧女丁秀英，年十四，能不食，遂相傳為“活觀音”，朝者日眾。奸徒作《活觀音記》，編為歌詞，語多荒誕，刻板往各郡縣印送。一日至合州，密遣家人乘夜執之，獲五人，嚴刑鞫治，押解遂寧縣，密致書令速稟報重治其罪，且語以佛氏傳衣鉢為乞食具，奈何以不食異之？奸徒得舊傳辟穀藥方，藉以為聚眾立會，作誘亂之計，不速辨，其害非細。縣得書，猶豫。然自五人押解後，其黨漸散，秀英亦不久歸家死，禍端遂絕。蓋邪之不勝正，有如此者。州民蔣姓，家有祟甚厲，呈懇驅逐。批令滌慮洗心，敬誦十家牌，神姦自遠，家室自安。民如言，是夕崇去，不復至。治城東嘉陵江，每夏秋水漲，洪波洶湧，宋州守單煦奏築石堤七十餘丈，名單公堤，至今七百餘年，歷代隨時修補，近多坍塌。二十四年，江水疊漲，堤盡圮。亟集州人士議勸捐，皆以費鉅慮難成。已而，四鄉感德，無遠近踴躍捐輸，冊書錢二萬餘緡。是冬興工，一載而堤成，比舊加壯，咸以為事所希有也。大奎為之記，見《文在》。嘉陵江自陝西會西漢水至州，合渠江、涪江諸水下重慶，故重慶亦名之為西漢。西漢發源秦州之嶓冢山，初亦名漾水，與東漢發源之嶓冢（在今寧羌州者）相距數百里。《漢志》誤以西漢水源為《禹貢》之“嶓冢導漾”，而《合州志》又誤以涪江為《禹貢》之漾，屢欲修改志書而未暇。去任之後，每常為之歉然。道光元年，以衰老乞休。督藩皆知其每日理事常至夜分，謂為精力逾於少壯，不允。實則大奎於地方民事，必孜孜竭蹷，不以病少弛，而精力日瘁，病乃大作。通報上，制府猶不信，密馳稟藩司，以合州為川東積匪往來之地，今聞官病，不能理事，慮遁者復集，宜亟委署以重地方，乃得卸事。又力求回籍調治，始為具題開缺。二年，始歸，時年七十七矣。大奎居官，絕無嗜好，一以愛民為心。下鄉必自帶食物，夫役并給飯食。禱雨祈晴，無不應驗。呈詞隨到即批，兩造隨到即審，隨審即結。有所詰問，咸謂如眼見其事，耳聞其語，故所至有“神仙”之號。什邡任最久，民以為“活城隍”也。每元宵，各街燈牌大書“官清民樂”四字，鄉民觀者舉欣欣焉有喜色。嘗言州縣事本極繁，然有十字訣最妙，朱子所謂“虛靈不昧，具眾理，應萬事”是也。每出堂，遇案多，慮難盡結，但返衷默念“我之虛靈安在？應萬事者安在？”即豁然開朗。一登公案，但覺神光滿屋，漸遍虛空，以是坐照不竭，終日至夜分，炯如也。每政事稍暇，喜與人論學。合州卸篆後，有文生為憲來見，問《易》學及天人性命之理。答以學《易》必先明《大象傳》六十四卦，然後精求《文言》、《繫辭》、《說卦》等傳，此孔子假年學《易》之實落處，亦即“文不在茲”之實落處。天人性命即不外此，然又必須先從四書著力，不知四書，即斷不能知《易》。嗣是屢來見，問答語多不盡錄。生平論學，其大概略見於此。大奎既歸，值本縣修志，請為總纂，以老病辭不獲，乃為考訂訛誤，芟冗補缺。至三年冬，書成，特於事關學術風俗人心者，為之圈識，令有所感觸而興起。觀者悅焉。性至孝，弱冠後猶依依如孺子，每夕親闔戶寢，乃後入內室。家貧授讀以養，每赴館一次，輒垂淚。一日，比官山左，居兩親喪，聞訃一夕即骨立失形，見者悲詫。大奎在憂，他事不與聞，詩文載籍不寓目，不入內，不茹葷，至服闋後猶惘惘然若無所依倚也。兄弟五人，相友愛，數十年雍雍無閒。待人接物，忠信和藹，人咸樂之。嘗集《中庸》、《語》、《孟》數章，以意聯絡之，為《枕上銘》，每平旦時枕上默誦之。生平為學，篤信朱子，亦兼喜陸、王，不計其異同也。初未嘗有心著述，偶有所解，信筆書之。有《觀易外編》、《易問》、《古律經傳附考》、《老子約說》、《雙桂堂稿》、《續稿》、《四書文》、《課子遺編》、《地理末學》、《筆算便覽》各若干卷。《觀易外編》六卷，商河卸篆時所得，未及一月而稿成；《易問》僅七八日而畢，人尤以為奇，亦不自知其所以然也。其未刻者，《雙桂堂續稿》卷第十、第十一，《敬義堂世次錄》、《仕學備餘》、《參同契集韻》、《慎齋外集》，藏於家。五年，卒，年八十。（紀運亹《祖考行述》、《江西通志》、續《碑傳集》）
李祖陶謂：“慎齋先生之學，粹然程、朱，而旁通象數之原，於邵子亦深詣其奧。世俗所傳占驗前知等事，幾於疑鬼疑神，要之皆先生之粗也。先生自受父訓，即戒謹恐懼，以敬為所以，至善為歸。久之，指視之嚴，皆化為身心之潤，而心安如泰山，而室寬如天地間矣。此其詣於孔、曾、思、孟為嫡髓傳，宜其於戴東原之書痛加駁斥，而其見於文者，如日之光，如玉之潔，探天根而指月窟，獨能言人所不能言，而韓、歐、曾、王皆奔赴於腕下，不可遏也。”（《國朝耆獻彙徵》）
湯貽湄
湯貽湄，江蘇武進人。以監生加捐知縣，分發四川試用。嘉慶十二年，署長壽縣。時白蓮教蠭起，焚燬民居，貽湄覘知其大股尚相距遠，遽率民壯胥役搗其巢穴，一鼓滅之，民氣為壯。十七年，調補壁山縣。歲餘，大饑，貽湄設法振濟，全活無算。先後捐修文武廟、文風橋，所費不貲，人得實濟。又於城南剙修隄隁一段，以備瀦瀉，民利賴之，呼為“湯公隁”，迄今遺愛猶存。前後在壁七年，善政不可勝記。二十三年，署合州知州，所至有能政聲。年滿引去，民懷思之。（寇宗《重慶府志》）
森楷案：此與湯貽汾聯名，當是兄弟行也。
胡光瓚
胡光瓚，湖南寧鄉人。以舉人謁選得知縣，分發四川試用。嘉慶十九年，署南川縣。清理積弊，培植學校，吏民畏而懷之。二十五年，調合州知州，亦有賢聲。（寇宗《重慶府志》）
森楷案：府志合州職官題名無胡光瓚，此据南川題名書之。
吳庭輝
吳庭輝，安徽桐城人。性端嚴，言笑不苟。嘉慶中，登進士第。二十四年，選授定遠縣知縣。政尚寬平，不事苛察，而特勤庶務。如常平倉、學宮、武廟、龍神祠等，政典所關，義當修葺，皆庭輝一手經理，不假吏胥，遂得款不虛糜，事歸實濟。在任數載，訟簡刑清。道光元年，代辦合州知州，未久復任，吏民安之。六年，大計卓異，遷涪州知州。甫下車，即清理宿弊，逐漸刪除，一介不以入己。復捐俸五百金，製備孔廟禮器，以昭慎重。獎勸士子，培植文風，人士大和。八年，歲饑，庭輝開廩出粟振之，猶恐不濟，勸諭富民減價平糶，全活甚眾。州有巨盜，積為民患，而因緣支蔓，不可驟然爬梳。庭輝既詳諗其根株所在，乃於九年設法捕之，首從淨盡，四境為清。州署舊有狐仙據堂居，肆為祟，庭輝為文祝而封閉之，狐患遂止。十年，以年例引去，囊無餘資，士民醵金以助，辭不肯受，涪、定之民至今稱焉。（寇宗《重慶府志》）
陳廷鈺
陳廷鈺，字荊南，山東濰縣人。秉性剛正，廉公有威。嘉慶中，以舉人知縣分發四川補用。道光三年，權知合州。賞善刑惡，一無瞻徇。州向未有考棚，即就署中考試，弊竇百出。廷鈺於封門後，危坐堂皇，終日不離。每得一卷，躬自校閱，十場試畢，人無間言。尤留意作育人才，訂聘兩院山長，必采訪眾論，品學兼優者居之。在任兩年，恆如一日，士民敬而服焉。（程業修《合州志》）
劉銘常
劉銘常，字椒宇，河南祥符人。嘉慶中登進士第，授翰林院庶吉士，散館改用知縣，授四川某縣。道光五年，稍遷合州知州。廉隅砥礪，惠義兼施。在任期年，倡修考棚，補葺書院，培植學校，竭盡心力，遽卒於官。士民哀之，柩發之日，遮道奠祭者以千百數，哭聲震野，觀者蹙然。後其子兩入詞林，三登鄉薦，人乃知廉吏之可為也。（程業修《合州志》）
李徽典
李徽典，字菊坪，山西太平人。以拔貢朝考二等，以知縣分發四川補用。歷任樂至、三臺等縣，皆以辦事認真，聽訟聰察，時稱為“小鳳雛”。道光八年，升任合州知州。臨事果決，才稱其職。在任五載，民不敢欺。尤善書法，真、艸、行書皆筆筆中鋒，渾厚堅卓，有右軍遺意。所至名山勝境，輒有題署，士民求楹聯、扁榜，無不如其意以予之。當時以其易得，未知寶貴也，今則尺楮寸縑，皆非數十百金不能易矣。（程業修《合州志》、森楷附記）
李宗沆
李宗沆，字靄山，陝西延川人。嘉慶二十五年進士，分發四川。道光十二年，以某縣知縣升補合州知州。潔己愛民，尤長聽斷。有告殺人者，詰數語，立知其自殺，由是人皆畏而服之。宗沆猶恐其僅免而無恥，茍且目前，乃長顧卻慮，為合民百年計。首捐廉千金，為籌備捕廳養廉、人命驗屍、重案解審之費。不足，則醵士民金錢巨萬以成之，立局為“三費局”。由是吏目不復收受呈詞，屍廠、秋審費用不責償於苦主鄰里，累官吏墊賠，民氣大和。通稟各憲立案，各憲嘉之，下其法於通省，使縣皆仿效，而全省屬縣自此遂皆有三費局，由宗沆倡始也已。復訪悉民俗生女不舉而溺斃之，甚有溺男嬰者，迺更捐廉千四百金為士民倡，外募三萬餘金，置育嬰堂一所，收養城鄉貧不能乳之嬰孩百餘名，特僱乳婦乳之；已斷乳者數十人，雇中年婦看護。幼乃得有所養，無夭札憂。宗沆自為之記，語具《公善掌錄》。既而入款有饒，遂推及于賓興以造士，恤嫠以矜寡，拯水以救災，澤骨、施棺以惠死者。至十四年，各局皆成立，合育嬰為“六政”。宗沆復序之曰：
“古語有之：‘世有治人，無治法。’信已。顧人實難必，而法不可恃，將虛法以待人乎？人即可恃，而法不預立，將任人而棄法乎？兩者必不然之事。是故有志者因時以立事，因事以制法，盡吾心焉而已。雖然，立法豈易言哉？體驗人情，綜覈物理，必使受施者不誤於虛名，奉行者可要諸久道，然後立事之心資諸立法之心，而乃有濟。余壬辰冬移蒞合州任，周訪民間疾苦事，既得其大端。癸巳春，民有因乞食無獲，手刃其養女三指者，惻然傷之。亟出千金以倡民，募置育嬰堂一所。於是賓興、恤嫠、拯水、澤骨、施棺諸政，悉因以舉焉。惟棲流舊有之，而額甚隘，始為大增其數。計舉六政，而大綱始略具矣。爰是因綱以振目（森楷案：程志言徽典權篆七年，攷徽典以八年升任，十二年李宗沆代，前後五年，不得云七年，且是升任非權篆也，今並訂正），首育嬰，事所由起也。其目十；賓興目四；恤嫠目十有二；拯水目二；棲流目七；澤骨、施棺目三。皆採眾論以成斷，殫千慮以致詳，庶能使人邀實惠，法可遠貽乎？法既定，命刊於梨，訂為冊，付曾出金勷事者人執其一而永守之。他日苟有營私毀法者，皆得執冊以爭焉。若夫法久弊生，則有窮變通久之理化，裁推行之方，後有人能肩之者乎？亦余心之所甚望，而吾民之甚幸也。”
其所謂“目”，蓋即施行細則，詳具《合陽六政全書》。明年秋，慶榜出，州人無預者，咸以文風不振，宜增高南津街塔，作其氣勢。宗沆徇眾意，為培修之。十七年，丁憂去（案：十七年下，當補“俸滿引見入都，十八年回任，十九年”十四字。以丁憂是十五年再任合州，事明見於《華熒山樵詩稿·送李靄山奉諱歸里詩序》，原未詳審，今据補之）。巴縣、江北、壁山、定遠、蓬溪民皆來弔而送之，以三費之舉，近者悅也。二十九年，復知州事。六政具在，無廢者。宗沆喜州人士之能守，而愳其弗可持久也，諄諄勸勉，以保存之道在有專書。既成書，為序之曰：
“余自壬辰冬蒞合陽任，下車之三月，先後訪悉時政，有裨於地方與司牧之力所能為者凡六事：曰育嬰，曰賓興，曰恤嫠，曰拯水，曰棲流，曰澤骨。先自倡捐，士民雲集影從，裕財用，程土物，度基址，建室宇，置田租。越十有四月而告厥成功，乃為擇董正，申條約。既以告於上而咨於部，復揭其事之源流本末，勒為一書，慎厥始即以圖厥終。當是時，士盡安弦，民鮮佩犢，老者、少者、壯者、顛連而無告者，罔或胥戕以生，彬彬乎盛矣哉！洎余去合之前一歲，慮及過此以往，六項或互有挪移，董事或舉非其任，必且叢滋弊端，則又重申厲禁，泐之礪畢而後行。迄於今，一星終矣。風俗之所趨，人情之所向，容有與私心相剌謬者，猶幸此六者之班班可考也。舊巢重營，私冀倍切。爰履其地，核其人，察執事之公私與存項之盈虧，弛者張之，壞者補之，失者還之。駕輕車，就熟路，不浹日而翕然就理，犂然改觀。乃進士民而告之曰：‘汝知莫為之前，雖美弗彰乎？則有治人無治法之說也。汝知莫為之後，雖盛弗傳乎？則有治法無治人之說也。’以余勞形案牘，日不暇給，而又窮日之力，兢兢於此六事，次第舉行，余固不敢告勞，爾士民獨不自為桑梓計乎？設一旦棄若弁髦，而因以敝之，是誰之過與？則皆曰：‘唯唯，敢不承命。’余竊幸作吏數十年，獨此地去而復來，來而於區區之私無負也，故書之以冠於編。”
蓋其念念在民，唯恐弗獲，無時無地不然，不特三任吾合，感情密切而已。咸豐改元，擢■■去。後歷遷至廣東肇羅道，告歸。光緒六年，重宴南宮，恩賞二品頂戴，鄉人榮焉。某年壽終，年八十餘。孫崇洸，進士，嘗至州，州人以賢父母裔，爭饋遺之，至數百金。崇洸辭不獲，後官山西霍州知州，如饋遺之數寄還州人，以謂廉吏子孫，清白世守也。然不便分金，議上宗沆事於朝，請祀名宦，別立專祠。部以年例不合格，不行。後趙爾巽督川，森楷往見之，爾巽為言其母月波夫人為宗沆女，能詩文，爾巽兄弟幼孤，皆秉母教以成立。善人有後，不徒蔭其家，雖所出猶有餘光云。（程業修《續合州志》、《合陽六政全書》、森楷附記）
強望泰
強望泰，字萼圃，陝西韓城人。父克捷，以進士官滑縣知縣，死八卦教匪李文成之難，賜謚忠烈。望泰以父蔭恩賞舉人。嘉慶二十二年，服闋，奉旨會試，不第，欽賜進士，改翰林院庶吉士，習國書。二十四年，散館三等。是科考列三等者俱歸班銓選，獨望泰奉特旨授內閣中書，皆克捷之遺澤也。然望泰詩、文、字實精能，既連不得志於有司，則請以直隸州知州分發四川候補。以誠篤儉素，為上游知重，奏署水利同知。道光十七年，調權知合州事。前政李宗沆，循吏也。望泰承其後，壹是規隨，加以節約，動循德禮，不恃政刑，吏民安之。城南文峰塔，為前政董淳所建，以培風水，李宗沆復增修之，未成而去。望泰至，為落成。其年秋試，蔡器蘊、郭先本獲雋。又二年己亥，恩科中郭用成、袁可鑑，而用成為解首。望泰猶未去州，州人以功望泰，望泰不自多也，惟汲汲設小學，端蒙養。嘗捐廉七百緡，立“帶經”、“養正”兩義學于州城，示所蘄嚮。州人聞風興起，捐設鄉學如“崇正”、“里仁”之屬，凡十數處，學子莘莘，咸蹈德而詠仁焉。州治下游牛鼻峽口，有巨石亙江中，曰“钁梁”，激水成灘，怒濤洶湧，覆舟無算，旅人上下恆惴惴。前知州張兌和鑿為闕，俾水有所歸，不氾濫，然怒猶未洩，江漲益不可近。望泰更捐廉廓而深之，水乃大衰。又鑿峽外之虬門灘，使高下無懸絕，不齧石作大波，為行舟患。既竣事，望泰為記之，曰：
“合陽為三江總匯之區。涪水發源於嶓冢，來自州西；宕渠發源於萬頃池，來自州東；嘉陵分派於陝之白水，來自州北。浩浩湯湯，合流於城之會江門外，風馳雨驟，茫無際涯，貫江沱，通沔漢，控引數州，軸艫千里，《通志》稱為‘蜀口要津’，良有以也。丙辰暮秋，予奉憲檄，權篆斯土。買舟錦水，東下渝城，一葉輕帆，隨波蕩漾。數年來浮薄宦海，可作如是觀也。繼而泝流至合，經虬門，涉鑺梁，洪濤洶涌，怪石嵯峨，激蕩淙淙，舟人大恐。幸無風伯作劇，獲以無虞。抵合後，訪疾苦於民間，父老即述及二灘之險，久為州患，余為扼腕久之。或又謂余曰：‘使君莫慮灘心險，閱過人心此尚平。’蓋言民情險而健訟，推波助瀾，較灘水為害尤烈也。余無攬轡澄清才，上愧不能廣教化、美風俗以端化源，下恐不能束吏役、息訟獄以挽濁流。朝夕徬徨，惴惴焉惟不稱職是惕。乃禁其囂凌，因勢利導。蒞事數月，安堵而居。余竊喜其險之可化，而憂灘險之未平。公餘之暇，駕小漁舠，察看二灘形勢。钁梁距城二十里，江面約寬六十餘丈，中有巨石如梁，橫亙滿江。前牧張君兌和於江左鑿一漕口，通上下舟，江右猶留石梁三十四丈。每秋大汛，水石相摶，濁浪排空，撥運稍疏，檣傾檝摧。兼以崖畔崚嶒，縴道彳亍，登涉既艱，挽捄無力，行者傷之。由钁梁而下二十里許，即為虬門灘。江邊石筍，長十餘丈，高七八尺，寬二丈八尺有奇，長一丈五六尺至二三丈不等，狂瀾怒奔，聲聞數里，輕檝迅汛，出沒濤瀧蕩潏中，巉崖屹立，盡為灘矣。自有二灘以來，沈淪者不知凡幾。余目擊心傷，未敢憚勞。爰乘水落石出，鳩工疏鑿。於鑺梁之右，別開漕口，長二十五丈有奇，進口寬六丈五尺，深七尺，出口寬八丈六尺，深一丈一尺。並度地勢，酌量開通，坦如也。虬門數險，亦一律鑿平。始事於某之仲月，竣事於春之季月。工徒廩食，胥視私役。輕騎減從，日勸旬勞。統計費貲貳仟叁百餘貫，無絲毫累及我民。時雲根掃盡，水淨沙明，方之舟之，波濤不驚，商旅遊觀，交口稱頌。余曰：‘此守土之責也，區區者又何足云。’顧有不能已於言者：余代庖之日無多，此外之險灘不少，願後之牧斯土與居斯土者，隨時隨地，量力修鑿，平千百年崎嶇之石，安億萬人往來之船，不獨為合人除患，而并為天下後世之人除患，其保全更無涯也。是為記。”
今其文猶存，過其地，知其事者，莫不嘆強公賜我也。十九年，升補忠州直隸州，去。旋調署綏定府知府。告歸。同治中，卒。先是，望泰裒父忠烈公所撰《書李忠愍盡節論》及家書二通，裝池成帙，遍求其年寅世誼為之題詞，而命其門人儀隴黃邦彥編次為《強忠烈公遺墨題辭》一卷。同治元年刻成，望泰自跋其後曰：
“先忠烈公篤學希古，著作等身。入官後，退食餘閒，即事誦弦不輟。平時譔述甚富，滑邑兵燹後，俱歸龍沙浩劫。遍搜笥篋，始得遺墨四則。楹書庭誥，餘燼僅存，滋足珍已。猶憶望泰勝衣就傅，隨兄逢泰趨庭時，先公常舉宋賢范忠宣公‘儉以助廉，勤能補拙’二語為訓，至今識之不敢忘。讀《誡兄子書》，恍如親承提命也。《李忠愍公論》，矯然懍然，生平志事，具見於斯。合遺屬展頌之，未及終篇，不禁泫然流涕。爰敬謹裝池成卷，將庋之賜祠，以示我後嗣子孫，俾永永年代，聰聽彝訓焉。《記》有之曰：‘祖宗無美而稱之，是誣也；有善而弗知，不明也；知而弗傳，不仁也。’望泰無似，不獲纘承緒餘，惟是一二賸墨遺文，兢兢奉持，罔敢失墜。至持論之有裨於人心世道，足以鍼砭流俗，佑啟後人，尤冀當代之名公鉅卿、宿儒碩彥，錫以麗製鴻章，用資芬誦。年來遍丐題辭，積成卷帙，竊恐久而放失，爰屬門下士黃生邦彥先事編次，壽諸手民。後有教我者，將以次續刊，奉為世寶焉。則此一編也，亦猶是注雅之權輿，選樓之賦甲云爾。”
纏綿悱惻，情見乎辭，非尋常序述先德者比也。川督蘇廷玉稱望泰服官中外二十餘年，猶恂恂若書生，為過庭之訓深者，不信然與？（程業修《合州志》、《強忠烈公遺墨題詞》）
陳仲良
陳仲良，字樂山，廣東番禺人。以舉人官四川知縣。家藏書甚富，作吏猶齎載以行，公事少暇，輒獺祭滿案，因以學有本原，號稱“儒吏”。道光十九年，署合州知州。前政強望泰以其父忠烈公遺墨求題，仲良為題辭曰：
“太史公有言：‘死或重於泰山，或輕於鴻毛。’非惟綱常名教之謂，天下安危，實式繫焉。觀於嘉慶癸酉滑縣之變而知之矣。滑為冀、豫重地，轉樞中夏。由濬縣則可窺大名，由開州則可窺山東，由衛輝則可窺懷慶，入太行，而道口一鎮，漕糧孔道，尤南北津途咽喉所寄也。賊雖幺䯢小醜，欲屯踞全縣，為進取退守計，故聚黨最多。韓城強忠烈公時令滑，偵知賊陰謀，先期設法擒其渠魁李文成、牛亮臣，鞫治之，斷其脛。後以賊眾猝至，城陷，公捐軀殉節。賊眾以渠魁皆斃，不復振。直隸教主林清亦遂失同日起事之約，南北寇不能厚集其勢，互為聲援。大兵甫集，即奏膚功，由公之擒首逆於早也。然則公之死，所繫於萬世之綱常名教者，人慕之或可勉而能之；繫一時天下之安危者，人慕之而未必盡能之，所謂‘重於泰山者’，不信然耶？令嗣萼圃司馬示公遺墨論一、家信二。仲良伏而讀之，公生平之立心行己，居官閑家，已具於此。其維持綱常名教，以身繫天下安危者，養之有素。夫豈猝然遇難致命，臨時僅完一身之名節者比哉？”
歸本素養，能見其大。望泰甚感激之，當時亦稱重之。任合前後三年，視民如傷，勞心撫字。嘗修廣濟倉兩廒，諭民積穀備荒，無專恃官立之常監倉穀，致有不虞，無所措手。因立倉規十數條，使永遠遵守。今濟倉穀至市斗四千石而贏，更置石龍場、犂薄山保倉田租百餘石，皆仲良遺惠也。仲良既有文學名，在合尤注重月課。每當課士，必輟務親臨，教士子于詩文外，兼及經史詞賦，有博雅者獎膏火特優。一時人知讀書，駸駸變學究為秀才矣。州署後有歲寒亭，久荒圮，仲良修復之，為記之曰：
“己亥季夏，余捧檄來牧合州。州署在瑞應山麓，既視事，餘閒登山憑眺。荒榛叢棘，蓊鬱蔓延，不可步履。刜而詣西北一臺，躧觀俯視，煙火數千家，環以城郭，嘉陵、涪江襟帶其下。江外大山宮，小山巒，陁甗錡，㟒嶙纚聯，洵巴蜀巖疆也。臺下有斷碑仆奧草中，起視，剝落僅餘‘孝文傾產倡義，鬱鬱松柏淩寒’數十字，乃知為元末州人董侯歲寒亭遺址也。詢之老吏役，不知傾圮幾何年矣。考《州志》，亭在署西南，而遺址乃在此。蓋用地理家言，乾坤艮巽為天柱峰。州東南白塔位巽，西南奎閣居坤，署東北瑞山書院占艮，而西北乾峰獨缺，故移建於此，以當乾峰乎？顧青烏之術，儒者所勿深究。獨念董侯之保護合州也，厥功偉矣。方玉珍之竊據重慶也，分兵四掠，襲成都，徇嘉定，陷保寧，遠近郡縣相次降附，全蜀非復元有也。合州逼處虎口，存亡在呼噏閒。董侯獨以素封一布衣，毅然破產傾貲，號召義勇，堅壘固守，上踞虎頭、碣石，下阨二峽、三灘。又時出奇兵挫賊鋒，夏人奪魄。相持幾十年，合境卒賴以安。明師一至，率先歸附。在元則為遺民而不辱偽命，在明則為義士而共戴真主，可不謂勁節凌寒者與？明祖爵之萬戶侯，俾優游鄉里，又命建歲寒亭以旌之，可謂身名俱泰矣。夫崇德報功，王政所先也；興廢舉墜，守土之責也。董侯之功德在合，前人既祀之於鄉賢祠矣。若茲亭之建，則勝國之所旌揚也，州人士之所景仰也，忍令其埋沒荒煙蔓草間而莫為之振起乎？於是庀材鳩工，即原址加礲鑿焉。植楹架桷，為樓一重。瓴甋甎瓦，周遭六面。踰月而落成。余履任後，既巡視州境形勢，漸悉登樓，憑覽景色一新。東望釣魚山，盤紆崔巍，天然形勝，是宋余義夫築城以拒元師，使元不得東下，據上游，臨安得以後亡，而董侯因之以扼二峽三灘，堵夏師，使弗克逆流而上者也。南望銅梁，綿亙如城，秀峰聳出，《蜀都賦》所謂‘外負銅梁’，則州之案山也。西望龍多，峰巒突兀，杳冥空際，雲縷縷出山谷間，須臾散漫，籠夕照為天半朱霞。《志》云：‘銅梁、龍多，州境之大山也。’北望馬騣、虎頭，則宋叛將劉整曾誘元築之，扼三江口以圖合，守將張珏潛師敗之，而董侯實屯義勇於此，捍禦夏師，俾勿克順流而下。蓋一州之險要也。境內山川，歷歷在目，屹然有千里金湯之勢。亭之高踞山城也，不亦壯哉！抑余更有藉是亭而樂於是亭者：古者立國必有觀臺，《左傳》‘日南至，公登觀臺以望而書，凡分至啟閉，必書雲物，為備故也’。余雖不敢託於觀臺之義，而庶徵休咎，年穀豐歉，民生之欣戚繫焉，即司牧之憂樂存焉。得是亭而歲時瞭望，審妖祥，謀救政，訪序事，余之心亦庶幾快慰哉！則是亭也成，不獨表前人之烈，亦以便今茲之政云。用記是役，而備論之如此。”
二十一年，調■■去。今歲寒亭廢又久矣。民國七年，知事鄭賢書謀重修之，未及工作而去，兵政紛爭，局中劫急，求如仲良之宏獎風流者，渺不可得矣，噫！（程業修《合州志》、《強忠烈公遺墨題詞》、森楷附記）
張其仁
張其仁，字靜山，雲南太和人。以進士即用知縣，籤分四川。道光十九年，補江津縣知縣，有治績。二十三年，考滿，擢知合州。以度量恢宏著聞，每聽訟，心平氣和，不輕用刑罰，而人感其誠，往往盡情傾吐，不忍相欺負。其所得乃比自矜明察者為多，人或譏以憒憒，不屑也。在任兩年，政無廢事，人自以為無冤，兼有張釋之、于定國之風。二十五年，調■■■去。州人頌以“忠信明決，慈惠之師”，論者咸謂無愧色云。（程業修《合州志》、興里采訪員投稿）
程祖潤
程祖潤，字雨琴，河南祥符人。以進士即用知縣，籤分四川。初任新繁縣知縣，有政聲。道光二十七年，調署合州。時承張其仁寬政之後，民稍稍縱弛。徐樹楠、高德溥繼之，亦和緩不振作，盜賊乃益肆，至白晝劫人，公行於市，吏不敢捕。祖潤未到任，即探知之。甫下車，適獲大猾某，名捕未得者也。祖潤數其罪，立杖死，尸于庭。明日，失尸所在，則死者夜蘇，為其黨盜去之矣。祖潤大怒，責值役三日獲，不且死。至期無所得，祖潤遽杖斃之，恐其復逸，則尸而加鎻焉。五日，斃役二，卒獲大猾，并鎻以尸。眾赫然，闕下者傫傫陳死人也。由是宵小股栗，遁逃之他境，四境清肅，雖夜不閉戶，無犬吠警矣。既匝月無事，乃出示觀風，曰：
“文翁勸學，詩書同齊魯之風；司馬多才，翰墨壯山川之色。從來西蜀，實萃人文；自古循良，先培士氣。矧此州，濮人故國，巴子名邦。三江帶流，文瀾地湧；九峰環立，筆陣天開。卓石鏡於江心，靈光映月；畫銅梁於嶺背，壯氣凌雲。山聳虎頭，名宿應多繡虎；沱名龍洞，仙才定有文龍。以故羅志冲心究六經，度山陽疏陳三策；李文素事親孝著，譙君黃歸里名揚。尋樂亭高，邱道隆典型未墜；讀書臺古，羅元良文采猶存。大宋朝登進士者八十八人，前明時列賢書者一百餘輩。昔既才華鳳起，今猶科第蟬聯。此固太史採風，快旁搜於俊彥；抑亦宰官守土，樂遍覽於英奇也。
本署州隸籍京江，衍家聲於伊洛；寓居梁苑，慕材藻於鄒枚。冀駿骨之奇，權群隨冀北；企鴻毛之遇，合志奮溟南。射策都門，杏苑逐宮袍之隊；驅車蜀道，蓉城聽官鼓之聲。雖勷讞局已三年，簿書鞅掌；而理陳編於五夜，經史縈心。譬諸文囿蟫藏，結習難除故我；羨彼武城雞割，絃歌還望同人。蓋久矣愛士情殷，欲效韋丹勉學；憐才心切，思遵殷直迎師也。近以赤水名區，猥荷銅符暫綰。搴帷遙望，桃源之畫景無殊；按轡徐行，蔀屋之書聲可聽。桑麻已遍，好培桃李三千；燕雀咸馴，更切鯤鵬九萬。誠以士列四民之首，衣食足而禮義宜興；官為眾母之稱，子弟多而父兄必教。使但心勞乎撫字，而不力振乎英才，雖成保障之功，終愧師儒之化。用是金箆刮目，來看腕走雲煙；更將玉尺憑心，量到腸撑錦繡。惟念扃門課藝，時同倚馬匆匆；揮管成篇，技只雕蟲草草。雖白戰不持夫寸鐵，易得真才；而丹成匪出於九環，終非妙劑。又況拘風簷之成例，不庸窗下研求；鬭霜管之靈機，但愛筆端敏捷。不過略窺時藝，得豹變之一班；安能博採群言，見鴻文之五彩？名曰‘觀風’盛舉，實為‘課士’虛文。爰捐鶴俸之資，預製烏絲之卷，題鐫棃棗，紙切琅玕，併交學署收存，專待諸生走領。君等或秀才似文正，或童子比終軍，或高臥山中，默識風塵之民瘼；或退居林下，熟諳桑梓之人情。文須戛戛新詞，滌出冰甌雪椀；詩必仙仙雅詠，調成鳳管鸞笙。疏論貴明通，識超千載；賦詞宜綺麗，豔奪六朝。登粉堞而事憶前賢，莫僅流連古跡；唱竹枝而調翻巴女，勿徒宛轉新聲。至於策問數條，尤必言兼眾妙。檢點乙彝辛鼎，搜羅癸卣庚觚。舉爾所知，各寫風光於本地；按時立論，休為月旦之私評。勿須日試萬言，期可寬乎匝月；莫附雷同眾口，技獨展乎平生。當水流花放之辰，恰好機神活潑；對風送荷香之景，何難吐囑芬芳。如其全稿已成，仍請廣文先覽。君等借詞章而舒蘊蓄，性情偕學術俱傳；本州因翰藻以廣見聞，風土與民情並見。琴無俗韻，鍾期詎不知音；劍若神光，薛燭自能辨寶。但有一長必錄，我原似竹心虛；敢將五色稍迷，人笑如花眼老。看此日掄才破格，得瑤林瓊樹之英姿；卜他年奮志巍科，盡金馬玉堂之妙選。”
蓋終不忍盜匪吾民，而將進巴渝于鄒魯矣。州人士感其意，亟爭自濯磨，思得以文章見，應觀風課者可數十百人。祖潤拔其尤，如周作孚、劉肇觀、鄧祖慶、蔡光緒等十數人，皆一時知名士也。已優給膏火，仍月課以制藝詩賦，為口講而指授之，使皆日有孜孜，不懈而及於古，不徒致飾其敲門磚而已。所刻《合陽課藝》，未廢科舉前，頗風行於時，則以作孚等後多登賢書、充貢士，為不負祖潤知人之明，而祖潤具眼風塵，其賞識為不虛也。二十八年，調江津縣知縣，卸去，士民走送者數十里不絕，或裒錄其留別及贈送詩文為《攀轅集》以行。今舊家猶有存者，即當時之盛可知已。祖潤後歷官成都府、成綿龍茂道。（程業修《合州志》、興里訪稿）
李世彬
李世彬，字子蔚，安徽太湖人。以進士即用知縣，籤分四川。道光二十一年，任巴縣知縣。性情慈惠，愛民以誠。聽訟務使民畢其詞，初不刑求威嚇，而人自服之，稱有治績。咸豐元年，升署合州知州。時州鹽務循例招商立店，設丁緝私，因緣為奸，械鬭釀命，貽累地主，良懦苦之。聞他縣有請併鹽課于地丁者，民甚謂便，亟思援例試辦。請於前政，為部議格不行。世彬至，州人復請之，而礙于前案難遽翻，乃捏“永來興”商號名，如尋常鹽商承充例，應有領帖、請引、繳殘、驗銷等費，一切如故事，而實隨糧徵課納之。既行之無弊，期年，始稟上憲，請暫歸丁，如他縣肩挑背負者得自由營業，可以遂生，糧富亦得免擾累焉。語詳《徵榷掌錄》。二年，秩滿卸去，民謌思之至今。（程業修《合州志》、寇宗《重慶府志》）
張鼎生
張鼎生，字銘甫，江蘇寶山人。以舉人大挑知縣，分發四川試用。咸豐七年，署合州知州。精明強幹，疾惡如仇。莠民畏威，良民懷德。而好士愛才，于月課所得士，輒優給膏火，如廩生蔡光緒、吳思泰，皆荷培植，歿後猶贍恤其妻子，依依有故人情。而陳炳煊進士時方諸生，遽邀入幕中，課其子弟讀，歷數任不易，亦以文字見知故也。嘗捐廉二百金入恤嫠局，特養嫠婦五名。又捐百餘金為故清溪校官馮鎮巒修墓，而自撰其碑，別更為啟徵詩文以張之。于是恆泰、張秉堃、孫家醇、禹湛、陳令德等屬而和者數十百人，詳具《文在》。在任一年，卸去後，奉委督辦團練，來州住雲門山砦年餘。門生舊吏來候謁者，踵趾接于道路，人皆能指故侯居處，而道其往事，相笑樂也。歲餘，升邛州直隸州知州，去。（程業修《合州志》、西里訪員來稿）
恆泰
恆泰，字季安，滿洲正白旗人。以拔貢朝考知縣，分發四川（寇志云進士出身，恐誤）。歷任繁劇，皆有政聲。道光二十二年，補南川縣知縣。勤于訟獄，小大以情。前政何某虧短官帑數百金，不能償，例當監追出口。泰惻然傷之，為出囊償如數，何得脫然以去，上下皆多其急公重義，致相欽佩。公餘有暇，則就書院與師生談藝，往往中其窾要，士林亦愛服之。泰知書院所入薄，僅足供修脯，無課獎資，輒勸導士民醵金助膏火，而已先出巨金為之倡。期月，得萬餘金。自培植書院外，更推及鄉校數處，人知嚮學，恆齗齗焉。咸豐九年，調任合州知州。州故多訟獄，泰學深養邃，初不矜才使氣，而御眾不惡而嚴，訟以衰息。時滇逆初亂，譌謠四起。泰思患預防，勸捐公私款項萬餘金，為操練鄉團之用，又積保境穀陸百餘石，城鄉恃以無恐。年滿代去，士民挽留不得，既為立德政碑，又作為古近體詩謌數十百首以贈其行，而誌去思，或刻為《恆公攀轅集》，以別于程祖潤也。泰後官至■■知府。（程業修《合州志》、興里采訪員來稿）
周倬
周倬，字梅森，順天宛平人。由議敘府經歷分發四川候補，所至有能聲。捐升知縣，歷任繁劇，亦皆以治績著。咸豐十一年，署合州知州。甫蒞任，而滇逆支黨張五麻子分股竄踞州對河之南津街，以合宗書院為坐營，擊柝相聞，城人洶愳欲潰。倬察城內無守禦具，僅有銅礮二尊、鐵礮三尊，而前政郭京桓恃峽匪張四童為護符，使統帶練丁，並以諸礮畀之。張頗挾寇自重，玩視不為意。倬慮激之且有內變，放任則無以禦敵，乃少假之顏色，以古豪傑為桑梓捍患，如弦高、巴曼等輩故事相諭誘。張感其意，為登城發礮，中書院壁，洞尺有咫。賊問土人，紿言：“此為三將軍礮，尚有二將軍、大將軍礮未用，用之，全街虀粉矣。”賊大駴，夜遁去，城門乃開，市肆如故。前後閉城匝月，倬未勤民一戰，亦未派民一錢，州人咸戴德焉。舉人彭定仁記其事曰：
“咸豐十一年辛酉九月，川南賊大至，屯聚於涪江南岸之南津街，與州城僅一水之隔。賊復分股，一擾釣魚城，一擾夜雨寺及趙家渡，意欲三面攻城。署州刺史周公名倬，下車甫三日，時練局度支告匱，防守未完，州人倉皇相顧無生氣。公乃捐千金為倡，從容登陴，整軍轟礮，賊望風膽落。閱數日，遁去。十月望日，他賊繼至，勢益盛。公鎮之以靜，整而暇，巡防堵剿，七晝夜弗懈。賊乃由安居、蓬溪繞道，由定遠渡渠江而遁。民慶再生。當賊之繼至也，援兵四集，上官亦徐臨，文武員弁紛屯中外，名曰援剿，實皆作壁上觀。而經費難繼，兵噪索餉甚急，民困憤將走險，兩相持，禍且不測。公告上官曰：‘民實無出，請稍損。不然，吾官可棄，吾民不堪剝也。’上官為動，士卒亦悉公廉惠意，乃釋。公貸金散給，兵陸續遣行，民始安。當是時，戒嚴者兩月，城門晝閉，商旅不通。公籌畫兵食，搜剔奸宄，風聲鶴唳，一以靜鎮處之，而城賴以完。士民因名州城曰‘周公城’云。公號梅森，湖南瀏陽人（森楷案：此與前‘順天宛平人’異，未知孰是）。官蜀有年，有鄭虔三絕之稱。平日恂恂文雅，似不嫻於武備者。然年七十餘，精神強固如少壯。天下有大事，公可屬。故特記之，俾州人無忘斯難，因無忘我公之德，且以為後日未雨綢繆之良規云。”
賊既退，憲札委倬兼辦百貨釐金以濟餉。倬遽上書，瀝陳民間疾苦，大有元遺山“城小賊不屠，人貧傷可憐”之意。憲鑒其誠，允暫緩徵，商賈尤深德之。同治元年，年滿代去，五里皆為立去思碑，今存。（程業修《合州志》、興里采訪員來稿）
霍為棻
霍為棻，字苑史，陝西朝邑人。以進士即用知縣，籤分四川。歷任大邑、■■等縣，有循良名。同治八年，署合州知州。力矢清勤，自奉節約，每日食用皆有程度，或譏其太儉，訖不為止。然義所當用，亦未嘗少涉鄙吝也。九年，年滿他調。候代未及去，而嘉陵、涪、渠三江皆暴漲，水沒城，深十餘丈，浸淫至州署大堂，不沒二堂階者咫尺耳。為棻具衣冠拜，水稍定。乃自駕小舟，循水巡視，指麾舟子及傍岸居者，隨宜救人，按名送署領賞，雖日費數百緡不恤也。有乘勢掠人者，則嚴懲之不少貸。以此州人保全不少，去而猶謳思焉。為棻後官邛州直隸州知州。（程業修《合州志》、興里采訪員來稿）
李忠清
李忠清，字蓉洲，浙江嘉興人。以軍功保舉知縣，留川補用。同治十年，署合州知州。時值庚午大水之後，泥濘滿壁，生意蕭條。前政陳琠不能撫循，又新卒於任。順天丁壽臻繼之，辦理考試，聲名狼籍，人始有輕視官吏意。又遭大旱，繼以大水，疾疫間作，蟲蝗滋繁，城鄉公私掃地俱盡。來里奸民賈某謀乘機揭竿起，已聚眾某處，將祭旗出矣。忠清偵知之，先期飭鄉團密集，不動聲色，伏以待命。乃自率差役民壯等數十百人，傳呼“大老爺來”，奸民色然駭。方猶豫間，大團應聲起，賈某知無所逃，俯首受縶，餘並縛以歸。稟憲，請赦脅從而誅渠魁，死者可十餘人，皆立名字有器械者也。州民由是獲安。忠清故有折獄才，日常坐大堂理詞訟，至少猶二十案，見星而起，日入乃休，且皆即訊結，自書朱判，不假手胥吏，蠹無所容奸。既除地方大憝，尤專心民事，日有孜孜，未嘗晷刻閒。終其任無變，或作俳詩嘲之，有云：“問案問到日落西，堂禮三千要辦齊。”雖謔而虐，亦紀實也。十一年，代去，州人為立德政碑于李宗沆、程祖潤、周倬之次。雖根柢不及，而救時之功亦不可沒云。（程業修《合州志》、來里采訪員投稿）
華國英
華國英，字健安，貴州遵義縣人。登同治丁卯科鄉榜，再會試不第，援例分發四川，以知縣用。光緒三年，署新都縣知縣，有政聲。五年，調署合州知州。初至，問民疾苦，求所以利濟之，答者多不得要領。乃本“願聞己過，求通民情”之意，出示觀風，以“相助為理”立說，詞采不如程祖潤作，而肫誠懇惻，乃較過之。至期，於詩文外，特出《治合州利弊緩急論》一首，尤所注重。並明告以論題不拘本日繳卷，即未預試者，苟有所見，隨時皆可陳述。蓋其意在實事，不徒尚虛文也。已而果有言之中肯者，國英輒采擇行之。在任三年，治化大洽，得力於論文為多。國英性明決，凡民刑事件，數言便了，一審即結。州俗素好訟，前政交案盈千，國英危坐堂皇，日決獄數十，不半年，積案為清。有暇，則接洽州人士之有文行者，周旋談讌如平生歡。有奮志力學不能自贍，亦時資助之，然初不以此自矜。嘗署大堂聯云：“能聽訟平，得眼前爭未必循良作吏祗如此；不要錢，亦是分內事，當思父母斯民之謂何。”又嘗語州人云：“州官好者不少，能為斯人百年計，祗一李宗沆耳。”蓋以其三費、六政利賴訖今，非俗吏規規目前者比也，其所志可知已。州東釣魚山故有昭忠祠，祀宋王堅、張珏、王立，元李德輝及其妹熊耳夫人，州官歲時致祭。國英循例行禮，還，遍攷史志，以王立宋降將，不得與堅、珏同列，乃留堅、珏祀如故，而遷立德輝、熊耳于報恩祠，以名義不可假也，其主持風教如此。八年，升補敘永廳同知，卸事去。士民走送者相屬于道，國英亦依依不忍別。至省，值壬午秋試，則普送州學文武生監職官試卷以酬之，相驚謂去任官如此剙典也。國英在敘永數年，洊擢瀘州直隸州知州。治績聞，奏保道員。中東事起，報效海軍二萬金，特旨過班道員，記名簡用，筦理官運鹽局，充安定全軍統領，前後十餘年，弊絕風清，商通國裕，鹽務大有起色，與積年之井疲民困者異矣。會兼署永寧道，以酒失與瀘大紳高氏忤，坐軍不戢，罷官，寓省城之貴州會館。森楷往視，為言川紳無公道，將來川人自治，川子當知之。森楷以為是侘憏不平語耳，不數年，民國成立，果如其言，豈其有先見邪？國英以光緒末卒，去罷官不二年也。初，國英署合州之明年，聞森楷名，往訪于森楷所居之獅灘場。適森楷留學省城未歸，問土人知狀，則致其所刻《課子隨筆》于家，諄囑歸時可來見。及歸往見，遽贈三十金為學資。森楷以為是慕士者流也，後歸遂不復見。歲終，乃遣役餽先母年敬四金，並問森楷歸否，森楷意大感動。七年春，赴省過州再謁之，值其以公事赴瀘，猶贈金如數。已去，更為後任沈芝英言之，謂：“合州學者，止此一士，是為勸學起，非尋常應酬乾修及他培植寒畯例也。”沈從其言，至森楷歸掌鄉校，力辭乃已。後遂往來書疏通問不絕。比森楷領鄉薦，始列為受知師，以行卷往見于京邸，謝不敢當，三請乃受摯，與黎觀察之以問故先輩自居，不當師名者，殆無以異。然森楷固均師之矣。特自恨無用世才，不能乘時勢致通顯、建功業為知己光，僅僅生死書叢，與蠧魚爭嚼故紙，所恃為知我報者，祗此區區數行文字，而又不能極思盡工，使字裏行閒躍躍如見，不免有唐突西施之誚，有傷先生知人之明。而以森楷自信，則此傳及曩年所為《公請黎觀察從祀名宦事實清冊》，尚可比蔡中郎作《郭有道碑》無媿色，未知來者謂信然否。（森楷自記）
張熙穀
張熙穀，字詒亭，甘肅鎮番人。父奮翼，字翥南，道光甲辰進士，歷官四川筠連、清溪、鄰水、墊江知縣，權知夔州府事。熙穀隨宦久，諳掌故，習吏治，得之庭訓為多。奮翼卒，熙穀援例以知縣發川補用。同治十二年，授南江縣知縣。地磽而俗悍，又值歲饑，盜聚橙子寨謀為亂，大府聞，將用兵。熙穀百計圖維，布置既定，單騎往諭，獲解其渠，一無株累。比兵至，事已平矣。論者謂非常之變弭于浹辰，非謀猷素定、恩威夙著，不能有此。移知鄰水縣，有大蠧號“五瘟”，熙穀至，首捕之寘諸法，境內肅然。歷調彭水、達縣，所至皆有聲。再考滿，報最，遷合州知州，光緒十八年也。州故有三費局，前政李宗沆所剙，育嬰、賓興、書院等六政附焉，李世彬之鹽課局亦麗屬之，意美法良，善政畢舉。日久弊積，筦理非人，負責綦多，漸即廢弛。熙穀惻然欲修復之，時森楷方在川東道幕，條陳其事，批飭熙穀查照厲行，熙穀即据而進退舉措焉，局勢大振。久之，皆有贏餘，後遂以入四川蠶社公股及補助金，凡九千餘兩，其基本此。州東有鋸梁灘，激浪跳波，為往來舟楫患，前政張兌和、強望泰再疏鑿之，民猶病涉。熙穀更鳩工搜剔，梗頑盡去，水患以除。迭奉明保及大計卓異，得旨嘉獎，引見侯升。未幾，以教案投劾去。既去之二年，森楷乃于其壽辰為文追紀其事，曰：
“詒亭先生既治合五年，恩溥德洋，民氣大龢，州人士與相得甚，思有以文先生。適其年九月，先生攬揆初度，相率裁錦稱詞，禱祝謌頌，禮典良盛。森楷時方有事錦江，未獲躬親厥事，嗛然欲彌其闕，久而未有發也。
越二年，大足事起。先事未起時，州有莠民某，怙外教，與鄰競，輒誣鄰掠其家，不告州而愬其酋，酋遽白觀察使，符下州，先生乃知。為平心廉鞫，得其情以聞。觀察重不厭酋意，且開罪，復檄他官覆審，盡反其獄，責鄰及團眾償之貲。先生執爭不得，乃出己金畀之。州民大吅，願得莠民甘心焉。先生屬耆老譬解，事寖已。會鄰氛急，譌謠滋蠭，外人駐渝者絜其媍上駛，檥舟江滸。遊人廧觀，爭言不相中，或挾前釁鼓煽，眾怒遽開，舟亟解維去。眾怒無洩，則還走教堂執其咎。先生聞，亟往填撫，而眾已因法鐸然槍外擊，譟而火其廬矣。先生知不可已，即命衛法鐸入署，並捕尤不逞者數人寘之李。眾駭愕迸𢿨，難亦且解。顧法鐸責望深，督魁惡尤切至，名嘑先生相指斥。先生弗為動。眾愳其誅求靡已，大獄方深也，即夜復合，環署索法鐸，與俱死。法鐸氣頓褫，不知所為，聞先生將出喻，恐少磯之，遂大亂，挽先生陳哀悔，且願釋所捕得者為信。先生曰：‘吾自有處。’迺坐堂皇，召眾上，曰：‘若何為邪？脅官，罪當死，若奚敢然！’眾言：‘非脅公也，慮彼劫持甚，公或不免為民屈耳。’先生曰：‘烏有是哉！彼過則吾不愛官，若過則吾不愛命。吾所以為吾者如是而已，詎待若為憂邪？且彼亦願疏昨囚以解矣，于若意奚若？’眾稱願甚，特彼最叵信，少緩且飜覆，當奈何？先生曰：‘宜與明要約，唯長者來，無俱至。’明日，而約成；又明日，而畢辦。市闍堵安，人不知擾攘事。論者咸謂是時微先生，旤幾巨，得數言而定。州人倍悅憙，憲司益賞重，即彼教之士亦告語相詫，謂州縣盡張公，吾屬何患？則先生素慉積然，非籠絡幸致之也。
而先生顧念時艱，恆鬱鬱感喟，憾不能盡行其志，力引疾求退。不許。請急暫休，許之。瀕行，諄諄誡士民安和穩練，勿悁忿生事。而憲符議卹款，則抗請勘實，不絲豪遷就，雖自劾無于靳。是非誠心為民，其能若此？吾民惠此偉矣，而可墨墨己乎？乃星霜載周，訖無雄文特張之者。于是先生年五十有九矣，森楷既親炙久，誼固不得自匿檮陋，而聽永世令聞及身無述也。爰竊古人稱德為壽之誼，而追紀其跡以實之，更蘄日月升恆，遂得珠還合浦，長相依賴焉。至如尋常微善，多不勝書，又已為他文所鋪敘，茲不複臚，愳凟也。”
（森楷鄉薦時，熙穀方知州事，故例稱先生，然汙不至阿其所好，猶可資采擇焉。）州民以熙穀為吾州退閒，屢呈籲請復任，皆不許。久之，起知漢州。一歲，調攝廣元縣事。屬方大旱，公私交困，熙穀憂勞成疾，寖以不治。亟呈引退，得代而行，至省三日，卒，年六十又三。葬雙流縣四聖殿之新塋，陝人楊鼎昌銘其墓。子崇文，邑附生，早卒。遐齡，四川試用知縣，捐升直隸州知州，國變不能歸，將遂為川人云。（張遐齡來稿、《慎密齋文集補遺》）
龔際美
龔際美，字稼堂，江蘇陽湖縣人。乾隆中登本省鄉薦。某年，大挑一等，以知縣分發四川試用。五十一年，補永川縣。四歲，調銅梁縣。五十六年，移知巴縣。久之，調華陽縣。嘉慶元年，以治績最，遷合州知州。有禦賊功。三年，年六十，州舉人張乃孚為其壽序曰：
“合為古涪陵郡，扼三江要地，居重、夔上游，商賈輻輳，良莠雜出，土廣而訟繁，頗稱難治。丙辰春，毘陵龔稼堂先生奉天子命來刺是邦。初，先生以卓異薦也，大吏素知其賢，欲藉臥理，一返吾合之淳，意深且厚。故其蒞吾合也，從容坐鎮，不事搏擊。越明年而政成，吏化其清，民悅其和，固與合相安於無事已。無何，達匪倡逆，突過三匯，橫行廣、岳閒，鄰警迭至。當是時，事發倉卒，人心不固，紛紛欲攜家避去，無與為守城計者。先生乃嚴禁而婉諭之，曰：‘爾何懼？合有長江之險，兼全盛之勢，賊即猖獗，豈能飛渡？況眾志成城，固於金湯耶？舍此不居，去將安適？’由是人情稍定，恃以無恐。繼而賊大肆焚掠，犯合之蕭家場。先生聞警，始慨然曰：‘吾今不能以有事為無事矣。’於是進諸紳士而勉之，設保安局而議之，募諸富室金，買辦鑌鐵器械等物，修補城垣，招義勇，凡鎗銃、戈矛、劍戟、鉛彈之屬，無不完備。於鄉則選賢者能者，練團於眾，寓兵於農，授以方略，圖以險隘。今而後，合可勿患也已。於時，大兵會剿，曠日持久，訖無成功。以至三層巖一失而明東壞，佛門坎再失而明西亦壞。有識者不譏先生之不善用人，每歸咎於為之用者之不受命也。先生以文弱書生，一渡明東，扼賊於險；兩赴明西，奪賊之氣。擒劉先之眾於未發，纖艾倫之黨於將亂，使嘉陵以西腹心內地無肘腋之患，百姓無流離播遷之苦，非平日之廉潔靜鎮有以貽之，不及此。《詩》曰：‘愷悌君子，民之父母。’《傳》曰：‘仁人之言，其利溥哉。’先生其仁心為質者歟？其仁者壽歟？
今春建卯月，為懸弧之辰。州人謀所以壽之，力辭不獲已，責序於予。夫德施於有事之日，人所得而知者也；德隱於無事之中，人不得而見者也。使先生而察察為明，操切過急，則合治而民已擾矣；使先生而遇事張皇，補苴一時，則合安而財已困矣。惟不以無事而擾之，亦不以有事而玩之，不先不後，蓄其精神以發奮有為，宜合之民陰受其福而不自知也。此則其可壽者也。幸得借寇數年，先生固自忘其為政之拙，而其吏民亦共樂風俗之淳，相與以有成也，不大可慶歟？先生歷任三臺、永川、銅梁、巴縣、華陽諸大邑皆有聲，茲不具書。書其大有造於合，而合之不可有忘於先生者，為稱觴時一言。”
乃孚文非苟作者也，故具采之。五年，秩滿，遷某官去。州人為立祠于會江門內龍王廟側，與王爾鑑等為五公祠。後歸毘陵家居，乃孚以五言排律一百韻寄懷詩云：
“誼關師友重，地隔蜀吳遙。十載違函丈，三秋嘆寂寥。幾回空景仰，何處滌塵囂。憶昔牽絲日，當公釋褐朝。題橋來駟馬，占夢驗三刀。小試絃歌溢，長才課最饒。鳴琴膺上考，薦剡冠同僚。領袖雄天府，觀星測使軺。（先生由華陽令刺合）錦江波正綠，玉壘雪潛消。經訪文翁室，湖通費褘橋。浣花陪太守，擊壤慶唐堯。祠早修工部，名先削蜀譙。政因忠義立，法併猛寬要。兵訝潢池盜，梁嗤小醜跳。督師煩上相，撻伐向西招。（時西藏用兵）儲運輸無誤，戎行飭有條。崇朝旗捷報，絕域霧旋銷。綠野燈頻看，黃扉宴屢邀。（謂補山相公修升菴別墅事）策勳五品貴，綰綬兩幡飄。奚待寇君借，還興召父□。合陽懽億兆，古濮問淳澆。賤子閒方賦，公堂謁不驕。瞻韓人切切，御李樂陶陶。國士蒙矜寵，文章待斵雕。殷勤詢疾苦，憑弔上岹嶢。治績符牛犢，仁聲靖役徭。方將思臥理，假此答熙朝。詎意欃槍墮，都成草木妖。蜂屯宣漢地，鯨鼓宕渠潮。賊勢張烏合，（先生自丙辰履任，是秋達匪滋事，歲無寧晷）軍粧插雉翹。鋋同戎鹿走，劫付楚人燒。告警連州郡，銷兵望斗杓。上游誠據險，坐鎮豈輕搖。鄉勇爭趨事，材能必選驍。戒嚴憑固志，保障貴和調。不特臣心竭，從知德度昭。圍棋晨辦賊，揮扇夜鳴刁。顧曲周懷洽，臨池董帖嬌。（酷愛董光香帖，摹之輒肖，當軍書旁午猶不廢學）直行無所事，非比倖能徼。水合環襟帶，城開聽採樵。南津防突豕，東渡厭啼鴞。取子先探穴，擒王好挂弨。仇兼憤桑梓，言乃獻芻蕘。韓范胸多貯，詩書腹未枵。地形陳守禦，天險絕奔趫。嶺盼旌旗出，門添鎖鑰牢。舂陵行自續，壁壘幟新標。外郭千夫築，中藏萬仞超。果然能捍衛，未免厪憂焦。得請防河帥，寧如閉口椒。宦隨殘局罷，髮共早霜凋。受過因公累，彈章使我愮。刺閨書迅速，乏食譴啁噍。莫唱籌量斛，誰甘米折腰。（謂罷官時事）一官成夢覺，八口類萍漂。歸計囊羞澀，秋天客悴憔。名場車逐逐，旅館雨瀟瀟。雞肋嘗休戀，豬肝惠肯撩。身輕拋訟牘，蓬轉趁風飈。陸賈裝惟石，顏回樂有瓢。釣竿拂滄海，詩卷壓歸舠。長揖謝流輩，科頭倚去橈。王師圍大合，螻蟻首全梟。飲至喧巴子，銘功懾百猺。侯封班定遠，樂奏霍嫖姚。澤國占黃氣，田疇膩綠苗。（未刀字豪韻，褘字平聲，陶字豪韻，蕭韻之陶讀窯，牢字豪韻）馳司馬諭，敢戴侍中貂。自信予情潔，何妨眾論嘵。蓴鱸鄉味美，笻杖故園挑。逕未荒松菊，圖宜寫雪蕉。豪情持稻蟹，食指得江珧。醉愛紅裙飲，辭徵白雪抄。先生足高尚，有客亦何聊。塞北鴻音斷，江南梅使迢。時深知己感，孰慰可憐宵。曩荷垂青眼，襟披迥碧霄。鳳麟遊圃藪，翡翠集蘭苕。句賞香山近，珠憐鐵網拋。採蓮賡有曲，（先生在合有《採蓮曲》）草檄擬歌鐃。長吉羅星宿，王褒賦洞簫。才慚誇鸑鷟，枝許借鷦鷯。乞米頒嘉貺，延賓飫異肴。歌聲趨馬帳，鳧影識仙喬。夜氣評雙劍，春燈按六么。依劉精舍庇，說項福星包。往事渾如昨，儂懷若個描。只緣性疎孏，無可報瓊瑤。每返王猷棹，難聯沈約鑣。荒莊雲漠漠，老驥鬣蕭蕭。小阮逢蓮幕，芳型話綺寮。毘陵聞講道，復社慎論交。孤負平生抱，俱驚夢幻泡。（抄同鈔，在肴韻；拋字肴韻；包字肴韻；交字泡字肴韻；敲字肴韻；逃字豪韻，多）江湖懸魏闕，吟詠叶鈞韶。鉛槧名山富，英雄綽板敲。遂衣栽碧柳，賭酒記紅綃。香草情彌摰，（予著《香草間情》三十首，先生為之序，以梓行）弓旌賁轉遼。（嘉慶元年，先生遵恩詔舉予孝廉方正，後因教匪滋事，格於大吏奏請展限，事遂寢）樹蘐欣奉母，對畫但稱猫。巾仿林宗墊，禪從白傅逃。淵源知弗隔，心跡總相料。為上詩千字，斯文已不祧。”
五公祠後更遭水火災變，祠宇無存，地基亦為附近居民侵佔以盡，今不可復問矣。（《點紅萬綠山房文集》、森楷附記）
王國訓
王國訓，字光策，號閟軒，渠縣羅田壩人。少有文名，邑令于星子以翰苑期之，拔冠童軍，補縣學附生。旋食餼，授徒楊家壩，前後二十七年，成就多人，初未與一人忤。乾隆五十一年，中式丙午科第六名舉人，猶教授如故。兄某早逝，國訓撫其孤如己子，時人稱焉。六十年，大挑二等，選授合州學正。嘉慶十年，國訓年六十，州舉人馮鎮巒為其壽序曰：
“今制，朝廷設官，內自大學士、卿貳，外自督撫、藩臬以下，如而員唯六曹之主事、州郡之學博為最冷。而予則謂地接郎署，道重師儒，其品望獨為清貴，視風塵吏僕僕道左，乏生民之利濟，仰鼻息於他人，殊有僊凡之別。以故蒞斯職者，多享遐齡，為其身寡累而氣較閒也。夙昔企慕久之。
吾合學博閟軒先生，舊為渠邑望族，丙午解額第六名，出仁和陳月嵋先生門，薦元未獲，時以為恨。其所蘊可知矣。聞其少時，器識開朗，豪氣不除。先是，學使者過渠，例給夫馬，額設排年供役，每名動費數十金，罹其害者多至破家。先生曰：‘此弊不除，吾鄉無寧日矣。’會修順棚文場，檄下，請於邑侯，照糧酌派，取其餘買置田產，供給夫馬，繁費積累為之一清。其他興利除害，功在桑梓，如酌定社倉章程、劚鋤豪強淩侵等事，可述尚多。任合之日，送者百餘人，如失左右手。此予近與渠士交而得聞其大凡者也。噫！先生里居時，即能有為如此，假早寄顯秩，任方面之重，其建白更當何如？區區司鐸一席，寧足以久溷先生耶？
少讀昌黎《藍田縣丞壁記》，謂‘官無卑，例有所設施’，何至齷齪若斯丞？觀於世之校官亦然。守土吏出入軒赫，輒寒畯視之，而齋舍生亦第以師生虛名相奉。一切教化本源，首四民而端人紀，足以輔司牧者之所不逮，已幾蕩廢不復振興。雖有經猷，不能破格為之，其於朝廷設官初意，無有也。沓茸者復變而趨承，愈非所以自為。惟清謹醕修之儒，內不失己，外不失人。除諸生課文接見外，簷鐸風燈，官廨如水，嫏環一卷，永以終朝。吏耶儒耶？依然書生常態。此亦足以消磨其豪氣，而剔歷其精神已，其視風塵吏為何如耶？先生任合八年，與巒文字苔芩，一見投契。居恆不務赫赫之名，諸生修贄，家貧不能辦者聽之，或轉為之代填公費。至當道有挾權勢以凌辱諸生者，力為之庇，不肯稍為屈撓。如戊午某生失盜，及壬戌養心古蹟兩案，力持大體，保全士類，合境無不頌之。此巒深知先生而不能已於言者也。
先生喜讀古書，二十三史及諸子百家之言，羅列几席，時復向予徵求秘籍。猶記曩哲有言：‘不為宰相，當為御史。宰相能行，而御史能言也。’巒則謂不為六曹，當司學校。一則政簡，一則官閒，皆屬清貴，可以任我讀書者也。獨惜先生隸銓部二十年，需次民牧，資格漸近。養筋力於閒曹，成他年之樹立，簿書鞅掌，回憶今日情事，其視為雞肋之味乎？抑視為鴻爪之泥乎？輭紅塵中，當必有相視而笑，莫逆於心者。則巒邇日之言，不其傎乎？
乙丑中和後一日，為先生六旬攬揆令辰，城鄉諸同人共謀製錦稱觴。先生精神殊矍鑠，不任指使，左浮醹淥，右奉畢羅，為言其先世視學通江、營山及令宛平時事。吾黨列於筵者，傾耳聽之，恍若拍洪崖而揖浮邱，知其身閒而氣彌王也。囑巒滌筆書之，用以為先生壽。”
鎮巒復自跋其後曰：“先生在合，無他事，只保全諸生兩案，與堂廳忤，士類稱之。其他多不理于口。文中措詞極有分寸，無譏詞，亦無諛語。蓋立言自有體也。”後卒于官。（《晴云山房文集》）
森楷案：程《志·宦績》下云“在任九年”，題名下云“見宦績”，初不言某年到任、某年去或卒，則不知其所謂九年者從何年起至何年止，竟不可得而詳。茲据其挑選之年為始，數至其六十壽之年，歲在乙丑，已十一年。即以乙丑得官，丙寅赴任，亦已十年，不止九年矣。其後任之鄭華春在十九年，若與國訓直接，則當是十九年，非但九年也。業修作志之日，吏房文卷具在，不難一查而知，而乃不明記事之體，妄欲省字為工，遂爾鶻突至此。今則簡斷編殘，無可著手矣。雖欲詳明，安從而詳明乎？吾書至此，乃不能不太息於業修無知妄作而務簡之為弊甚矣。今凡有可依据者，為悉載之，不避繁冗，意使後來讀者無我今日之憾耳。如以長辭為譏，則願受不辭也。
曹蘧
曹蘧，字小愚，安徽歙縣人。以監生捐知縣，分發廣西，歷任隆安、懷遠兩縣，坐事被議，原案開復，調四川興文縣。嘉慶五年，遷合州知州。未幾，移知漢州。九年，復任。年餘，引見入都，至秋而返。十四年，升署酉陽直隸州知州。十六年，還。前後三任，而蘧年七十一矣。州人為補祝七十壽，舉人張乃孚序之曰：
“自古循吏，如竹馬迎細侯，父老留寇君，文翁之化興石室，張詠之復任益州，所至民富，所去民思，皆能洽乎人之心，而頌禱其再至，治績卓然，史不絕書。然未有若刺史曹小愚先生之三涖吾合，若有夙緣者，天實陰相之，使去而復還，而合之人亦相與思慕感戴之不忘，如此其相得益彰者也。
先生為歙望族，代有聞人。祖退圃公，以窮諸生屢躓場屋，乃托陶朱業，司揚州鹺務，家累百萬。性好施予，輒以賙宗族之貧乏者，資其衣食而助其婚嫁。至太翁潛村公時，家已中落，能讀父書，舉孝廉，仕至宣化太守，多惠政，至今民猶懷之。以故先生雖簪纓世胄，而家居常若寒素。昆弟三人，先生以嫡子居長。潛村公歸道山後，撫育兩弟成立。仲雨山登戊午賢書，署江南沛縣知縣；季月樵亦援例以少尹留川，皆先生力也。族多名宦，近時伯兄若曹薺原尚書，猶子若曹振鏞少保，官閥勳業，其尤著者。先生未嘗以此驕人。少負志節，不屑事舉子業，由成均考充方略館謄錄，議敘加捐，授廣西隆安縣。後調懷遠，因兩稅未完，罣部議。旋開復，調補四川興文。隨奉檄調辦廓爾喀、甲貢兩處軍務，凡五年。歷任巫山、三臺諸邑，所至有聲。乾隆五十九年，苖匪滋事；嘉慶元年，達匪不靖，咸委辦站務，凡糧運轉輸之數，皆一人經理，均無遺誤。會後督與前督有隙，面詰令陳虧空，造籍為證，否則不利於先生，聲色俱厲，而先生不為少動，毅然以具結覆命，謀遂沮。諸大吏以此益重之。嘗隨大營，誘獲渠魁某。事平，登薦牘，來刺吾合。下車之始，杜請托，絕苞苴，方將改弦而更張之。乃未數月，而以漢州調，先生行矣。其在漢也，培學校也，興鄉塾也，一如其宰縣時。越二載，回任，民方待澤。乃未期年，而以引見調，先生行矣。其入都也，戀戀吾合。是秋返，歷今五年之久，先生固樂風俗之淳，而吏民亦安先生之教，惴惴焉猶恐其去也。果未幾，而以酉陽直隸州調，先生行矣。其在酉陽也，培書院也，造渡橋也（蘧又字魚邨，見《晴雲山房文集》），政亦如之。並殯前任同官之不能歸葬者，尤人所難得。旋於是冬返任，而民之望之，如合浦之珠忽還，鄉臺之月復明也。
夫人生聚散何常，況居官如傳舍，似無足怪。而獨見先生之於合，一而再，再而三，其大有造於斯土者為可異焉。蓋其自漢而返也，當事以修補桂閣未竣，先生為縮俸勸捐，樂觀厥成，奎璧聯輝矣。其自都門而返也，代庖者以優柔稱，市井惡少咸骫於法，先生為靜以鎮之，不嚴而戢，善良蒙福矣。其自酉陽而返也，署事董樸園明府精青烏術，以培植文峰，修塔建閣，功未半而卸篆以去，先生一遵前規，復嚴督速成之。伯玉恥人之獨為君子，先生有焉。事易與圖始，難與圖終，而先生每善全乎終之有成，保厥基之勿壞，殆有天焉。豈非吾合之幸哉？而謂合人能須臾忘之也耶？
今秋九月十有二日，為七十覽揆之辰。時遷酉任，未獲祝嘏。茲值榮旋，都人士製錦稱觴，固辭不獲已。先生之言曰：‘吾居官無可壽世者。顧自念自少至老，足跡遍天下，竊有以自豪者。當侍先大夫於上谷官舍也，東至瀋陽鐵嶺，長白山巋然在望，往來燕雲薊樹閒。及壯，而之官粤西。桂林之幽秀，蒼梧之泱漭，不一而足。抵交趾界，蠻煙瘴雨之鄉，備嘗辛苦者七八年。因之入越入吳，攬錢塘西湖之勝，觀廣陵曲江之濤。既而改補官蜀，穿雲棧，入劍門。旋從征西藏，雪嶺松關，石門崆峒，皆為馬跡所必經。今春又蒞思州，與楚南、黔省接壤，居萬山中，署冷如冰，漢夷雜處。簿書之暇，與諸孫種花養魚為樂，求所謂二酉藏書洞，已為牛溲馬勃之藪，為太息者久之。統計遊踪所至，悉窮邊荒徼，周環數萬里。故凡天下關河險隘形勝之區，無不閱歷；風沙雨雪冰霜之境，未嘗少避。雖勞攘一生，亦可謂不負四方之志矣。堪為諸君述之。’
予曰：‘是固足以壽先生矣。’昔太史公周攬天下名山大川，胸中浩然，文章有奇氣。余雖未見先生之著作，閒嘗詩筒往來，多驚人句，非得江山之助歟？居恆飲食清淡，善於頤養，故貌加豐而精神愈老愈健，其壽者徵耶？冡君伯和，需次刺史，能盡子職；諸蘭孫恂恂雅飭，瑤環瑜珥，稱其佳兒。則先生之享遐齡而流慶後人者，正未有艾。語曰：‘仁者之勇，仁者之壽。’蓋兼之矣。抑吾聞先生所居鄉，家近黃山，其中雲海汪洋，為宇宙奇觀。惜余屐齒未到，他時先生杖國杖朝，予告歸田，綸巾鶴氅，與二三故老徜徉乎山水之閒，如香山之九老，洛下之耆英，必有傳諸圖畫，作為詩歌，以示遠人者，予又烏能測先生壽之所至哉？”
後為廣濟倉置買田業，歲收租穀二百七十二石，事具《倉儲掌錄》。某年，轉補茂州直隸州知州。復以所為《繩州詩集》卻寄乃孚乞序，乃孚為之辭曰：
“絲牽萬里，宦轍直指天南；夢兆三刀，使星早臨益部。殘山剩水，誰收古錦之囊；歷井捫參，且入蠶叢之國。然當其境而無其才，不足以攄懷古之志也；有其學而無其興，不足以拓恢奇之觀也。今讀吾郡侯小愚先生《繩州詩集》，蓋實獲我心矣。
先生平陽妙族，古歙名家。雲海文瀾，湧來筆底；皖公山色，望落杯中。合陽栽桃李之花，篇裁潘令；瑞應聽芭蕉之雨，榻下陳蕃。固早定馬首之推敲，卻謬蒙龍尾之稱許。乃量移一郡，驅車冉駹之鄉；憶別三秋，照人峨睂之月。（峩睂山在保縣西，一名古城山。）官其地者，非骯髒而不平，即抑鬱而誰語耳。先生裝無鶴琴，惟思報公盡職；日食杞菊，那論土瘠民窮。採風謠而自演《竹枝》，播蠻夷而留題賨布。在昔韋公刺郡，曾誇燕寢凝香；白傅官杭，每于湖山寄嘯。雖一時寓興，千古流傳，究屬歡愉之景易工，憂愁之思莫繪。若夫當懸車杖國之年，歷雪窖冰天之境，猶能望古雷歎，感今雲停。學問深則意氣自平，松石堅則神明愈鍊。豈所謂律以老而漸細，詩必窮而後工耶？一編郵寄，非同捉鼻之吟；三復名言，奚止唾壺之缺。練光亭外，筆搖萬丈之長虹（練光亭在州城內，見王咨記）；列岫堂前（在州治），簾捲千仞之晴雪。物猶如此，情何以任。至於關心民瘼，自省寅恭。名蟠之綏輯有方，陳敏之公勤儼在。（陳名蟠、陳敏，皆茂州名宦）則又假風雅淑性情，以經術飾吏治矣。僕本散人，誰為健者？瓜期將代，尚冀還我使君；樽酒重論，不妨與公絲竹。則二十年以後事也。”
（《點紅萬綠山房文集》）森楷案：故老相傳，曹蘧前後任合州至三十年，其家流寓渝城，頗不見佳。而程業修《志》言：“嘉慶二十年，蘧為濟倉買田”云云，是二十年猶在合州也。乃前有陸光宗于十八年任，後有紀大奎于二十二年任，中間必有蘧四復任之事，而程不收錄，妄為苟簡，可嘆也。
甯于旭
甯于旭，字晴川，甘肅寧夏人。登乾隆五十四年己酉科本省鄉薦。嘉慶六年，大挑一等，以知縣發川補用。旋署合州知州，州人宜之。六月，為其繼母李六十壽，乞序於川東道嚴士鋐，嚴以屬州舉人馮鎮巒，為之序曰：
“太僕歸熙甫有言：‘古君子之仕，重去其鄉而違其親。’讀《四牡》、《北山》之什，勞於王事，不遑將母，一篇之中，長言咏嘆，何其思念之切也。今之仕者，海內數千里，川浮陸馳，可以計日而至。膺藩、臬、郡、縣之寄，皆得攜孥以行，所至如家。合鄉邑邦國以事其親，民歌樂只，遂奉其親以為大母，躋堂稱觥，誼等家人。士大夫之仕於今日，怡怡然無‘不遑起居’、‘期逝不至’之恤，可謂有好於而家矣。於是以達於政，皆仁孝之推也，而民有不被其澤者哉？
予宦蜀日久，歷任牧令，觀察東川。凡寅好之晉爵壽母者，皆樂效一言。今夏六月望八日，為署合州牧甯君晴川繼母李太宜人六袠設帨令辰。甯君古西夏人，以寒畯起家。生甫七齡，母氏石以疾故，李太宜人繼之。後十五年，其尊人亦歿。太孺人備歷艱辛，撫勗兼至，俾之以有成立，凡數十年如一日。乾隆己酉，君獲雋。越嘉慶辛酉，恩挑揀用，來川署合州牧。履任未久，士民樂之，將以效媚茲之忱，君推其義於母。太孺人遙捧霞觴，合邑之眾歡忻鼓舞，皆因君以上壽。得民如此，為令者可謂賢矣。君以力綿，未獲迎養為歉，而拳拳弗忘，太宜人之賢不愈可知乎？
予維秦、蜀接壤，蘭州去蜀東，間關數千里，音問可以日至。君雖居官，如侍太宜人側也。夫古之封鮓還幣，食貧資廉，所稱賢母者，何嘗必期其子之日侍左右哉？況君廉能有守，潔己愛民，轉瞬超擢實任一方，有不得以資格限者，迎養固自有日耳。合為川東大邑，去首郡二百餘里。每接見之日，覩君貌和神怡，恂恂有儒吏氣象。君方盛年有為，太宜人亦春秋無恙。君能造福於民，即太宜人之邀福於天，無二理也。他日者，君政既成，太宜人板輿就養，繐帷白髮，起居八座。邦人士羅拜迎之，如幔亭簫鼓，下視曾元。君色養之榮，仁孝之施，不且有更進於此日者歟？魯侯燕喜，載歌壽母，詩人之旨，亦同舟之義也。用是滌筆而為之序。”
文雖為甯母作，而于旭仕履略具，故甄錄焉。後值歲饑，于旭開倉賑濟，全活甚眾，因遂整頓倉儲，為立規則十餘條，各里倉較舊者往往有其銜示云。（《晴雲山房文集》）
森楷案：程業修《志》、寇宗《府志》皆不載甯于旭姓名及其任年，而馮集有之，東岳廟又有其賑濟碑及倉儲示，非竟無可傳者也。亟為表而出之。
魯學泗
魯學泗，字景夫，浙江會稽人，順天大興籍。以監生加捐從九，指項吏目。嘉慶末，選授合州吏目。以居心忠厚、奉職勤慎，為前後州官倚重，士民亦信服之。嘗擬二語自勗曰：“苦要後人能結果，除非盜案不開花。”（案：此二語已見梁章鉅《楹聯叢話》，與學泗時相先後，則非魯自擬也，舊志誤，今姑仍之而加訂語焉。）其居官可想矣。又嘗欲閉門不受詞訟，而籌所以自養者，久不能得，常與人言之，致以為歉。後李宗沆立三費局，有廳費，而學泗已不及見矣。學泗在任十九年，卒官。（程業修《合州志》）
森楷案：程《志·宦績》下云“在任十九年”，而不言到任、卸事之年，題名下亦不及之，僅注“見宦績”三字，殊為鶻突。据學泗前有高壧，以嘉慶二十二年任；後有金衍齡，以嘉慶廿五年任。學泗中間只二十三、二十四兩年，或二十二、二十五各半年耳，不得有十九年也。若道光元年、六年、十年、十二年、十七年、十八年俱署，至王贊勳始以十八年任。豈道光三年至五年、七年至十年、十三年至十六年之整年十一箇年，元年、六年、十一、十二、十七之五箇半年，加以前兩箇整年、兩箇半年，俱學泗在任之年，共合為十九年與？案牘殘缺，莫可稽考，肊測雖近，未敢竟質言之。是不能不恨業修當有清全盛之日，徵文考獻，綽有餘裕，而不詳細紀載，徒留此一本糊塗帳，令人算之不清，無怪其罹絕嗣之酷罰也。
王廷賡
王廷賡，字松溪，潼川安岳人。登嘉慶三年戊午科本省鄉榜。數會試不第，乃就挑選，得二等，以教職用。道光初，選授合州學正。以品學兼優，為士林宗仰。七年，李廷韺以所撰《行程譜》、《續譜》乞正，即為之敘，曰：
“人生出處多途，隨其遇之所值，盡其分之所當為者而已，命不足道也。今讀南邨同年《行譜》暨《續程譜》，而知其未遇時，亟亟于科第仕宦而不肯少懈，蓋負未易才，用功深者收名必遠也。逮一行作吏，即有實心實政及于民。武邑、臨城、固安，循聲疊著。最苦若懷柔，亦能廉勤，使公私挩然無累，遂潔己而賦歸來。行藏安所遇如此。假令不可為而強為之，世固有陷于塵網，欲遂初衣而不能者，甚有事敗而身滅名污，累及後人者矣。杜牧詩云：‘盡道青山歸去好，青山能有幾人歸？’旨哉言乎！南邨能進而行其所學，不難退而授所學于其徒。行道之志，樂道之誠，夫復何所遺憾也哉？廷賡司鐸合陽，見南邨之衣錦榮歸，安居樂業，上以光其祖父，下以式厥子孫，時與鄉舊話桑麻，娛詩酒，隨處皆歡喜緣，舉家享和平福。竊嘆此境之高，而有志未逮云。”
（案：劉肇觀《朱卷》稱廷賡戊午副榜、丁卯舉人，元文小誤。森楷自記。）十年，考滿，遷某官去，合人士猶思之。（程業修《合州志》、李廷韺《光裕家乘》）
蔣宗悌
蔣宗悌，字悅亭，敘府宜賓人。以舉人大挑二等，得教職。道光元年，選授合州訓導。七年，為李廷韺作《光裕家乘》序，曰：
“儒者之行，莫大于忠孝。忠孝之事不一，而總在于其心。蓋遭際不同，而心之所思亦因以見。南邨先生平昔為人，吾未獲深知。及歸田也，適予司鐸合陽，接其言論丰采，循循有規矩，異于放曠不羈者流。復示以封翁七十八十壽序及所徵詩，與前後行程譜裒然成集，將以付諸棃棗，傳示子孫，而殷殷然廣詢博訪，並下及于余。噫！其用意可知矣。
夫人偶有一得，則斤斤自負。及其遊覽之餘，或以朋儕燕飲為樂，山川勝概為奇。即陟岵望雲，偶一興思，亦不過自寫其孺慕之誠而已。先生獨隨在徵取名篇鉅製，表揚盛德，孜孜惟恐不及。豈徒誇足跡所到以為壯遊者所得而與乎？其筮仕燕京也，武邑、臨城、固安，歷有惠聲。及補懷柔，邑小差繁，忽遭水災去官（益案：劉肇觀《朱卷》稱廷賡戊午副榜、丁卯舉人。元文小誤，森楷自記），非其罪。未獲大展所學，宜必有艴然勃然作不平鳴者。先生一委之于命，且忻忻然以覃恩貤封二代，為生平一大快事。方歸返老而後，無可以酬太平於萬一。年來掌教合宗書院，樂親戚之情話，享林泉之逸趣。雖援例儘可開復，而知足不辱，不復作出山想。其高風又曷可及哉？
夫忠與孝，無二理也。觀先生之仕，一蹶不振，若無可見其忠者。不知在官盡職，既黜不怨，是即忠心所感發。惜未久于其位耳，烏得以所遇少之？倘所謂‘始于事親，中于事君，終于立身’者，吾于先生見之。以是傳之子孫，垂為家乘，當不僅為家乘已也。閱是編者，忠孝之心亦可油然而生矣。敢以斯語為弁。”
是宗悌所見，又有深焉者矣。在任十六年，主持學校，頗勵風節，士論歸之。道光十八年，卒官。（李廷韺《光裕家乘》、程業修《合州志》）
沈廷貴
沈廷貴，字■■，安徽蕪湖人。以道光五年乙酉科拔貢，朝考二等，籤分四川，以知縣用。十五年，任銅梁縣知縣。廉靜寡慾，精于吏治。嘗改建聖廟，培補城垣，庶政畢舉，號稱良吏。憲司嘉其能，就近升署合州知州。在任年餘，治績著聞，遷■■■■去。時道光二十一年也。（寇宗《重慶府志》）
羅金聲
羅金聲，字又希，順慶營山人。以舉人大挑二等，得教職。道光十二年，選授合州學正。用文行為州人士推服，州官聘為瑞山義學主講（實瑞山書院也）。慕而從之者數十百人。金聲授以制藝理法，饒有先民矩矱。門下采芹食餼者綦眾，而尤注重道德，嘗標唐裴行儉“士先器識而後文藝”之言以為準則，故其弟子遇與不遇，皆循循規矩，無囂凌浮蕩之習為人口實也。然不善為詩。羅江蔣琪寓州城，以所作《花農圖》遍索題詠，金聲為作《移蘭入室》、《斵蓮望峰》、《松間灌菊》、《月下鋤梅》五古四首，為朱虎臣代筆（見虎臣《味醕軒集》中）。十七年，憂去。在任五年，州人至今稱之。子子謙，亦舉人。（程業修《合州志》、森楷附記）
續補遺
胡光瓚
胡光瓚，字竹塘，湖南寧鄉縣人。以舉人分發四川試用知縣。嘉慶十九年，補南川縣知縣。培植學校，清理積弊，甚著循聲。二十五年，升署合州知州。與舉人張乃孚善，乃孚贈以詩云：
“管子昔有言，知我者鮑叔。況其未交前，吹律滿春谷。此誼古人難，當世公所獨。未遂瞻韓願，臨風夢相逐。忽傳召杜采，我州得賢牧。一見歡平生，姓字宛久熟。謬承式廬雅，談笑恕邊幅。卅年忝皋比，空便邊生腹。無學信未仕，知足或不辱。有母屆期頤，祿養竟難卜。論及性分深，一語感心曲。課士首修身，鴻篇許我讀。輝煌及學舍，雲門榜山麓。（新易接麓義學為雲門書院）希心追先哲，想為多士淑。結茲文字緣，還以道義屬。敷冶桃李華，敦品圭璧束。解我文公文，笑彼俗吏俗。杜密居桑梓，善言或采錄。隄防觀落成，功期一蕢築。何術破慳囊，寬弛猛則肅。鹽池隱伏莽，急之鬭蠻觸。賴斯劉宏度，坐鎮自肅穆。其餘推聽訟，公庭無羈牘。竟令法網寬，稚子且蒙福。知非排擊能，乃上仁壽祝。願長隸帡幪，年豐賤禾穀。樂觀琅環書，善寶空山玉。李鷹無它長，吟聲出茅屋。就此討論光，瓚因古良吏流矣。”
改遷某官去。著有《瞻菉堂文稿》。（《重慶府志》、《問濱餘草續編》、森楷附記）
