卷之七十九-文在九-碑誌
宣教郞致仕史君堯輔墓誌銘（魏了翁）
史爲太原右姓。自唐宣宗旹爲臨卭縣尉者曰灝，始居眉之丹稜。入國朝，乾德初全師雄之亂，曰恭克者以攝丹稜令死事，後賜廟褒忠爵侯。侯之曾孫潤辭主果之西充簿，蘇文忠公字以叔則。再傳至汝士，登崇甯二年進士第，終甯州戸曹。生賁，賁生似孫。劉起居光祖嘗銘其墓。似孫生堯輔，字充甫。狀貌淸羸，若不勝衣，而明悟夙成。年十二三卽受《春秋》于橫舟劉子，有與同門者百數，已翕然歸重焉。厥十有五，與蘇文定諸孫講學于德溪，旁通六藝之文，夜以繼旦，稡諸儒先嘗所傳授，傅以己意，𧼈詣益不凡。爲文識古今體勢，詩調尤脫棄凡近。開禧三年大比，以易學冠同經生，中類試高等。是歲孼韓就殛，明年諸嘗與韓忤者以次召用，朝野交賀。充甫對策廷中，獨抗言曰：「陛下謂去一權倖足以爲更化邪？霍山之去未幾而漢之權移於內侍矣，梁冀之誅未幾而漢之政出於五邪矣，唐誅權臣憂在宦官，及誅宦官憂在藩鎭。」余同年友眞景元德秀，端人也，得其文第之前列，爲詳定官所抑，以冠乙科。調永康軍青城縣主簿。歸未及里而喪其母，又明年而喪父，柴瘠加等。前吏部郞雙流范少才子長聞其賢，合里中子弟而授之室，人人自以得師。除喪，調昌州大足縣尉，未上，上謁帥司范公以書局留之，與修職方志。今吏部郞黎德立伯巽守昌元，移書范公願得充甫攝郡文學，充甫亦力請還次。思職勤事，守器重之。邑多盗，民賕吏以避役，充甫白令悉補受焉；并兼之民隱田詭戶，繇賦不均，又白守第其高下爲之籍，且以聞諸朝，民率謂便。今潼川漕奉常丞程叔達遇孫宰丹稜，雅善充甫，於是言於制置使董君居誼。董未始識充甫也，遂以歲薦之員上之，尋又以舉將陞從事郞，調合州推官。嘉定九年類省試爲點檢官，已病肺不能聲。余知充甫有年，會將漕東川，卽招致幕府。及歸自類試所則病益侵，然猶疆自力，未嘗釋卷也。十二月壬子卒于矦館，得年四十有四。先是，以蜀遠士不能自達，故於進士三人近臣特薦，嘗有朝及過闕留中之外，俾外閫將拔士之尤者或五六人、或三四人、或一二人，號曰歲薦。由湻熙以後召用者已四十人矣。旣有常比，故報可不越旬時。董君旣薦充甫，人謂必且召用，使在三館兩學，不謂能稱乎？乃自近嵗奏報稽滯，董所薦士凡閱二年不下，其後或召或否，而充甫僅得陞擢之命，亦已不及見矣。是可嘆矣！妣李氏、孫氏、楊氏，皆同郡人。充甫孫出也，事楊以孝著。取同邑李氏，生子皆殀折，今僅存惟一女子曰招慶，未嫁。從父兄之子女孤貧亡依，所至挈與俱。從女將行而充甫疾，猶命其家人經理事曰：「母使我愧吾兄也。」遺令以從父弟堯烈之子顯僧爲己後。充甫平生澹貨利，奉賜聽其家人自取，率緣手盡，已惟破裘敗絮，精誦苦吟，窮晨夜不能休，以是終其身焉。喪歸，僅有雜藳及諸經講義五十卷自隨，無餘貨也。余旣爲買棺給喪事，又以錢百萬遺其妻孥，俾買郭外田給伏臘。又得范、程二公及前軍器監丞劉思莊翊之合錢五十萬，遂併以買田。顯僧卜十有二年，以充甫之喪葬于縣之鄕石子山丑岡之原。而先事之嵗，墨衰絰以過余曰：「惟公知我父者，敢以竁銘爲請。」余不忍曰不可，則爲之銘曰：銘曰：形容之癯，而學之腴；生理之枯，而詞之旉。孰爲胠之？氣質爾殊；曷又瘏之？案降痛痡。嗚呼！
大通寺重建正殿經樓大王殿碑（李作舟）
繇濮而北嘉陵東下江畔菁葱林竹茂密有大通刹者故宋白馬鎭址也山景空濛顧盼靈絶蜃蛤異氣時矗霄漢若乃月沉松逕江風自吹新望西明一帶妍瘦異態或獻或伏葢息心勝地也先是余受業先師田公偕二三兄弟朝夕其中旹則寺僧本方者謹律宏教假余精舍曁有四方之役言念山靈實隔廿載比再游而方公之徒宗仰傾貲剏建不藉檀施宮殿經閣隨其願力所至縱橫屈折無不盡意余每登藏經之室望飛錫之巓金枝夜舒玉池朝霈射壑則倒霞千尺垂陰則映帶四圍因嘆方公振宗風於前宗仰絢寶坊於後天竺之教將於是乎興乃上人惕然不寧若慮夫桑滄之有旹變而稗沙門之或起於後也叩余曰兹地固卷石寸壑耳今幸堅尺寸若干拱並常住若干畞明公其猶念講習時哉幸藉諭之諸僧眾修淨業守祖戒毋或以息壤輸人隳經始者之勞夫象者有不象者也幻者有不幻者也一草一木皆文殊身也藉令塵垢法界將無祗園鹿苑盡㒺象乎哉余味若言而有慨海內諸僧郵一登空籍遊手食方之外文法所不治有司所不問而不憚以身爲貪嗔盤據之藪葢髮以外皆所不能捨者耳賢者自不如是夫佛事辟場師之種樹根莖而枝幹忘則照定則惠三世諸佛大抵禪心律行耳今諸僧由此而尊敬佛卽一泥土不忘其於寺額若畫地而守爭爲法苑念卽精實微妙具是焉若其貌空寂墮塵障敝前勞而便所奉則法而不法遂當屏斥以申大雄氏之旨雖海蘇山芥此約固不毁也何論目前吾輩以山水爲腸胃異旹擔瓢其中見其景益邃而教益闡講業兹山者亦以有榮施哉贈紀歲月以當解帶
曲江士民共建井生苟公生祠碑記（李式凖）
傳曰民之所好好之民之所惡惡之此之謂民之父母我矦誠民之父母哉宰吾曲邑六年無利不興無害不除歌聲載道去歲冬月制府郭公撫軍彭公薦爲卓異第一行將寵召入京矣吾儕沐澤已深瞻依彌切共建生祠以誌愛慕不忘之念而書其額曰眞實廉明苟公生祠竊曲江爲粵東門戸附郭極衝兵民錯襍使客輻輳令之難爲也實甚矣何則供應煩多民脂已竭則撫字難民去其鄕餘多石田則催科難學宮頽圮絃誦音希則難於振興囂競桀鷔負氣輕生則難於變易要非質以仁心緯以才略安能施爲次第一一就理乎我矦下車之日諸務紛投亂如絲而叢如蝟自他人視之殆難措手矦則審其標本相其緩急因風土之所宜示人情之所向探其粃政害在解運也則力請就近支給將民生苦累縷晰具詳不顧觸上官之怒害在均平也則力詳以減免之繼復切陳而盡滌除之俾吾民於正供之外不復更有所苦若興賢育才首重學校也矦則捐歳俸而聿新之學宮之巽方宜高也矦則建文昌閣而聳峙之季有考月有課賓興有典黜浮薄勵廉恥俾士子敦行向學文風於焉丕變山崗民猺鳥言鴃舌不能至公庭而言情而社豪包收一以冒十於是頑梗逋賦者比比然也我矦開誠以誘掖之立長以督率之感之以天良動之以至性毋驅以蠧毋虐以刑奬善懲惡使之所從漸而習之不復自外而招集流亡又無論矣且夫風俗之敝上實尸之如得其情哀矜勿喜矦爲之宣講上諭以化導之爲之旌別淑慝以風勵之申之以孝悌之義示之以勤儉之方於是匹夫匹婦率皆洗心革面風動草偃君子賢其賢小人利其利莫不羣相告曰沒世不能忘也或可百年於兹使吾儕得長享太平之福否耶然又恐一日舍去遂失所依故闔邑智愚俱欲繪其像銘其德以傳諸百世而不朽
重修聖廟碑記（代清溪令曹式堂作）（馮鎭巒）
統古今帝王師相名臣碩儒幼子童孫於學之中如昌黎韓子之記夫子廟李旴江之記袁州歐陽六一之記吉州南豐宜黃筠州二記半山虔州慈溪二作其餘內外人已修齊治平明體達用興賢育材之道詳哉其言之矣近代以還名立而實不至徒致誚於虛車我國家列聖相承文教振興其於先師孔子備極尊崇各直省州縣春秋祭祀廟製燏煌實超越乎前代所爲重道崇儒鼓舞一世之意至深且遠淺者不明所以第震炫於殿廡之崇閎宮牆之美麗則抑未矣淸邑蒞西南邊徼嘉慶丙子穀承乏兹土甫下車卽釋奠於先聖廟庭覩其規模粗就而方位不盡良因閱前署令石渠劉君文葢自雍正八載始立學廟地建置於今已經三遷矣丁丑初冬邑人士紛紛呈請考位於地之舊址測臬而望之經體面勢言言噲噲不大變徙正位於文明南向殿廡堂皇門垣池沼無不煥然聿新厥左則奎閣森𥪡右啓文昌宮軒豁呈露明倫堂學舍卽附列於下以爲接山川之靈秀據位向之攸宜從兹可一成而不變諸生踴躍勷事經費不貲凡十四月而後告成可謂有志於學不忘立教之本意者也踰年戊寅四月功甫半而穀適檄調江原竊於兹舉拳拳在念是冬十二月諸生竭誠專使並以署篆張君安溪學博馮君遠邨書來謂經始於穀宜得穀一言以誌厥顚末穀不獲已於辭迺肅恭載筆而爲之言曰吾先師孔子去今三千有餘年矣司馬遷入廟瞻車服禮器輒爲低徊不能去而其道則經退之永叔子固半山諸學記亦旣爲之指明其大凡後之學者有能志聖人之志學聖人之學洞悉乎人倫日用之常經而實有以詳盡夫先後始終之措注處爲通儒出爲世用薄海從風心理則一固不以方隅限也兹地僻處邊陲或慮耳目不廣昔吳楚不列中國而文學來自勾吳豪傑亦聞楚產况涐水並源於岷江崍山分支於大峩蜀中奇險英特之氣必將有所發洩此閒人豈一無可語意者或有待於其後歟輿志載玉淵講舍海棠書燈昔賢流風餘韻可尋其故蹟於露零草長之閒有志者誠能由詞章以企於道德安在其非聖人之徒歟今邑人士作廟以致其尊崇辯方正位輪奐矗雲而再四爲之不已知其將溯建學立教之本源而不第率循乎其末節穀於兹實厚望焉是役也明經郝鐘英明於靑烏家言偕拔萃任一桂曁士民蕆厥事故於其始成也摩石請辭用書歸之並復張馮兩君俾立石奎星之閣以俟
鑿巨梁虬門二灘碑記（强望泰）
合陽爲三江總滙之區涪水發源於嶓冡來自州西宕渠發源於萬頃池來自州東嘉陵分派於陝之白水來自州北浩浩蕩蕩合流於城之會江門外風馳雨驟茫無際涯貫江沱通沔漢控引眾川舳艫停泊綿𠀕水滸通志稱爲蜀口要津良有以也丙申暮秋權篆斯土買舟錦水東下渝城一葉輕帆隨波蕩漾數年來浮遊宦海可作如是觀也繼而沂流至合經虬門涉钁梁洪濤洶湧怪石嵯峨激蕩奔騰波惡渦詭舟人大恐幸無風伯作劇獲以無虞抵合後進父老問民疾苦卽述二灘之險久爲民患余心惕久之或又謂予曰使君莫慮灘心險閱過人心此尙平葢言民情險而健訟推波助瀾較灘水爲害尤烈也予無攬輿澄淸才上愧不能廣教化美風俗以端化源下恐不能束吏役息訟獄以挽濁流朝夕徬徨惴惴焉惟不稱職是懼乃禁其囂淩因勢利導蒞事數月安堵而居竊喜民俗之可化而憂灘險之未平也公暇駕小漁舟察看二灘形勢钁梁距城三十里江面寬六十餘丈中有巨石如梁橫亘滿江前牧張君兌和於江左鑿一漕口通上下舟江右猶留石梁三四十丈夏秋大汛水石相激濁浪排空放船稍疏檣傾檝折兼以巖畔崚嶒縴道彳亍登涉旣艱挽救無力行者傷之由钁梁而下二十里許卽爲虬門江邊石筍長十餘丈高七八尺寛二丈八尺有奇江中有巨石五長一丈五六尺至二三丈不等狂瀾怒奔聲聞數里自有灘以來沉淪者不知凡幾予目擊心傷未敢憚勞爰乘水落石出鳩工疏鑿於钁梁之左右鑿開漕口長二十五丈有奇進口寛六丈五尺深七丈出口寛八丈六尺深一丈一尺並將縴道地勢酌量開通坦如也虬門數險亦一律鑿平始事於冬之仲月竣事於春之季月工徒廩食胥視私役輕騎減從日觀旬勞統計費資二千三百餘貫無私毫累及我民維旹雲根盡掃水淨沙明方之舟之波濤不驚商旅游觀交口稱頌余曰此守土之責也區區者又何足云顧有不能已於言者予代庖之日無多此外之險灘不少願後之牧斯土與居斯土者隨旹隨地量力修鑿平千百年崎嶇之石安億萬人往來之船不獨爲合人除患而并爲天下後世之行旅除患其保全更無涯涘也是爲記
苟蔭寛先生墓誌銘（馮鎭巒）
合陽苟氏自故明多士君子，家十二門側，卽今白沙苟氏也。公生淸旹，諱榕，字蔭寛。兵燹後，伯祖曲江先生諱金薇自黔之遵義還，登康熙甲子科賢書，令粤韶郡之曲江，多惠政；祖念生公諱金奎，以明經例學博，需次未及選而沒。再傳至公，門庭齊美，科第綿衍。公積學能文，尤邃於古，宜其有所得而竟以處士終，甚可異矣。公於巒爲舅氏，猶憶少旹就傅外氏家，登公書樓，檢敝簏中得制藝若干首，皆奧衍崒嵂，旹餘精悍之色多可喜者。依稀記其徵引故事，若衞武眇目等類，非博辨家不曉所謂。聞公幼所從某先生門多邑名士，有詢典實者曰「以質苟某」，旹有書笥之目。而公卒以此不得志於有司，終一身淹沒童子試。少嗜學，自辰至酉旹手一編，不問家事，尤好夜讀。每嚴冬地爐火冷，籬犬無聲，口吟手披，琅琅然音振林壑。至今覩其遺編行楮間，猶想見其靑燈熒熒、棲神動魄旹也。夫人席祖父餘業，圖史滿前，牙籤盈架，愚者不知用力，其稍有所解者亦僅畧觀大意，㒺所究心。齟齬於時固宜，若夫沉浸刻苦之士，靑箱白簡，他無嗜好，殫畢生之精力以肆志於典籍中，亦旣多所研究而輒有遇有不遇，豈所謂得失者非此之謂？而所以然者皆不可得而知與？公爲人古直肅穆，無外餙，家庭骨肉閒行其心之所安，接物稱是，他不僃書，書眾所共知者。公生雍正壬寅年十月初六日，卒乾隆己亥年正月二十三日，卜葬印盒山，亯年五十有八。原配林孺人先公卒，繼配蔣孺人後公六年卒。子六人：文爕、文槱林出；文輝、文爚、文烺、文杰蔣出。文槱廩膳生，多讀書能文，有聲黌序；輝、爚庠生，俱克自樹立。夫不得於身，遑有計於後？然不於其身必有驗於後，識者其知之矣。銘曰：機不識撐犂，公獨知之；學何殖也，而遇乃如斯。旣捐館舍，永奠厜㕒；瑩走䨲㕙，樹繞芻尼。鼎銘共命，達人庶幾；寵光用錫，永昭於兹。
苟蔣孺人墓誌銘
乾隆甲寅十月，舅母蔣孺人年六十有一，以疾終於正寢。先是夏月，孺人方健善，顧表兄弟文煇、文爚謂之曰：今歲省試諸文士，於役錦城，女二人，勉之，吾幸及見若等之成也。煇及爚勉受教，甫場畢，聞母病而歸，未及月而疾革矣。巒以甥禮往弔，爚搶地呼𥸤，痛不欲生，泣向余曰：不肖爚有曠子職多矣，君知我者，其何以敎我？乙卯四月，過訪爚，於墓側山阜建小亭曰望雲，以志終天之恨。且曰：今秋某將甃石營墓道，壙中之銘，非子其誰銘吾母者？嗚呼！巒雖不能銘，而壼範不可沒，況孺人實有不可沒之婦道，母教之修，賦性之明，與巒生平往來親沐者，皆宜見於文，宜其一再請之不已也。巒弱冠往來舅氏家，先外祖父母之殁久矣，不及見。孺人奉事舅姑，而竊觀於一二事。葢孺人之於吾母爲姑姒，吾母在諸舅中最後出且一人，外祖母在日，特鍾愛之。及外祖母殁後，每歲旹伏臘，孺人於吾母餽問諄諄，𣺫𤅵以奉之。遇歸夜話二三更，眞若形影之難違者。巒旹在側，已心異之，及驗諸他日亦然，且厯之久而無不然。巒因乘問請，孺人曰：此吾姑意也。吾事吾姑，敢以姑殁而逆其志。噫！死而不忘，則其生者可知矣。初，孺人適先舅父蔭寛公也。前舅母林遺二子，文爕、文槱，長八歲，次纔四歲，孺人皆愛之若己出。槱少慧，蔭寛公訓課綦嚴，孺人亦不肻引避。惟入試日，恐資斧不繼，拔頭上釵以益之，故槱得以十八入邑庠，頃食廩餼。憶嵗丁酉，文宗今少宗伯選貢士，文槱已獲首𨕖，旋復失。孺人曰：兒此之不成，將有待也。傳語若無阻上進心。及後氣稍衰，試亦不利，則嚴戒之，終遂淹蹇以卒。孺人澘然出涕曰：吾不料兒之若此也，他日吾何以對若父？噫！此其於懷抱中物何如耶？孺人賦性明敏，諸甥中獨器識巒有加禮，每與煇爚二子爲詩文會，或商榷古今，往往接膝達曙，孺人則剪韭烹葵，旹出佳茗以佐淸興，亦坐待至二三更。暇旹省覲，入門必先問母安否如何，則曰：若母雖康强，及旹供職，甥旣讀書，當自知之，不俟余言也。噫！此其見詎易得諸流俗坤儀中哉？爚不克早如母望，思所以表揚者不得，以謂求銘於予，則言非諛，且信而有徵，或可垂諸久遠。夫文章榮人踰於華袞，而三代直道之公尤不可没。假非孺人行事實有不可泯滅，胡以使操筆者不能自已如此，則千秋萬世猶後，而一旹人心之所不言而同然者，於兹先劵之矣。孺人父有益，授經里中，兄芸歲進士，其壼範葢有所自云。生雍正壬子年五月初二日，卒後殯於蔭寛公墓西北十步，越乙卯三月始成葬親。生子四：文煇、文爚，邑庠生；文烺、文杰，業農。女一，適同邑朱學文，廩生，於今矢柏舟志。孫男十餘人。乃爲之銘曰：板輿一度，花閒奉母。方有徵於色養，竟靑林之選舉。晨雞喔喔，沼沼清夜，新詩方成，槃匜誰假。他日登堂，爚也獨愴然而泣下。
龔苟孺人墓誌銘
嘉慶二年冬，龔君紹緖對山取其先世《武陵族譜》於燈下觀之，漏下二刻未倦。黎明，因以厥考墓誌請銘，成矣。踰歲二月，復請有以銘其母。夫銘之欲其不朽也，古人謂銘壼德實難。紹緖、對山爲予內兄弟，於兩尊人知之甚悉，果有不朽之行，惡得以不文辭？龔母苟孺人以名門之秀，早歲歸近古先生。三十後，近古公逝，孺人慨咏黃鵠，莊敬純一之槪數十年如一日，戚里莫不敬述之，其節有足誌者。教子有道，幼卽訓以勤苦，讀書之暇命之操作，嘗曰：「若父早世，非嚴無以成慈；筋骨不勞，漸將入於匪辟。」至今二君循循然爲克家之令子，非母教不及此，其識有足誌者。素習勤儉，自奉極薄，於戚里往來及子姪歲旹躋堂稱慶，無缺禮；富積蓄，深藏若虛，人未有知者。先是族中家產殷饒，諸伯叔結當道達官貴人，裘馬供具，款給甚繁，炫耀合境。孺人憂之曰：「胡可久也？」旣而果然，斯其才足誌者。紹緖廢讀，對山屢試，年三十餘矣，尙未博一第。每慨然於母之苦節，慮無以光泉壤也。夫有德者必有後，而傳於後者可無窮。龔氏世具令德，山川閒氣必將有所發洩。猶憶乾隆甲辰秋，登冠峰絶頂，夕陽西下，萬山木脫，遠望嘉陵江水縈紆若帶，雲門、渠口諸勝蹟隱約列襟袖閒，顧謂對山曰：「前明鄒、馮諸先輩，皆是處閒氣特鍾；後代子孫未有聞者。冠豸兩峰下，有萬厯乙未主事龔鍾、南京戸科給事龔玉，又龔椿、龔柱出仕陝西。此數公者載在《武陵族譜》，非君之遠祖乎？先人舊𠫂猶得食業於此，冥冥未必無意，子其勉之！」今揆以若母之德，可以垂諸不朽，卽可以遺令緖於將來，吾固不拘言目前矣。孺人生某年，殁某年，葬宅左。銘曰：鱗鱗者屋，燦燦者粟。伊誰實遺？母也式穀。富甲里中，節榮家乘。維子也才，厯世無悶。冠峰岌岌，嘉水漪漪。佑啟後人，永奠厥居。我著斯銘，曰銘其德。德積匪躬，百世維則。
胡生墓碣
嗚呼此故儒童胡生國澂之墓也年甫弱冠學已有成其殁也予親臨其喪同學友會葬者數十人遠近知與不知聞其死無不咨嗟嘆息其伯父庭訓望生切哭之尤慟不忍久而就湮也請爲文揭於其墓生名國澂字志淸號秋潭居明東楊柳溪前明存蓼先生八世孫也生有異質年十七來游吾門同館以終南進士謔之表其軀也聞初生之夕厯三旹無聲其母欲不舉祖母陳見眉目端好憐之置諸懷中半晌始啼五歲旹與羣兒游誤中鳥銃瀕死者屢卒不死初見予命之作文筆力淸剛少塵俗因取歐蘇諸大家論體及國朝名手文誨之由是所學益進予嘗謂胡公之後必有興者其在斯人歟而止於此命也生乾隆某年又七月某日殁嘉慶丁卯年七月初五日葬渠江東岸殁之前八日隨予游蓮花山分韻賦詩歸七日而卒嗚呼輕塵短夢回首無多白簡靑箱此恨何極聞之慧業文人厯劫不𣆦倘靑山如故斯人再來則文章福澤酬汝者其在一世二世之後乎嗚呼微矣
苟景星先生墓誌銘（羅衡）
苟君景星先生以道光癸巳年營夀藏於所居北偏其子培芬昆季乞余爲誌聲諸貞石余嘗攷軼事宋桓司馬自爲石槨三年弗成孔子譏之唐司空表聖爲生壙偕親知觴咏其間旹賢以爲達觀何事同而議異歟亦視其人志𧼈何如耳夫先生世爲合陽右族高祖雲龍誥封奉直大夫曾祖念生明經貤贈文林郞曾伯祖井生以鄕薦仕至新寧州牧祖洪範太學生貤贈文林郞父蔭寛太學生諸父龍門毅齋一由拔萃仕至成都教授一以鄕薦選授雲南羅次知縣先生少頴異讀書數行並下作文落筆千言弱冠補弟子員與其眾兄芄郟四弟月邨先後蜚聲庠序爲一旹知名士惜數奇累試秋闈不售遂以諸生終爲人豐頤廣顙雙目烱烱有光而聲中黃鐘聽者爲悚性亢爽遇事風發雷厲無所阻撓凡里黨公事如鄕團社倉學校先生皆與有力焉尤善治生人產業初年僅足自給晚乃更成素封羣從昆弟家皆中落先生獨式廓先業以貲饒里中雖其福命使然亦其才有過人者先生生乾隆乙亥年八月元配刁早卒繼室胡與先生同兆生子四培茵早夭次培芬培菁培蔚夫世之厠名教擁厚實者眾矣生平妄庸鄙𤨏無一可稱而愛其殘魄朽骨塜墓必極侈靡雖豐碑華表鋪張盛美其視桓司馬曾何以異若先生者其流風餘韻雖未知於司空表聖何如而其志𧼈將毋同余故樂得而爲之誌並爲之銘曰有聲於學有力於鄕初嗇晚豐受福孔長龍翠之左寶華之右鬱鬱佳城如山如阜億萬斯年兮澤爾後
張熙穀續鑿钁梁石刻（賴鶴年）
钁梁灘據嘉陵、涪、渠三江之衝，怪石橫亘，交錯如犬牙，舟人上下行，一誤觸，立成虀粉，商旅積苦之。鶴年奉命備兵川東，聞太守陳處士嵩良言灘危險狀甚詳，則飛檄州牧張詒亭熙穀謀所以疏鑿之策。詒亭得州士民心，三閱月功乃告成，走書報楚士。鶴年受代將行矣，當道光丁酉，州牧强望泰曾開是灘，相去六十年，爲今年丁酉，詒亭實繼其美，亦天也。喜而記之。
馮遠邨先生墓誌銘（陶鳳占）
遠邨姓馮氏名鎭巒州之明西里人少耽吟咏博極羣書中壬子科賢書以大挑選淸溪訓導一官賦閒風晨雨夕益自刻苦凡在官訓課之日皆其著作之日也天姿旣高學力亦富其在淸邑凡名山之遊眺政事之匡救一一發于詩文其胸中又有鬱勃不覊之氣仁人利濟萬物得所之心故其爲詩文如怨如慕如箴如古鼎之斑駁滄浪之韻𧼈雖其閒亦閒有隨事抒情因物言志者然詞必己出以聖賢之經論爲才子之文藻一旹若李西漚鐘盡村諸鉅公推重之公始選廣安華陽未果上繼居淸邑三次奉滿循例截取廣東龍門知縣公愛淸邑幽邃畱連未忍去旋卒于官旹道光庚寅年也七十一歲葬于次年之春葢草草未遑修葺也咸豐丙辰冬張公銘甫牧于合公姪孫元開呈其遺集張公讀而珍之不忍釋手遂捐鶴俸五十金爲營馬鬣封囑占作文以紀之占望輕言微不足以光盛德因念公傳人也刺史之捐金修墓盛事也嗟夫死生乃見交情刺史于先民且器重不吝是其夙昔之愛民如子愛才如命可想矣乃不獲辭而爲之記旣又詢公遺篋尙有批點古文左翼讀史隨筆黎雅詩話未行于世于此見公之用功專且久而名山盛業與刺史名世經猷同爲不朽矣公一子顯中蚤卒孫二元祖元宗銘曰從古才人多艱遭遇託業文章用抒懷素公官彌冷性情彌眞湻意高文醕乎其醕相嶺峰高淸溪水靜花竹幽齋特標丰韻明月之幽晴雲之妙耿耿元精獨彈古調前空作者後遇解人墓表方干文愛子雲旣闡幽光亦慰濳德千載瓣香好共薰熱
新建廣東德慶州試院碑記
且天生民而立之司牧必求民生利弊而興除之日夜以思思之審則爲之也勇若但勞勞于簿書期會之間抑末矣余自己丑春承乏是邑延見邑中士大夫詢及書院義學皆有規模可觀惟試院闕如遂毅然以新建爲己任竊世運與人才相維繫民風因文教爲轉移德慶人文藪也鍾香山之靈環端水之秀豈有英才輩出而不由試院中來者考之州志宋元豐間運使李熙載建有貢院一所在城北二里侍郞岡之南文宗按臨駐節于斯今靑雲書院之右卽其遺址也無如元初已廢厥後永闕弗修我朝作育以來文學日興文治日盛側聞歲科兩試應考者八百餘人每屆期扄官廨爲關防五鼓集公門各僃几案手有提肩有荷簇擁抵觸流汗喘呼不得遽入入則充塞堂階紛紛覓𨻶地露坐晴則炎蒸雨則漂撼士子苦之皆由未建考棚之故余初擬義學兩廊餘地添設雨棚作爲州屬諸童赴考之所旋據局紳謂學地過卑易遭水患不如建于州署之西予往觀焉見夫園基坦蕩局勢寛宏在昔爲省倉在今爲箭道此而立以試院誠文人會萃之區也然獨力難支眾擎易舉爰謀諸同僚陳君秋圃徐君植三曁附近紳耆温君藍田戚君竹筠李君麗巢李君紫恆杜君俊卿等仿照重建嬰堂續修城垣成案出簿簽題廣爲勸導惟工程浩大動費不貲損廉倡其先并將任內充公款項悉數勒入貞珉猶弗克蕆事幸得鄧君翼堂梁君梅生由都旋里開誠布公函傕城鄕各寨諸紳復舉戴君燕林徐君靜軒謝君鳴吉李君文軒戴君九圖等分往各鄕不辭勞怨力爲增捐而閤邑士庶亦莫不踴躍樂輸共成美舉乃鳩工庀材不數月周圍䜿磚牆高壹丈東西寛七丈六尺南北長二十八丈前立照壁東西轅門兩旁翼以鼓樓由頭門進深二丈六尺中建拱棚兩廊設官廳嵌以石碑儀門內深一丈八尺寛四丈二尺前後有簷楹左右修兩亭上下甃石階中爲箭路東西號各寛三丈各長十二丈大堂寛六尺高五丈四尺橫列五問兩厦左右書房茶房㕑房皆寓焉中作麒麟門後院深三丈有奇上建魁星樓中祀文昌旁修花廳各一間是役也經始于中秋後五日工竣于冬至前三日計費工料銀二千有六百餘金行見入院者靜則能安慮則能得操理窟而攄夙藴于文心大有裨益豈特几案風雨之無憂哉夫避苦趨甘人情所欲兹値試院落成則興利在此除弊在此旣有以愜眾土之心復有以遂眞才之願從此奮與鼓舞文風有不蒸蒸日上乎自元及清落落數百載𦲷是邦者咸有志而未逮或以創始維難圖終匪易不知此固一勞而永逸也辛勤在一朝利賴及萬世此吾所以思之審而爲之勇也是爲記
孝廉秦薦香墓志銘（此文采自秦墓蔣集未敘）（蔣璧芳）
君諱代馨，字薦香，姓秦氏，國子監生階平公次子也。幼而岐嶷，篤志敏行，舞象之年，采芹泮水。旋從比部周君子謙遊，每有指授，頴悟絶倫。弱冠詩策文賦，卓有可觀，錦城羣彥，樂交者眾。切磋旣廣，神智益開，見而知爲廟廊器矣。同治丁卯，擬以優貢於朝，旋登鄕薦。戊辰試禮部，薦而未售，應陳蔭芝刺史之聘，館於瀘州。病甚，將歸合州，竟以己巳六月卒於渝州旅邸，年二十有六云。君才名極盛，屢相往還，喜其神采英暢，與談當世事，能見其大槪，深韙之。後聞其居瀘幕，務以勤愼矯惰愉，居家儉，與昆季相助，各理生業，縱置身通顯，斷不以朝廷一官爲肥家計。斯人也，斯言也，當世士大夫中見及此者幾何人哉！當年少志在科第，宜汲汲於富貴，乃卓然自立，獨醒獨淸，殆不隨旹俯仰者與？宜造物不容蚤奪之以去𢡽哉！生才不易，生一才而砥礪有成尤不易。天假以年，以君之風骨嶙峋，或不見容於旹。幸而見容於旹矣，好同惡異，人之恆情，又或舉其一疵，略其所善，庸庸輩流，皆得訾議其短長。朝有忠黨，讒諛畏其相形；野有端人，宵小從而見忌。吾人之所以自勵者，乃其所以自毁也。君今無所表見，人之重君，特以文章才華而已。其卒也，知與不知，若不惋𢡽而嗟嘆之，則固非君之不幸也夫！君配熊氏，生二子：長永初，甫六歲；次永思，君卒後始生，未一歲殤。以七月望日，卜葬城南永里沙溪廟之石馬山。銘曰：士籍科名而傳，實以器識爲先。慨江河之日下，悼君之不永年。
合州重修夫子廟碑記
天地萬物日變之勢也春秋冬夏寒暑晝夜無須臾之停人之少壯老朽與所處之盛衰强弱亦互爲盈虛消長於其閒莫知其然莫測所至悠悠忽忽若有大力者挾之以趨及其已定雖聖人無如之何而開之則必有其機臻之亦恆以其漸漸者聖人所大懼履霜集霰之謂也然漸亦有分由正以漸入於邪則衰與弱之機也由邪以漸返於正則强與盛之機也庸眾習焉不察賢智知之僅能力持其一二仍必聽諸機會之自然弗可强爲此古今所以爲世運亦一州一邑所爲風氣者也合州人文之淵藪國朝二百餘年士氣衰弱未能大振或者歸咎於吏治之壞作育振興之無人然士弗自立於其鄕他日立朝猶能風節自樹與胡司寇鄒忠介之流相輝映於後先也歟氣機之轉弗謀而合同治八年以文廟殿柱朽蠹有重修之議署州牧霍公爲棻旣上稟督藩於十月起工來脈向山均有參差稍爲轉移以歸於正夫正一己以正天下夫子之心也天下未嘗無不正許改易以歸於正聖人之教也席不正不坐席亦何累於聖人顧必杜其漸而防其微春秋之法也自學術不正而人心壞人心不正而風俗壞由小以致大因偶以爲常正不正之間其初本無太分由漸而進毫釐千里然則廟貌森嚴瞻視同尊不容不得其正也審矣及鋤地爲基從前舊扯依希可辨與今所改者適合士心民情無不翕然殆亦機之所開而返於正之漸也中間屢有作輟光緖二年工始竣州人以璧方實始其事請爲記以終之荆公慈谿縣學記云廟之作出於學廢葢古有學無廟唐貞觀旹始詔州縣作孔子廟古雖孔子猶無廟則其他所謂廟者必無今世之多今旣無在非廟則孔廟不可以不獨隆其制益壯其觀夫孔子生衰世處弱邦不能行其道萬世帝王所以爲强盛之本者皆莫能外之孔子之道不待外求卽在於人心心之所同然而道在是因人心所同立以爲教教之具不外乎仁義禮智教之人則統父子君臣夫婦昆弟朋友而靡遺道至庸而至正無事乎機械變詐自有以制天下之動靖倫類之囂在踐其實無襲其似焉已矣後世士子沾沾於文藝之末弗能躬體力行自治其身以爲治人之本故空談無實於世鮮濟致使機械變詐之徒反謂仁義禮智適以自弱强盛將別有所資於是各逞私意以相角觸或乃竊聖人之緖餘別樹一幟教之所以岐道之所以晦豈不以此也哉顧右文之朝有治民之責者莫不師孔子而幼讀其書雖存於心有公私發於事有純駮要未嘗舍聖人之道別有治人之方則天下之所以爲盛衰爲强弱者必不在乎機械變詐之小術在乎仁義禮智之大道有襲其似者爲吾道之傀儡必且有踐其實者爲吾道之干城將欲鼓動其氣引伸其機俾黔首有所趨向不入於歧途士林有所觀瞻益堅其篤信廟烏能以無作而踵事增華者固大有深意存其閒也今去經始之旹只七八年璧芳一再至京師觀於天下之大又家居旹久一州亦有所見聞事變之來果如春秋冬夏寒暑晝夜無須臾之停大之欲維持世運以正天下小之欲挽回風氣以正一州皆惟夫子之道之教是賴吾黨所處何旹其猶法服詖行各營其私以畔其道以裂其教不思勵實學以昌文運也夫過夫子之廟可以皇然懼奮然興矣爰爲紀其大略以識其跂望至於鳩工庀材所費不貲州人士皆與有力焉非勷事數人所敢自以爲功也故例得並書今從略云
陳選章先生墓誌（陳炳煊）
嗚呼惟我祖考選章公卒于道光二十五年孫炳煊方七歲幼無知其音容儀範雖如在心目間顧不能悉其善行惟吾父常述祖德以訓煊等曰吾陳氏忠厚傳家爾曾祖玉美公生子四爾祖其仲也童子旹爾曾祖母楊太君久病隆冬思魚求于田間有鯉躍出烹以進遂瘳舊業潼家溝因生齒繁衍失產析爨爾祖以所受悉供爾曾祖膳羞含哀廬墓莫間寒暑入城爲戸吏會計當肻構服疇俾兄弟散而復聚一切婚嫁喪葬惟力是視又能推解親戚周濟朋友無吝色嘗于中元日取舊劵十數紙焚之爲人排難解紛不責報或有爭訟一言剖之而息鄕里多陰受其福居平誦法先聖經訓治家以朱氏格言爲範爾祖母王太君仁厚勤儉爾祖積善創業內助良多吾先世務農爾祖崇儒尊師爾伯與吾遊庠食餼俱第一爾祖之教爾祖所及見爾得登鄕薦成進士猶爾祖之澤也𢡽爾祖未及見耳吾自十八歲入泮以歲貢重遊泮宮至今惟恪守義方吾家世有濳德爾祖修德益力其積之也厚其鬱之也久其發之也宜子孫若才可以對爾祖也不才何以對爾祖也煊謹誌之不敢忘光緖七年因殿試二甲卽用知縣奉文赴秦服官署湻化縣知縣例贈文林郞遇覃恩請封回籍居憂敬述聞于父者表于祖考墓側煊乏善鮮能黍列仕途葢當念前人積累之艱不負國不負民以無遺祖父羞惟祖聰明正直庶幾佑啟我後人
伯父樹堂墓誌
嗟嗟炳煊生晚不及見我伯考樹堂公而其敦行立品可法可師則僃聞諸吾父之教煊自束髮受書父裕齋公訓之曰爾伯篤於天性事爾祖父母愉色柔聲必敬必誠數十年如一日其孝如此爾伯愛我甚於自愛與吾同受業吳綽庭師俱各九年每日旅進聽受師傳退處斗室與之對案温經史文章詩古得聞指化尤多其友如此爾伯耿介擇交動必以正自少迄壯無一非禮之言非義之事其端方如此爾伯好學研究經史其爲文深厚沈雄毛學使院試第一名入泮吳學使科試一等第一名補廩己卯鄕試堂僃未售誨人先品行而後文章及門成就不少其積學善教又如此爾伯若此之賢誰意其不夀也爾伯生子一吾撫之教之望之過於己出謂爾伯必當有後也爾伯母李孺人恭儉勤愼以勵節終合葬於爾祖墓側孫遠初生命名樹孫子孫等當永奉祭祀此我之心也煊蚤歲聞之卽切私淑之慕爰述之以揭於石俾後世子孫永不忘焉倘異日者得博封誥以光泉壤則又伯考之靈所爲默助者矣
重修朝陽洞碑記（丁樹誠）
杜記稱三十六洞天蜀之峩眉青城與焉說雖近誕而巴蜀之山玲瓏透竅恆多天然洞穴結成雲構以供幽棲世之人覩其佳勝宜宅仙靈遂謂某眞於此上升某佛於此坐化藉人之奇顯地之異如禹穴產聖謝洞飛仙亦情事之常無足怪者儀邑之朝陽洞橫嵌山半一巖𦉑耳引以丹梯𠏉以華宇遂成幽宮相傳爲抱樸子潘陽春冲舉處仙迹有無置勿深辨第地勢高潔迴隔塵囂曲暢旁通擅曠如奧如之勝冬可禦寒夏可消暑誠人寰一福地也塵勞之暇遊憇其間或焚香煮茗披老子書彈稽生琴永夕永朝消遣世慮不知塵世幾換炎涼卽仙根也又或性慕眞空手敲鐘魚口哦梵唄蒲團跌坐五藴皆空想入非非乘參上上卽佛果也凡仙佛云者作如是觀可矣何必手把芙蓉舌吐蓮花始爲超凡入化哉洞本天成其結屋造象自明之洪化始迭廢迭修厯有年所今又風磨雨蝕金碧漸駮椽棟將摧邑人士葺而新之作遊仙參佛之所亦雅事也洞位震方旭暉射影有寅賓出日意故名朝陽或曰近面月巖月爲太陰名朝陽者取以陽制陰之義此風鑑家說理亦可采絰營帀月洞功告竣𣉰眾善刊之碑乃歌以落之曰洞之穹窿實惟仙宮逗山腹而架宇矜剞劂於神工窈而曲竅而空如穿蛟龍之窟宛轉而幽通乏雲氣之蒸濕絶炎氛之藴隆巖巖其外噲噲其中可以看𥳑笈理絲桐或傾觴而道古或握管而吟風近揖潘羽士遠邀葛仙翁息心默憇萬盧消融且不知今是何世遑問龍虎與沙蟲超希夷入混濛將棲神萬物之表而莫測其始莫究其終窮
陳滋生桂生二弟子合厝墓志銘
天道無親，常佑善人，而獨不解於予友和庭。予與和庭交莫逆，館其家有年，親見其行事爲人俱和藹敦厚，無所失道，殆今所謂善人者。乃趨庭二子已森立矣，倏焉中折，祗餘息女，更無弱孫。以和庭而乏嗣，何以勸善？眞天道無知耶？抑別有玉成耶？此予久欲搔首而問者也。二子長滋生，字濬若，號潤之；次桂生，字馨若，號月波，俱從予讀。潤之少厄痘疾，幸獲全性，精細讀不欺，行文有實力，字端楷，善書屏幅。屢試未售，閒代父操家政，會計出入不差累黍，處事有膽識，剛果立斷，族親曲直俱倚决之。豪爽有父風，義當爲者揮金無吝容，至以勢逼取則寧尺無寸，不浪與也。有餘暇卽事披閱，壯志未灰，負笈東川書院，爲徐琴舫學士所器許，親授書法。凡家常𤨏碎悉與相商，若有夙契者然。肄業歸，旁及青烏、岐伯等書，俱通曉。方期大有展布，以心性過急得嘔血疾，奄奄兩載遂卒，旹光緖十一年某月某日旹也。先娶氏易，無所出；續娶傅，舉一女，仍無子。蠶不作繭，抱影而僵，何以慰老人心邪？然猶幸有月波在。月波姿秉甚異，學爲文落筆有淸氣，詩字俱秀雅，應州府試屢列前茅。和庭書願其酬於此子乎？𢡽負質孱弱，幼得喘疾，不旹發，發則氣結不伸，垂垂欲斃，旬月中疾居其半。投以辛燥之藥始愈，元氣屢虧，命根因之不固。娶氏劉，琴瑟甚篤，生一女，亦無子，於光緖十三年某月日旹卒，去滋生殁祗二年也。未卒之旹，勸之納寵不顧，見家用日繁，思有所節損，旹與家人爭短長。未幾，疾大作，遂不起。悲哉！潤之生咸豐某年月日旹，亯年三十餘歲；月波生咸豐某年月日旹，亯年二十餘歲。各遺一女，俱無子，先後遞萎，合葬宅左之三官山，首口趾口。二子事予最恭謹，款款情深，味之彌永。嘗挽以聯云：「少小授詩書，想連年立雪坐風，事師猶父；纏錦攖疾病，痛今日哭靈拜墓，有女無兒。」實錄也。嗟乎！修積如和庭，應昌其後，乃天道難測，竟使伯道無兒。授書命筆，有餘痛焉。今將易殯而葬，就窀穸矣。綜厥顚末，載泐幽石，且銘曰：磊砢雙珠，慧比楊烏。瓊華未實，王樹先枯。魂安吉壤，秀毓靈區。顚木由櫱，尙慰末途。
李靜𤲅封君墓志銘
封君諱子鏜字玉音號靜𤲅合州明東里人先祖正芬公自楚來合揀東里之小趕漕家焉芬生三玉玉生登林林生朝泰遞朝泰公家運隆盛產業甲閭里錚錚以富鳴泰生文亮亮子二長昆圃諱子科次卽封君也幼惇敏操觚習詩文長與昆圃兄協理家政外之繁難重務崑圃董之家內簿書會計鹽米凌雜封君以一身肩之秩秩如也外內相維家道大昌里之以財雄者封君稱最人無取乎苟富亦何敢乎獨貧果利以義生如陶朱之致富卜式之積財雖坐擁萬金亦君子所不辭爲仁豈眞不富哉然予之心折封君尤有進川逆靖後兄崑圃卒與姪分爨居積產之廣藏鏹之多悉坦然出之必姪得其厚己得其薄始足對亡兄者兼善篤宗支族中有故能以理遣以情恕俾骨月無閒言至性有過人者至恤貧愛士樂義博施皆富者所應爲不足爲封君奇也配張宜人荆布裙釵躬親紡績省約如貧家婦有福不亯盡有勢不使盡佐夫勤敏闈闥稱賢子四長懋猷次懋樞次懋極又次名八猷極曁八相遞逝巋然存者懋樞一人而已極業讀戰藝未售報捐同知銜爲人和厚精實胸無城府望而知爲福澤人代封君支外務人服其度一切鼠牙雀角潛泯無形故比年來外顧無憂封君得以耑持家事增置恆產較分爨旹益田租數千石樞有力焉樞字斗南與予交莫逆家事顚末得之目覩非等耳食者泛作諛墓語也封君生嘉慶某年月日旹於光緖某年月日旹周家灣正寢告終葬宅後辛山丙向春秋六十有七誥封奉政大夫德配張誥封宜人生嘉慶某年月日旹現年六十四嵗康强逢吉將無有艾預修生壙與封君同穴百年後年月另刊孫五德薰德熙德■樞出德■德■極出銘曰根幡仙李累葉重柯嬗遞封君旣富且多富所自有令德式歌接物行己純厚不苛戚族敦睦里閭迎和子姓蔚起蘭玉駢羅厥配温良鍾郝無過靑山同穴萬古靡他鶴表巍巍馬鼠峩峩磅礴生氣挺秀發科
張文貞公廟碑（陳雲逵）
世有大變則大才生世有小變則小才生武氏之禍振古未有當其被寰冕承宗廟御黼扆瓜摘黃臺肉視諸李誅滅大臣委權諸武寵幸張昌宗易之二小兒淫毒穢宸極虐熖燔蒼穹甚至改旂幟易服色立七廟文皇帝櫛風淋雨之天下忽轉而爲周而房州之天子不見天日賴鸚鵡折翼之夢狄張取日之功而二凶以誅盧陵反正則大丞相文貞公之功大矣或猶致恨於公謂不從薛季昶草不去根終當復生之言致三思得以逞其奸謀五王同日並罹其毒養虎貽患誠爲失策不知中宗孱弱武黨勢大操之太急恐生他變且有權不在天子之嫌此又公深識遠慮論者特不之察耳天若祚唐豈有此變合州舊爲公苃憇之地州故統三縣所屬新明多水災奏移漢水西岸又舊制歲以兵五百戍姚州州地險而瘴兵到輒死公上疏以謂姚州荒服之外自入編戸未嘗得其鹽布之稅甲兵之用徒空竭府庫驅平民役蠻夷肝腦塗地臣意𢡽之曷併瀘南諸鎭一切廢省置關瀘北禁非奉使君不與文通朝庭可其議其有功德於合甚大州人思之如周人之思召公廟而祀之禮也公祠建於乾隆間州牧宋公規模頗閎麗州人士有求必禱顯著靈異咸信而奉之以爲神或曰公之功在天下無地不有廟没而有知豈戀此一州一地哉予曰不然精誠所至金石爲開吾民果篤信之深思之焄蒿愴悽必如或見之而謂神不在是豈有是理因爲迎亯送神詩祀公以迓神貺以永州人無穹之思其辭曰奕奕兮新宮瞻榱棟兮孔崇卜休辰兮事嘉薦冀公臨兮燕以衎忽雲景兮杳㝠見雲旗兮翠旌駕風馬兮乘雲虬神母逝兮勾畱徘徊兮容與山之阿兮江之滸驅回祿使越境兮弭陽矦兮無波下田宜稻兮原有嘉禾約束兮不祥降福兮孔多■■■■■祚我民綿萬祀
雙觀寺文英會碑記（陳澤民）
天官書以斗魁戴匡六星爲文昌宮徵文治者占焉或曰降靈吾蜀之梓潼縣七曲山者卽其神也按梓橦之神相傳晉張惡子後秦姚萇之世示靈梓潼嶺萇稱帝卽其地祀之曰張相公廟唐明皇西狩封左丞僖宗入蜀封順濟王宋初改封英顯南宋封忠文英武孝德仁聖王夢梁錄稱梓潼帝君在吳山承天觀此蜀中神專掌注祿籍凡四方士子求名赴選者悉禱之又新定續志載葉夢鼎梓潼尊君祠記云世言帝命司桂籍主人間科級葢皆本道家傳述之言至元延祐初崇封輔元開化文昌司祿帝君名其祠曰右文成化而後神有文昌名乃爲學校求科名者之專祀世所傳化書雖不殽盡信而靈奇不測牖民廣教功斯奇矣吾里雙觀寺文英會者祀文昌作也名不欲襲取忠文英武之義會始光緖十四年凡二十四人澤民與焉共積穀若干石每歲就其孳息治酒祀神於二月初三日衣冠齊遬粢醴蠲絜蹌蹌憴憴甚勝會也顧欲緜久遠而能記其始年月示愼重此二十四人中澤民一人之責竊思文昌天神耶大夫已下不得妄干此舉僭也謂梓潼神也晉唐已來無異詞近朱竹垞陸朗夫痛詆而不廢然則功名禍福之念之中人深也爲感喟久之復因之有說焉神之興廢在人今天下科目取士萃百千萬人之聰明材力聽決得失於一二人之心目非陰有力者司之豈能無豪釐爽而謂其有碻然依據天子尊之士民從之奉爲令典若率古今悉鼓舞於功名禍福中此其故何與葢無欲而爲善無畏而不爲不善此夐絕者何可多覯中智已下不誘之以功名不學不勸之以福不趨不懲之以禍不改則神道設教古帝王以治天下誠未可厚貶而今世崇祀者不必皆不邀福不必邀福卽皆獲福夫邀福之心神之所疾邀福之人神之所必不福而又將禍之然使無邀福之人而邀福之祀絶不邀福之人雖卒底於福而無由勸懲邀福之人則非古人所以祀文昌神之恉亦非吾人所以會祀文昌神之意也二十四人者其一則作記之陳澤民也
莫高山先生墓誌銘（奉節舉人彭聚星）
莫君道生曩與予訂交京師精鑒賞收臧秦漢以來碑版甚富予亦癖於金石投契尤深別來十餘年矣忽寓書奉其先公事狀屬以銘墓之文請不敢辭謹按公諱國行字高山世居合州來蘇里曾祖永祿祖廷慶父衡才公幼頴慧不爲羣兒嬉長老成異之先是家不中貲經營經造伯氏廷楨與有勞焉昆仲四析爨久矣會釁𧺫無端其子來伐古柏數百章將速訟時公年十三出就外傅祖召之歸待其一言公曰今之田宅皆伯祖賜也何愛於一樹遽至有司之庭縱得直如恩誼何事遂寢和好如初其深識大體如此弱冠後溺苦於學適嬰疾乃精研醫理嘗謂醫仁術也理至微妙非盡性立命溯河洛之淵源而又熟讀靈樞素問及古今方書不克深入堂奧然必參之時賢以觀其通驗之閱厯以窮其變葢藥有寒熱温平病有陰陽虛實毫釐千里如斵輪者不疾不徐心手相應雖在扁鵲倉公且不能以傳諸其子此可以尋常擬議爲哉有問者指畫確鑿各得其意以去以故無遠近少長求治者戸外屨恒滿沈痼輒愈而於難產𤢜有神悟謂生育本無壞症大𢪔醫階之厲吾非有秘授因病治病而已世嘗言中國如病夫誤於庸醫欲以一二古方治之其效可覩矣今卽有海外靈藥不治猶昔而况喪心病狂者徧塞寰區任斯民之憔悴顚沛呻吟而莫之救惜公九京不作無人發其病而藥之耳莫氏由楚遷蜀未携譜牒公創修焉刻刻以宗祠爲念彌留時猶諄屬其子不置云課子嚴嘗手書淸以養德儉以惜福二語勗之著有河洛圖說醫案等書藏於家以光緖癸巳年九月廿四日考終里第生於道光壬辰年十一月初四日春秋六十有二配易孺人温恭淑愼先二年卒合葬桂花院子宅右之原子二致中譜名正本卽道生光緖乙酉科舉人中江縣學訓導贈公如其官正馨孫四宗敏宗勉宗藩宗瑛女二人孫女四人銘曰肱經三折爲醫之良種杏成林其道彌昌有子而賢義方之教讀書發聞克舉廉孝不作俗吏不卑冷官凱江芹藻悉化芝蘭滿院桂香仁人安宅馬鬣巋然刻此貞石
張劉安人墓表（馮煦）
今上第一癸卯之歲，煦拜川臬命入都，門人劉鍾琳明府介其友合州孝廉張森楷君來見，談所辦四川蠶桑公社事狀甚悉。明年，煦權川藩，張君適署忠州訓導，循例謁謝，頗色喜，心訝之。旣知其有老母，猶古人捧檄意也，乃益嘉重焉。乙巳，煦擢皖藩，張君走送江津舟次，相對悽然，葢感念別離而其母亦衰且病矣。逾月訃至皖，並坿行狀乞文表其墓。煦媿無以應，且政務實繁，缺然久不報。丁未，張君因蠶社事赴部立案，迂道過煦於安慶節署，申前請，辭不獲命，始卽來狀爲敘次之。按狀，安人姓劉氏，年十四嬪夀山贈公。家微也，安人相夫子以勤，事伯姒以禮，門庭雍睦，人無間然。已從贈公賈遂甯，貲折閱，無平歲。謀戚某邀飲福其家，謝不往，遺以纂，亦不受，竟茹啖如平時。滇賊擾蜀，贈公在鄕里負守禦義務，不皇恤家。安人徙宅宅寨，偕諸里婦行道，遇兵隊數百，疑爲賊，皆惶懼失措，安人特肅立無怍，過兵滋益恭，聞者異旃。同治初元，贈公病失明，度不能養贍，命自爲計，安人指天誓事之有加禮，贈公以安。丙寅，贈公卒，安人肩敎養事。時家貧甚，朝夕不自存，則疾力紡績，以所贏易食且衣之。張君爲言其未鄕舉前，所衣皆母製也，其賢能可知已。張君旣少進，嘗具裘裳藥物從容請安人頤養，安人輒舉贈公傭書時中夜口淡、僅噉鹽來服數片及御粗羊裘不二嵗遽捐館狀，謂：「今享受過，非惜福留有餘道。」固請卽儲庋，不恆用，比撤塡筐筴間猶纍纍也。顧性仁慈尤慷慨，方居貧嵗祲，得遺女於路，節已飡哺之。數月，有染人某乞爲童養婦，迺薄遣以歸。族女甥某孤，叔謀嚼其貲，將見賣，安人聞狀𧼈召其夫家令迎去，而苦無衣飾末爲禮，則出所蓄錢贈嫁，無少吝。餘貧老向乞者，亦往往得所欲去。其幾儉而中禮者矣！張君之承其教而克自成立也，亦固其所。卒年七十又三，葬州東里先塋之次。世系子女見張君所自爲志，不具書，書其犖犖大者以詔世，且銘之曰：古有神靈，豢龍氏鍾。毓兩漢世，濟美間氣。特生奇女，子降嬪單。家志不靡，對泣牛衣。夙所鄙篤，守佚淫勞。善恉胡但，滕辥大夫。比女中程，嬰差可■。有子建堂，名通史儒。家淵源農，家委記由。母敎三言，耳口穩手。穩身穩是，斯言不磨。名不毁體，魄之藏乃。在此後有，過者下馬視！
（附）訓導丁君樹誠墓表（張森楷）
君諱樹誠，字治棠，合州明月里人。少從贈公雲村先生學，年十七爲州諸生，旋補增廣生員。光緖初，受知南皮張宮保師，以高材生調住尊經書院，一年選充齋長。己卯舉於鄕，庚辰留兼分敎，甲申膺瑞山書院山長聘還州，厯掌合宗書院，門人前後數百，修譔麻哈夏同龢最知名。己丑大挑二等，庚寅選儀隴縣訓導。箸有《說文部首釋》《許治棠經說》《儀隴集》《濟陽詩集》《仕隱齋涉筆》《往留錄》及聯語雜箸等十餘種，皆公暇時所撰述也。壬寅五月卒於官，年六十有六。子燦蟾等往扶其柩，逾月返葬故里雲門山陽金灘壩之原。服闋，燦蟾持君事狀乞余表其墓。余謂：「今世變至亟，盡地力者流方從事於路礦墾牧，斤斤焉忮吾人之墳之礙而謀欲去之，雖陵寢且見議，况戔戔坵墓邪？何表之贅爲！」燦蟾言：「是固然，然吾父墓地僻，可與世無爭；萬一爲所侵，而得大文以存，雖毁猶不毁也。則請釋後世之慮，念先人之交，姑勉爲之，無固辭焉可乎？」余諗其意切，且念丙子、丁丑間，余以新進單家初識君，謀住尊經從君讀，君謝不敢當而以小友見呼，後遂訂昆弟交，賞奇析疑資於君爲多，迄冊年如一日。則夫追往昔、詔來兹，正後死之責也。余雖欲已，其鳥得已哉？乃爲之詞曰：學有天授，君乃中姿。苦心劬志，學禮學詩。未冠遊黌，發名良蚤。輟讀偁師，爲親之老。食眾生寡，親心猶憂。分金各治，庶善爲謀。君前致詞，謹謝勿受。以讓諸昆，亦及么幼。不圖不咸，或蕩乃家。陸生傳食，初議竟差。君一任之，以養以葬。力所能爲，當仁不讓。孝弟之偁，人無間然。九皋鶴鳴，聲聞於天。上求高才，志昌蜀學。君首膺選，囊錐露末。是時風氣，如冬初春。經史詞賦，文莫猶人。我師湘潭，來標漢幟。單微經心，高尙文式。合則升堂，否不入門。聞人華士，闇然以昏。獨君相得，鍼芥投合。說經摛詞，動成傑作。傳示同門，歛手交推。始知夙素，非倖而來。都講載充，鹿鳴旋賦。人羡捷獲，君傷遲暮。公車報罷，分敎特招。門下三年，所詣益超。壬師南歸，君亦東返。絶學新傳，相期無遠。屢登講席，大集生徒。告以所學，聚石語諸。乃授舉業，擇言尤雅。科甲聯翩，非其志也。年例謁選，命居校官。雞廉羊瘦，隨遇而安。十載大賓，間居無事。山水因緣，筆墨遊戲。詩文雜箸，纂述滿家。時有寓言，諧鐸爭誇。通達和平，宜其夀考。耄耋期頤，年德永保。天不慗遺，夏五降凶。孤燈冷署，奄然以終。烏虖哀哉！重曰：君之生，克自立，空所依。君之殁，弗居內，善厥歸。君之名，長不朽，扇巍巍。君之苗，相繼起，珠纍纍。君之靈，倘不昧，如令威。君之神，其鑒此，是耶非！
（附）節孝李華孺人靈表並銘（張森楷）
孺人，合州華氏之季蘭，諱某，字某。其先葢出宋戴公裔，繇秦厯漢，隸于魏晉，世載名德，光昭門楣。旣以具於國故，諒可得而略焉。祖正達，父世祿，並鄕里善人，見偁流輩。孺人資淸淑之氣，承懿媺之烈，秉心塞淵，持躬温昚。聞六訓而充閑，備四德而不闕。父母曰孝，婣䣊頌美，固以淑問彰於在室，令德顯於有行。年十八歸李氏，關睢好逑，鳴雞戒旦，有琴瑟之合，無箕帚之詬，先後相悅，上下咸宜。倏失所天，顧未有子，𠙦𠙦弔景，慟悼逾恆。伯氏哀之，以己弟二子德昭爲之嗣。孺人乃一破涕而笑，非徒有後，善得人也。遺孤載藐，諭敎彌殷，斷織折葼，威克厥愛，劬勞旣至，仰報亦周。光緖二十五年，德昭上孺人行義於朝，循例請旌奬，得旨表門綽楔，如故事，鄕邦榮焉。時孺人已行年五十二，距守志之日都三十餘年矣。制行稍顯，福履方隆，謂克享大年，而奄奪鴻慶。以光緒三十年仲冬月朔有二日，遘疾卒於新騎龍屋基里第，春秋五十又六，葬東里北山之陽。越六年，德昭追惟㒺極，思垂不朽，礱石表墓，屬森楷文之。迺爲銘曰：夫蓉照爛，鴛鴦宿梧。桐棲老鳳，凰匹天胡。爲兮生忌，嫉折雌雄。兮奄相失，延津女牀。望弗及千，萬億年哀。白日永閟，貞珉可懷！
（附）先妣劉孺人墓碣銘
太孺人諱某，處士紹倫之女，贈文林郞揀選知縣先考夀山府君之妻，癸巳恩科舉人署忠州儒學訓導不孝森楷之母也。以道光壬辰正月五日生合州西里劉家巖。丙午來歸，歸六十年，今上乙巳十月十二日卒於東里楊柳溪私第，亯年七十又四。明年正月十八日，禮葬渠江左岸桂華屋基先壟之次。有子一：森楷，元名家楷。孫九：傳熾，四川民立實業中學堂畢業生，本先伯弟四孫入繼；傳杰，早殤；傳燊、傳煥、傳煇、傳煒，並合州私立初等小學堂學生；傳熙、傳烈尙幼。傳焄生半歲死。曾孫一：孝坦。女二：家㭻，適胡紹錫，先卒；家棣，適魯心富，四川民立實業中學堂畢業生。女孫六：傳薰、傳熹、傳𤆶、傳燦、傳煉、傳燈。女曾孫三：孝堃、孝𡍼、孝壤。森楷先爲太孺人行述，乞表誌於金壇馮先生煦，以道遠不時至，而葬期迫，愳幽宮旣閟，無以識也，思用《瀧岡阡表》例，自譔事狀，又嫌私繩所親，不足傳信也，乃略具其系世而爲銘曰：烏虖吾母，而臧兹只。坿身坿棺，稱其家只。千秋萬歲，保無圮只。錫類推親，尙不毁只。景卬淑懿，視㥫史只。男森楷記。
（附）華伯琴先生墓表
君諱代壎，字曰伯琴。系宋戴公，爰曁右師。朝陽終陵，漢啟兩矦。魏封博平，東觀耀吳。有晉觀陽，載德累朝，君其支也。蓄采隱耀，弈𥜥繼承。先朝舟公■，始遷自黔，居州東里。八葉相傳，厥曾祖治。大父正瓊，皇考世增，世以財雄。篤生我君，乃富于文。魁儒老師，日以德薰。有味其言，劬學彌勤。嚴冬溽夏，頭汗涔涔。昕宵無間，何扇與爐。二親憐之，特敕旬休。君猶不息，袖書濳誦。疇人之業，尤所究心。布畫籌策，前無董汪。攻算積年，聞如未聞。果以才彥，受知文宗。試童子郞，卽靑其衿。嫠孤息弱，弔影𠙦𠙦。不任家政，誰其仔肩？乃事米鹽，與世爲緣。如公子荆，苟完美焉。會朝有急，舉貴粟令，輸資助邊，授君參軍，非其好也。君性習儉，富不自矜，服衣起居，亦如中人。特好德行，嘗割腴田以𢌿鄕塾，使克成全。亦嘗爲人排難解紛，出私錢萬，無所于吝。天資疾惡，不假僉壬，或有激觸，爲月旦評，坐此積怒，牽引鼠牙，黨邪醜正，遂穿我墉。君亦厭世，弗屑爭光，夷然退處，松菊猶榮，手自澆植，欣欣成行。讀書其中，亦偶詠《訡》，肥遯無悶，以終天年。彼蒼不弔，人之云亡。竟以光緖三十四年三月初八日遘疾，卒于里舍，享年四十有二。烏虖哀哉！君男子子四人：永繩、永紹、永紀、永維。紹出繼弟代箎。女子子一，孫一。旣葬君之二年，永繩恐就奄忽，思紀以文挈君行狀走乞余言。余惟與君實有生平，不辭譾陋，緟之爲銘曰：昔漢中興兮，有文淵氏，居恆慷慨兮嘗多大志。從弟少遊兮獨以異𧼈。頗哀文淵兮，曰士生一世。衣食裁足兮，欵段可御。乘下澤車兮爲郡縣吏。鄕黨善人兮守𠫂墓地。奚求盈餘兮，辛苦自致。惟君爲人兮心迹類似。愧余無成兮，終非大器。不經潦霧兮徒增毒氣。卧念斯人兮，不可得遇，顧瞻宿草兮人琹俱逝。勒名貞石兮鑴以綠字。名立不朽兮千秋萬歲。
（坿）楊百川墓碣銘
百川竟以太學生終，悲夫！方淸同治末，森楷甫成童，應試郡城，訪外族王父劉庶咸星垣昆季于雙梧書屋。有同舍友來談，言論丰采稜稜露爽，有王景畧、陳同甫氣槪，心異之，與通欵曲，則孫家場人楊百川也。一見如故，兩情訢然。時後每試輒往往必尊酒論文，般汍竟日夕乃去。如是三歲，森楷掇頖芹，負笈省垣，希至渝，了不相聞問。光緖某年，傳聞庶咸、百川相與婚，衣飾布素，盡屏羅綺及他奢侈品，物事嘖嘖人口，以謂兩家皆鼎盛而甯儉毋豐，殆富而好禮者，轉移風氣其在斯乎？森楷心賞之，顧迫欲有爲，迄未一通問訊。癸巳恩科，森楷鄕薦爲北上，話別之會，親戚故舊與百川等來晤于州城。廿年舊雨，一旦重逢，他不暇及，詫言：「以君之才，鍥而不舍，取青紫如拾地芥，竟忍與終古，豈薄舉進翰苑不足爲哉？」則言：「亦屢試之，並留省夏課者再，終見絀于有司。又親老家事無人爲主，器決然舍去，奉侍爲娛。是人棄我，非我棄人也。特其事在兄去省歸敎之日，故不及知耳。今成老女矣，詎復求嫁乎？」時百川尙未五十，而頭童齒豁，皤然有晚景意，感嘆久之。然酒酣耳熱，論當世事猶侃侃，屈其座人，與方山子精悍之氣見于眉宇者畧似，非安國秃翁當時轅駒者比也。其時，知州張鎭番先生有整飭各局意，密以正士堪局事相訪，首以百川進，因有團練之屬。百川發縱指示，數禽盗渠，鄕里爲甯，聲名大起。歲餘辭退，當事者惜其才，調管他局，以彭曉樓明經代之。陜人楊鼎昌以翰林來權州篆，氣淩一切。初至團練局，派丁充衞隊，曉樓問百川：「有故事否？」答以：「丁充役有明禁，當謝絶。」曉樓如所云，鼎昌怒，搜彭罪無所得，則使人諷其辭以便己。百川執不可，鼎昌無如何，終其任弗得逞。當交缷去，無頌德政者，鼎昌意不懌，置酒召州人士謀之。百川知其情，謝不往，且言：「今日之事，有違心獻媚者，當共唾其面！」眾澟然，事遂已。州人以淸議歸之，留管多局，駸駸得展布矣。以積勞成疾，光緖三十一年四月十七日卒于西里孫家場私第，亯年五十有八。子思鶴等爲卜葬于祖山之陽，禮也。旣葬，厥第三子思鸞乃以其事畧來請表墓。森楷以柳文惠集有《兵部郞中楊君墓碣》，郞中品第五，淸同知銜亦五品，法宜碣，因銘之曰：楊之先，晉羊舌。偁廉直，侯赤泉。徙安平，代有國。鱣魚去，大鳥來。世淸白，傳千禩。來吾合，初爲客。至君考，字香山。有隱德，篤生君。質岐嶷，邦之特。初遊學，謀進取。期必得，旣失意。念親勞，乃改輟。佐家政，內外治。靡有忒，叔及兄。不事事，且遺孑。爲庖代，理錢穀。開阡陌，朕復子。數田對，倍先業。藐諸孤，感泣謝。我何力，推于鄕。排困難，解紛結。升諸公，亟發奸。伏以摘，官謂能。事倚辦，㒺弗協。子五人，長思鶴。鵬次列，次思鸞。思鳳龍，名副實。延師敎，入校室。各有立，邦其昌。家大光，身逢吉。天弗弔，年望六。大命畢，葬于兹。千秋歲，安且吉。誰爲銘？不文飾。其詞質，有過者。下馬視，無愧已！
（坿）改修賢良祠坿設公園并陳公生祠碑記
合州舊無賢良祠。黔南陳公幼石權州事之明年，始就報恩祠爲之，并飾其園亭、池沼、山石、華木爲勝遊地，意仿各國公園之制，以宣民鬱、道民和也。又明年夏落成，州人士德公甚，謀奉公位爲生祠其間，屬森楷記之。公聞謝勿敢當，并言律有明禁，大府適申戒，不如其已。森楷以爲公謙固當，但森楷所聞見上下百餘年間，州官無慮百數，惟二李（宗沆、忠淸）、程祖潤、恆泰、周（綽）、張（熙穀）六公有德政碑，餘皆無得而偁，則吾州人尙非習貢諛者。𤢜于公乎？生祠較德政碑爲未曾有，且與學堂、蠶社同時并舉，各以文記其事，豈公之能要結之哉？亦其實心實政深入乎人心，而出于人情所不能已也！請于學堂、蠶社之外，臚其保民之績之彰彰者，勒諸麗牲之石，待當事之廉察，付後人之論定焉。葢吾州在內水流域，文明易輸入，財力可用，壹是興利開智之舉皆不難。以地方自治無焦勞於官，獨州城當三江之衝，估販輻輳，城內外皆列肆促狹，不能容兩軌，無尺寸𨻶地可回翔容與者。平時民氣已鬱不舒，遇水火之災，則無萬數生命財產頃刻烏有，徼幸得脫，又靡攸棲止，走官舍、依他人家，或叢祠亂塜間，不得明嫌疑、避凶薉。厯政有憂之，未知所爲計。公相度情事，謂宜舉衞生之政如東西列國，展拓其市道，使空氣流通；別爲公園於高明爽塏之區，實諸動植物其中，資遊人博覽研究；有變得指投走集，無倉皇竄亂、流離失所之虞。斯先事之要圖，亦善後之至計也。特其事體大，非可倉卒辦，久乃得之於報恩祠，卽今改修賢良祠所坿之公園是矣。初，公園之設，人不知所用，或議非急要。無何，嘉陵江漲，信宿數十丈，没城雉太半，州人避棲屋頂，呼號求救，宵旦不輟聲。公親出，拘多船濟之，僅僅得免。惟環園居人咸詣園所，得恃無恐，眾始知園之利，轉以範園狹、工不時，竟不能容多人爲憾。然人實致多，麕聚一隅，貧富皆艱食，有凄凉可憐之色。公見知其情，亟出倉儲米麥于署中，煮粥炊餅，出十七道餉之，督僚友士紳日再往，迄水落乃已。闔城數萬人無饑殍者，且不啻無饑殍而已。當水落時，民屋壞十九，或全漂蕩去，歸人露處牆壁間，百爲皆廢，無資以糊口。甚乃汨濕溽蒸，作重膇瀉利病。稍强有力卽自汲汲修葺，不遑顧他人。莫不謂元氣蕭然，非十年數十年不興復也。而曾不數月，散者以集，羸者以康，窘者以舒，愁者以樂。居貨之𠪨翼如也，交通之衢廓如也，懋遷之輩、遊觀之徒穰如浩如也，殆較未水時有過之無不及者。豈天幸得此？寔公之熟思審處：先飛書當道及乃弟小石中丞，言罹水苦困狀；隨切勸鄕富醵重金爲工賑，補施濟所不逮；而自丸藥餌數石，適所宜給之，獲濟斯多。及爲日稍長，工賑資且罄，適渝商聞風以義賑來，所請官賑并小石中丞與奎帥私賑累各萬數千金，亦先後至，爲計口勻給，沾漑畧遍。乃以補治公園未究之程，曁應置之物，更增設兩益局備水火不虞，定令各水夫皆住宿城門樓，人蓄水一甔，防非常終年無間。夕有流落尤貧不能自衣食，則分段爲煖厰，繼之饘粥，經冬盡而撤，歲以爲常。民情大悅。獨民間自繕屋，必量度其臨市之階，各內縮一二尺，令衡宇距可尋仭若丈許，始得聽搆造；否乃論治如律令。疑煩擾小過，當然不如是，則固猶是辛苦墊隘之舊，絕不能有今之寛舒豁綽、一律整齊之觀，而衞生之道遂終古不究。乃識政治家言有因破壞爲建設者，公固悉其原，又適逢其會，斯相切而出于此也。夫出于此，公之爲民謀者至矣，民之受公賜者長矣。其報公而生祠公也，夫固其所。森楷亦民之一，誼不得以不文辭，爲記之如此。世之觀者，其謂不阿好否？公名夔麒，貴川淸鎭縣舉人，官四川榮昌知縣，前署榮縣、珙縣，治皆有聲，聞之其士夫云。
