卷三十七-傳一-名宦一上
名宦一上
名宦古乎？曰：否。隨武子治晉，子產治鄭，皆遺愛在民，民未嘗鬼享之。蜀丞相諸葛亮沒，蜀人野祭，後主特禁斷不許。古安得有名宦也？然則名宦之祀非與？曰：夏后啟之臣曰孟涂，是司神於巴人；召伯循行南國，以布文王之政，或舍甘棠之下，後人思其德，愛其樹而不忍傷，發為詠歌，無勝景慕，是亦名宦之所繇昉已。特必限以年例，請諸朝廷，俟報可，乃得入名宦祠，斯不免專制之積習耳。
舊《合州志》無名宦傳，而有《官師表》，表後附以《宦績》若干條，皆許祀名宦諸人，依時代序列，而以在官治跡為斷，不及其他。意謂居合言合，道固宜然。然其本末不完具，無以為知人論世資，非史體也。且托始於唐張柬之，柬之以前，止隋陳華一人，頗似不能博攷者。今撟其弊，凡自漢以來刺史、令佐及奉使官有功德於合者，無論已否許祀，皆詳稽其言行，具述其始終，為之列傳。其郡守以上官與本境有利害關繫，亦箸錄焉；無利害關繫，則不泛及，愳濫也。若徒有名字，羌無故實，雖有而寥寥數語不能成章，已見《官師譜》，不贅及。作《名宦傳》。
但望
但望，字伯闔，泰山人。初辟司徒掾，聞弟子殺人，即自劾，詣府請太守李固，願以己子代罪。固並原之（《風俗通義》）。後歷官至并州刺史，有治績。孝桓帝時，遷巴郡太守，以勤恤民隱聞。郡文學掾宕渠趙芬（《目錄》作戶曹掾）、墊江龔榮、王祈、李溫、掾宏農馮尤、臨江嚴就、胡良、文愷、安漢陳禧、閬中黃閶、江州母（劉本作毌，當讀如關。此依何、李本作母，以母為舊姓，今縣來里有母家溝）、成陽譽、喬就、張紹、牟存、平直等，訟請分巴郡為二。望既納之。戶曹史枳復白望曰：「芬等前後百餘人，歷政（亦作證）訟訴，未蒙感寤（劉、李本亦誤寤，吳、何本改悟）。明府運機布政，稽（李本作嵇，當）皇極為民庶請命救患，德合天地，澤潤河海，開闢以來，今遇慈父。《經》曰：『弈弈梁山，惟禹甸之。有倬其道，韓侯受命。』比隆等盛，於斯為美。」
永興二年三月甲午，望上疏曰：「謹按《巴郡圖經》，境界南北四千，東西五千，周萬餘里。屬縣十四，鹽鐵五官，各有丞史。戶四十六萬四千七百八十，口百八十七萬五千五百三十五。遠縣去郡千二百至千五百里，鄉亭去縣或三四百，或及千里。土界遐遠，令尉不能窮詰姦凶。時有賊發，督郵追案，十日乃到，賊已遠逃，蹤迹絕滅。罪錄（何本少『錄』字）逮捕，證驗文書，詰訊即從春至冬，不能究訖。繩憲未加，或遇德令，是以賊盜公行，姦宄不絕。榮等及隴西太守馮含、上谷（《目錄》作庸）太守陳宏說，往者至有劫閬中令楊殷、終津侯（侯疑作候。候者，走望小吏，如今偵探之類，為賊所惡，賊故殺傷之。若侯則自居國中，於賊無關，賊何以輒加害至如是其多？且巴郡內侯封亦安得有如是之多也？然刻本《常志》皆作『侯』，今仍依作『侯』而辯正之如此）姜（何本誤美）、昊傷尉蘇鴻、彭亭侯孫魯、雍亭侯陳已、殷侯樂普。又有女服賊千有餘人，布散千里，不即發覺，謀成乃誅。其水陸覆害，煞（應作殺）郡掾（劉、李本作掾是）枳謝盛、塞（塞疑蹇）威、張御、魚復令尹尋、主簿胡直。若此非一。給吏休謁，往還數千。閉囚須報，或有彈劾，動便歷年。吏坐踰科，恐失冬節，侵疑先死。如當移傳，不能（何本作得）待報，輒自刑戮。或長吏忿怒，冤枉弱民，欲赴訴郡官，每憚還往。太守行桑農，不不到四縣；刺史行部，不到十縣。郡治江州，時有溫風，遙縣客吏多有疾病。地勢剛嶮（何本作險），皆重屋累居，數有火害，又不相容。結舫水居五百餘家，承三江之會，夏水漲盛，壞散顛溺，死者無數。而江州以東，濱江山險，其人半楚，姿態敦重；墊江以西，土地平敞，精敏輕疾。上下殊俗，性情不同。敢欲分為二郡，一治臨江，一治安漢。各有桑麻、丹漆、布帛、魚池、鹽鐵，足相供給，兩近京師。榮等自欲義出財帛，造立府寺，不費縣官，得百姓懽心（何本作娛）。孝武以來，亦分吳蜀諸郡。聖德廣被，民物滋繁，增置郡土，釋民之勞，誠聖主之盛業也。臣（何本少臣字）雖貪大郡以自優假，不忍小民顒顒蔽隔，謹具以聞。」朝議未許，遂不分郡。分郡之議始於是矣。（《華陽國志》一《巴志》）
龎羲
龎羲，河南人（《華陽國志》河作江，誤）。漢靈帝時，仕為議郎，與太常劉焉友善。焉出為益州牧，陰有割據之志，而子左中郎將範、治書侍御史誕並從獻帝在長安，與李傕戰敗被殺。羲為將焉諸孫入蜀，焉喜，署羲和德中郎將。遣攻張魯，不克而還。安漢趙韙（《華陽國志》作趙穎）建議分巴為一郡，而欲得巴舊名，白焉（《華陽國志》作白益州牧劉璋。据分郡事在初平元年，焉尚在位，益州牧不得為璋。璋為益州牧在興平元年也。『璋』字誤，今改焉）。以墊江以上為巴郡，即署羲為太守，治安漢。建安六年，魚復蹇允白劉璋，爭巴名，乃分巴郡，墊江以上為巴西郡，治墊江，徙羲為巴西太守。羲以女妻璋子循，情好益篤。鄧芝初旅蜀，未見知待，聞羲有好士名，往依焉。羲後招合部曲，為璋所疑，轉更攜隙，乃遣程郁就其父漢昌長程畿索兵自助，不得。畿轉說羲更與璋好，從之，遂棄郡詣璋謝，璋待之如故。尋以羲為益州長史。先主得蜀，轉為司馬，卒官。（《後漢書·劉焉傳》、《郡國志》、《三國志·劉二牧傳》、《鄧芝傳》、楊戲《季漢輔臣贊》注、《晉書·地理志》、譙周《巴記》、《華陽國志》一《巴志》）
以上漢
念華
念華，金城枹罕人。父賢，仕西魏文帝，歷官太師、大將軍兼錄尚書事，封安定郡公，卒諡昭定。華承其後，以性情和厚稱，有長者風。歷官開府儀同三司、合州刺史。（《北周書》、《北史·念賢傳》）
令狐休
令狐休，燉煌人。父虯，仕魏，封長城縣子。兄整，仕周，封彭陽縣公。家世貴盛，而休幼聰敏，有文武材。起家太學生。從整起義兵，逐張保，除都督。累遷大都督、樂安郡守。入為中外府東曹參軍。特授燉煌郡守，為衣錦之榮。前後十餘年，政績著聞。進位儀同三司，遷合州刺史，卒官。（《周書》、《北史》附《令狐整傳》）
薛胄
薛胄，字紹玄，河東汾陰人。父辯，仕周為基州刺史，追封文城郡公，諡曰質。胄承父蔭，以性聰敏，涉獵群書，雅達政事，有聞於時。嘗嘆諸經訓注多不會聖人深恉，輒下己意辯之，諸儒莫不稱善。周明帝時，襲父爵，起家帥都督，加上儀同，授司金大夫開府，出為徐州總管府長史，遷合州刺史，拜開府儀同大將軍。隋文帝受禪，三遷為兗州刺史。州囚數百，胄到官旬日，剖斷便了，囹圄為虛。有陳州人向道力偽作高平郡守將之官，胄遇諸塗，覺其有異，將留詰之。司馬王君馥固諫，乃聽詣郡。既而悔之，即遣主簿追道力。有部人徐俱羅，嘗任海陵郡守，已為道力偽代，之比至，秩滿，公私不悟。俱羅遂語君馥曰：「向道力經賜代為郡，使君豈容疑之？」君馥以俱羅所陳，又固請胄，胄不聽，遂收之。道力懼而引偽。其發奸摘伏皆此類也。先是，兗州城東沂、泗二水合而南流，汛濫大澤中。胄遂積石堰之，決令西注，陂澤盡為良田。又通轉運，利盡淮海，百姓賴之，號為「薛公豐兖渠」。胄以天下太平，遂遣博士登太山，觀古迹，撰《封禪圖》及儀上之。帝謙讓不許。轉郢州刺史，亦有惠政。徵衛尉卿，轉大理卿，持法寬平，名為稱職。遷刑部尚書。時左僕射高熲稍被疎忌，及王世積誅，熲事與相連，上因此欲成熲罪。胄明雪之，正議其獄，由是忤旨，械繫久之乃免。出檢校相州事，甚有能名。漢王諒作亂并州，遣其將綦良東略地，攻逼慈州，刺史上官政請援于胄。胄畏諒兵鋒，不敢拒。良又引兵攻胄，胄欲以計卻之，遣親人魯世範說良曰：「天下事未可知，胄為人臣，去就須得其所，何遽相攻也？」良乃釋去，進圍黎陽。及良為史祥所敗，棄軍歸胄。朝廷以胄懷貳心，鎻詣大理。相州吏人素懷其惠，詣闕理胄者百餘人。胄竟坐除名，配防嶺南，道卒。子筠、獻知名。（《北周書·薛端》、《北史·薛辯》附傳、《隋書》本傳）
森楷案：《陳書·岳陽王叔慎傳》言隋遣中牟公薛胄為湘州刺史，戰於鵞羊山，胄軍迭息迭進以困之，遂禽叔慎。而《胄傳》無其文，當是漏脫，今附補於此。
陳叔英
陳叔英，字子烈，陳高宗第三子也。少寬厚仁愛。天嘉元年，封建安侯，進豫章王。歷官宣惠將軍，都督東揚州諸軍事，東揚州刺史。累轉南豫、江州刺史，加號平北、鎮前、征南將軍，中軍、衛、票騎大將軍，開府儀同三司，並給鼓吹一部、班劍十人。拜司空。隋師濟江，特遣知石頭軍戍事，尋令入屯朝堂。陳亡，隨例入關。隋大業中，起為涪陵太守（時合州改涪陵郡），卒。（《陳書·高宗二十九王》本傳）
以上周、隋
張柬之
張柬之，字孟將，襄州襄陽人。少補太學生，涉獵經史，尤好《三禮》（《新唐書》無此四字）。祭酒令狐德藜異其才，以王佐期之。中進士第，累補青城丞（《新書》作始調清源丞。森楷案：兩《唐書·地理志》，清源縣，唐依隋置，屬河東太原府，今仍舊名；青城縣，本隋清城縣，開元十八年去水為青，以青城山名也，屬劍南道蜀州，在今成都灌縣西四十里。今未知誰是，姑從《舊書》）。武后永昌元年，以賢良召，年將七十矣（《舊唐書》無此句，《新書》作「七十餘」。森楷案：永昌是武后僭位後弟五年所改之弟三號，下至其末後之長安四年，凡十六年，又二年柬之卒，年八十二，則對策之年年六十五，不及七十，未可云七十餘也。《新書》誤。今刪「餘」字，添「將」字較合）。對策者千餘，柬之為第一。授監察御史，稍遷鳳閣舍人。聖歷初，弘文館學士王元感著論謂三年之喪合三十六月，柬之著論駁之，謂止二十五月，自始死至禫，凡二十七月，甚有理据，時人稱其頗合禮典。時突厥默啜表言有女請和親，武后盛意許之，欲令淮陽王武延秀取以為妃。柬之奏：「古無天子取夷狄女配中國王者。」忤旨，出為合州刺史（《舊唐書》「出」上有「神功初」三字。森楷案：神功在聖歷改元之前一年，上文已言聖歷初矣，安得有神功初也？《舊書》誤衍文。今定從《新書》及《通鑑·唐紀》刪）。州故領六縣，而新明常苦水，柬之奏迻縣於漢水西岸，民得澹災，甚感慕之。尋轉蜀州刺史。故事，歲以兵五百戌姚州，地險瘴，到屯輒死。柬之疏論其弊，請罷姚州，隸巂府，歲時朝覲同蕃國，廢瀘南諸鎮而設關瀘北，非命使不許交通，增巂屯兵，擇清良吏統之，於民為便。奏入，不納（《舊唐書》置此疏於轉蜀州後，則蜀州有此兵差，合州固無之也。《新唐書》混書「出為合、蜀二州刺史，故事，歲以兵五百戍姚州」云云，既不能確定其為在合在蜀時事，疏中亦未嘗有合州、蜀州明文，頗傷含胡。張乃孚《合州志》不著其刺蜀州，直以「舊制歲以兵五百戍姚州」句接合州事下，似真是合州有此事者，末又云「朝廷可其議，巴民賴之」，乃浮夸不足信矣。今訂正之如此）。旋遷荊州大都督府長史。長安中，武后謂狄仁傑曰：「安得一奇士用之？」仁傑曰：「陛下求文章資歷，今宰相李嶠、蘇味道足矣。豈文士齷齪，不足與成天下務哉？」后曰：「然。」仁傑曰：「荊州長史張柬之雖老，宰相才也。用之必盡節於國。」即召為洛州司馬。他日，又求人，仁傑曰：「臣嘗薦之，未用也。」后曰：「遷之矣。」曰：「臣薦宰相而為司馬，非用也。」乃擢司刑少卿，進秋官侍郎。時夏官尚書姚崇出為靈武軍使，將行，后詔舉外司可為相者。崇曰：「張柬之沈厚有謀，能斷大事，其人老，惟急用之。」即日召見，拜同鳳閣鸞臺平章事，進鳳閣侍郎。未幾，后疾，居長生院，宰相皆不得見，惟張易之、昌宗兄弟居中用事。柬之與崔玄暐、敬暉、桓彥範、袁恕己密謀反正。柬之因謂右羽林大將軍李多祚曰：「將軍今日富貴，誰所賜也？」多祚泣曰：「大帝也。」柬之曰：「今大帝之子為二豎所危，將軍不思報大帝之德乎？」多祚曰：「苟利國家，惟相公處分，不敢顧身及妻子。」因指天地以自誓。遂與定計。初，柬之與荊府長史□鄉楊元琰相代，同泛江，至中流，語及太后革命事，元琰慨然有匡復之志。及柬之為相，引元琰為右羽林將軍，謂曰：「君頗記江中之言乎？今日非輕授也。」柬之又用彥範、暉及右散騎侍郎李湛皆為左右羽林將軍，委以禁兵。易之等疑懼，柬之乃更以其黨武攸宜為右羽林大將軍，易之等乃安。俄而姚元之（即崇，以字行）自靈武至，柬之、彥範相謂曰：「事濟矣。」遂以其謀告之。又密陳其策於太子，得許可，遂同玄暐、彥範帥兵入誅易之、昌宗，請太子監國。太后因傳位於太子，是為中宗。中宗即位，以柬之為天官尚書、同鳳閣鸞臺三品（《通鑑》「天」作「夏」。据新、舊兩《傳》皆作「天官」，疑《通鑑》誤，今定作「天官」），賜爵漢陽郡公，實封五百戶。二張之誅也，洛州長史薛季昶謂柬之及敬暉曰：「二凶雖除，產、祿猶在，去艸不去根，終當復生。」柬之、暉並不從，武氏勢遂復熾。神龍元年，柬之數請帝誅諸武，不聽。又請抑損其祿位，亦不行。柬之嘆曰：「主上昔為英王時，稱勇烈。吾所以不誅諸武者，欲使上自誅之，以張天子之威耳。今反如此，事勢已去，知復奈何？」詔以柬之為中書令，賜鐵劵，恕十死。俄加特進，進封為漢陽王。並彥範等五人皆罷政事。柬之自請歸襄州養疾，即以為襄州刺史。中宗為賦詩祖道，又詔群臣餞定鼎門外。柬之至州，持下以法，雖親舊無所縱貸。會漢水漲，齧城郭，柬之因壘為隄以遏湍怒，闔境賴之（《通鑑》於「刺史」下書「不知州事，給全俸」，若與貶謫者同，不知其初罷政事，寵眷猶未全衰，且襄州有如許政蹟，固未不知事也。不諗涑水何据書之。今從新、舊《唐書》本傳）。二年，懇辭王爵，不許。武三思使鄭愔告柬之與王同皎通謀，坐貶新州司馬，復長流於瀧州，以憂卒，年八十二。景雲元年，追贈中書令，諡文貞。柬之剛直不傅會，尤邃於學，論次書數十篇。（《舊唐書》、《新唐書》本傳、《通鑑·唐紀》、《元豐九域志》）
既歿其名立，後之為州者記之廳壁，仍畫像奉之。宋嘉定六年，知州任逢特為建「沈厚堂」，為之記曰：「大臣以道事君，以天下為己任，必其平居無事之際，氣質凝重，學識宏博，抱負奇偉，操履純茂，然後能謀能斷，投之所向，無有不遂，可以安國家，定社稷，臨大事，成大功，而從容不亂。譬如操萬斛之舟於長江大河，方其未行也，屹然山嶽不動；及其行也，雖驚湍怒濤、震風凌雨之所迫，袖手旁觀之人未嘗不為之驚愕失色，而中流之所謂操舟者，安閑泰定，固自若也。至於其他，則不過小小維楫，輕波淺瀨，僅比兒戲，轉而涉江河之險，則鮮有不遭飄搖覆溺之患者。吁！甚可畏也。三代王者之佐，隱約耕釣，規模素定，出而用世，道全德備，在所不論。漢高帝初定天下，知蕭相國之代，非曹參、王陵、陳平不可。帝見遠識微，以平智有餘，不可獨任；周勃雖木強，而可囑大事，預知其必能安劉氏也。知人任使，實優為之。唐武后雙陸不勝之問、鸚鵡折翅之問，思欲得奇士而問狄仁傑，舉外司堪相者而問姚崇，皆疑而問，問而再三，若有物骾之未下者。仁傑與崇皆能窺見其肺肝，欲得賢以庇己，察其發問之意，且愛且畏，不能自決，是以答之之際，得以逆折其姦鋒。余來守合之明年，暇日觀覽近歲壁記姓名，唯之與阿，思欲尚友古人，可以按為軌範者，首拜唐張公柬之畫像。堂堂儀觀，八尺甚偉。距燕私差遠，弗克朝夕見，欲有以即之，而未知所處也。便廳西偏有堂，宏敞修竹，野塘繚繞，照映寒碧，石洞宜焚香，宜弄琴，宜讀書圍碁，榕陰下垂，不知六月之暑。乃移置繪像於堂之中央，而祠祀焉。初，公年七十餘，以賢良召，授監察御史，遷鳳閣舍人。論突厥有女請和親，忤旨，出為合州刺史，至今遂為此邦之重。不以其斥於外也，而論徙新明縣於漢水上以避水災；在蜀州，則論戍姚州徒空竭府車，驅率平人，率皆見於傳記。產、祿不旋踵亡滅，不足為漢之禍；武氏則有不可勝言者矣。被衮冕，承宗廟，御黼扆，誅戮宗室，翦削大臣，任用酷吏。三思、二張相倚為姦，競尚豪侈，權傾中外。呂氏擅漢，武氏擅唐，雖久近淹速之不同，而周勃之安劉，與公率敬暉、彥範、恕己等輩復李氏社稷，率皆曰『厚重少文』，曰『沈厚有謀』而得策。信乎！臨大事、立大功者，不可付之輕躁浮淺之士，謀之不審，為之不成，而多敗乃事也。然或者尚致恨於公，以為自秋官侍郎至為相，不能從薛季昶『草不去根，終當復生』之說，併除三思。彼豈知中宗孱弱，先掃除武氏之黨，亦必不能自立，且恐生他變，而有權不在天子之嫌。此又沈厚深識遠慮，而或者不之察耳。周勃以太尉入北軍，公預結羽林諸將，北門南牙，同心合力，是又公與周勃異世同符。如蛟龍藏於深淵，黯然有不測之威，人知所憚，漢唐之安危繫焉。」因摘「沈厚」二字以名斯堂云。
其堂址在舊州署後，改為吏目署，榜仍移今州署之二堂，或改為「存厚」。民國又廢州吏目署為民房，堂址遂不可問矣。
徐申
徐申，字維降，京兆人。擢進士第。歷官洪州長史，行刺史事。嗣曹王皋以其任職辦，奏授韶州刺史。韶自兵興四十年，刺史以縣為治署，而令丞雜處民間。申按公田之廢者，募人假牛犂墾發，以所收半畀之。田久不治，故肥美，歲入凡三萬斛。諸工計所庸受粟有差。乃徙治故州，未久，邑閈如初。創驛候，作大市，器用皆具。州民為請立生祠，申讓不受。事聞，調合州刺史。招集流亡，初至戶止七千，比六年，倍而半之。貞元四年，初置景州，徙以為刺史，加節度副使。遷雝管經略使，洞蠻納質貢賦，不敢桀。踰年，擢嶺南節度使。捕盜印謀亂吏胥，誅之。外蕃入貢，一無賸索，商賈大饒。劉闢反，奏請發卒五千，循馬援故道，由爨蠻抵蜀，擣闢不備。詔可。加檢校禮部尚書，封東海郡公。詔未至，卒，年七十。贈太子少保，諡曰平。（《舊》、《新唐書》本傳參《循吏傳》）
顏蕘
顏蕘，琅玡臨沂人，魯郡文忠公真卿裔也。性聰敏，能文章。仕唐熹宗，歷官合州刺史。昭宗立，召為朝請大夫、虞部郎中、知制誥。光化三年，擢中書舍人，加上柱國，賜紫金魚袋。與同舍錢珝俱秉筆贍速，日艸制數十，無妨談笑。崔沂嘗以為稱而自媿之。後避亂，同李濤、朱葆光走之湖南。自為墓志，歷言交遊得失，頗稱於世。（《舊唐書·昭宗紀》、《崔沂傳》、《十國楚春秋》）
以上唐
沈省言
沈省言，不知何所人。宋慶歷間，為合州巴川令。政以仁愛為本，有詔獎諭。舊志謂其碑刻尚存於學，今不可攷。同時又有巴川令景希孟，亦以潔己愛民為稱。秩滿當去，有詩云：「十載巴川令，誰知是與非。還家何所有，載得一琴歸。」並祀名宦。（張乃孚《合州志》）
周惇頤
周惇頤，字茂叔，道州營道人。元名敦實，辟英宗舊諱，改今名。以舅龍圖閣學士鄭向任，為分寧主簿。有獄久不決，敦頤至，一訊立辦。邑人驚曰：「老吏不如也。」部使者薦之，調南安軍司理參軍。有囚法不當死，轉運使王逵欲深治之。逵，酷悍吏也，眾莫敢爭。敦頤獨與之爭辨，不聽，乃委手版，將棄官去，曰：「如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不為也。」逵悟，囚得免。移郴之桂陽令，治績尤著。郡守李初平賢之，語之曰：「吾欲讀書，何如？」敦頤曰：「公老，無及矣。請為公言之。」二年，果有得。徙知南昌。南昌人皆曰：「是能辨分寧獄者，吾屬得所訴矣。」富家大姓、黠吏惡少，惴惴焉不獨以得罪於令為憂，而又以污穢善政為恥。歷合州判官。事不經手，吏不敢決；雖下之，民不肯從。部使者趙抃惑於譖口，臨之甚威。敦頤處之超然。及通判虔州，抃守虔，熟視其所為，乃大悟，執其手曰：「吾幾失君矣！今而後乃知周茂叔也。」熙寧初，知郴州。用抃及呂公著薦，為廣東轉運判官，提點刑獄。以洗冤澤物為己任，不憚勞苦，雖瘴癘險遠，亦緩視徐按。以疾，求知南康軍，因家廬山蓮花峰下。前有溪合於湓江，取營道所居濂溪以名之，學者因稱為「濂溪先生」。抃再鎮蜀，將奏用之，未及而卒，年五十七。黃庭堅稱其「人品甚高，胸懷灑落，如光風霽月。廉於取名而銳於求志，薄於徼福而厚於得民，菲於奉身而燕及煢嫠，陋於希世而尚友千古」。博學力行，著《太極圖說》，明天理之根源，究萬物之終始；又著《通書》，發明太極之蘊。序者謂其「言約而道大，文質而義精，得孔孟之本源，大有功於學者」云。初，敦頤掾南安時，程珦通判軍事，視其氣貌非常人，與語，知其為學知道，因與為友，使二子顥、頤往受業焉。敦頤每令尋孔、顏樂處，所樂何事。二程之學，源流乎此矣。故顥之言曰：「自再見周茂叔後，吟風弄月以歸，有『吾與點也』之意。」侯師聖學於程顥，未悟，訪敦頤。敦頤曰：「吾老矣，說不可不詳。」留對榻夜談，越三日乃還。顥驚異之，曰：「非從周茂叔來邪？」其善開發人類此。嘉定十三年，賜諡曰元公。淳祐元年，封汝南伯，從祀孔子廟庭。（《宋史·道學》本傳。中間節去《太極圖說》二百餘字，以有專書，可不覼縷也。森楷附記）
然敦頤名德入於人人，不待朝廷表章始知欽重。當孝宗朝，崇慶何預（原記署「唐安何預」。据唐安縣，唐置，屬劍南道蜀州，至宋而省，在今成都府崇慶州東南，則宋無唐安也。預蓋沿用古名耳。今以其有淆觀聽，且勞稽考，改之）以承議郎就差簽書合州軍事判官廳公事，實遙接敦頤後。乃作「濂溪先生祠堂」，為之記曰：「合有簽書舊矣，與比歲創於他郡特異。淳熙七年冬，預始承乏。公餘訪古，覽觀江山之勝，瞻漢陽遺像，誦少陵江樓詩句，求其故實，則不可得矣。於是摩挲題名石刻，考前人名氏，有殿中丞周其姓，惇實其名者，髣髴埃塵間。嗚呼！此濂溪茂叔先生也，胡為乎來哉？按太常博士朱處約記其始至也，以嘉祐元年十一月初十日，迨其去，實五年六月初九日。本末詳且信如此，獨未有表出之者。又得閬中恭敏蒲公墓碣銘，知行治加詳。先生舂陵人，後避厚陵邸諱，更名惇頤。其為政於此州也，一郡之事，不經君手，吏不敢決；苟下之，民不肯從。恭敏舟艤漑下，一見異之，退而嘆曰：『世有斯人與？』遂以女弟妻之。初調南安獄掾，轉運使以權利變具獄，君爭不可，投告身欲去，使者斂手聽之。熙寧初，用正獻呂公薦，擢廣東路轉運判官，改提點刑獄。晚以疾匄分司，築室廬山下，有溪流其旁，號濂溪。惟先生以一誠極性理之玅，躬行日用，粹然一出於正，為道學之宗。程太常珦倅南安，視其氣貌非常人，與語，果知道者，因與為友。後立朝，每遷授，輒一薦之。其子明道、伊川幼受業焉，先生令尋仲尼、顏子樂處，所樂何事。明道遂棄科舉從之，嘗曰：『自吾見周茂叔，吟風弄月而歸，幾與浴沂同意。』二程以斯文倡諸儒，至今河南之傳滿海內，其淵源實濫觴於此。清獻趙公目為天下士，文忠蘇公以全德名之，黃太史謂『人品甚高，胸中灑落，如光風霽月』。雅正坵壑，有《通書》、《太極圖說》行於世。悠然遐想，如在其上。預朅來踵英躅於百有二十五年後，顧在後死，其得嘿不以傳？廨東偏有齋，孤峰出其前，三江合流其下，煙波渺瀰，雲林杳靄，清絕可愛。乃倣禮殿故事，即其章服，肖像壁間，以『全德』榜其顏。道德之容，堂堂岌岌，凛乎如奉杖屨其側也。吁！先生之道，如青天白日，不待書而傳。傳之，以志晚學歸敬之意，且以永邦人無窮之思。」又繫之以辭曰：「瑞應之山兮蒼蒼，金沙之水兮茫茫。凛高風兮不亡，日月兮爭光。窅一去兮何之，四方上下兮莫予追。孔顏與歸兮伊傅自視，揮斥八極兮孰知所止。駟玉虬兮佩飛霞，溘埃風兮天一涯。懷舊遊兮眷眷，山空月明，杖屨往來兮余顧不可得而見。莽煙雲兮思渺然，晬厥容兮瞻在前。邦人是思兮千萬年。」（張乃孚《合州志》）
其後，安少卿建瑞應山房、養心堂，唐珣修復養心亭，邱道隆創立合宗書院，宋錦重修濂溪祠池亭，皆奉敦頤祀之。魏了翁、費廣、張鯤並為之記，詳具《鶴山文集》及舊《合州志》。其地今為合川縣立中學校之師範堂，惟尋樂亭猶存。
何涉
何涉，字濟川，南充人（黃廷桂《四川通志》作廣安州人，恐不足据，今從《宋史》。而《宋史》又誤「充」作「兗」，《氏姓譜》引同。据南兗是晉南渡後僑置州名，隋以後無之，宋安得有南兗？必「充」誤也，今訂正）。父祖皆業農，涉始讀書，晝夜刻苦，汛覽博古。上自六代諸子百家，旁及山經地志、醫卜之術，無所不學。一過目，不復再讀，而終身不忘。人問書傳中事，必指卷第、冊葉所在，驗之果然。登進士第，調洛交主簿，遷中部令。范仲淹一見奇之，辟彰武軍節度推官。用龐籍奏，遷著作佐郎，管句鄜延等路經略安撫招討司機宜文字。時元昊擾邊，軍中經畫，涉預有力。元昊納款，籍召為樞密使，欲與之俱。涉曰：「親老矣，非人子自便之時。」拜章願得歸養。特改祕書丞，通判眉州，徙嘉州。復以龐籍及文彥博薦，召還，除集賢校理。既又求歸蜀，許知漢州，加尚書度支員外郎。歲滿，移知合州。累加尚書司封員外郎。父喪歸，卒。詔恤其家，官一子。涉長厚有操行，事親至孝，平居未嘗談人過惡。所至多建學館，勸誨諸生，從之遊者甚眾。雖在軍中，亦嘗為諸將講《左氏春秋》，狄青之徒皆橫經以聽。著有《治道中術》、《春秋本旨》、《廬江集》七十卷。（《宋史·儒林》本傳、《歷代名賢氏姓譜》）
單煦
單煦，字孟陽，平原人。性友愛。兄熙嘗毆人至死，未有知者。煦曰：「家貧親老，仰兄以養，義當代之死。」即趨詣鬭所，以待捕。已而死者甦，驚問之，以情告，其人感嘆，遂輟訟。煦後登進士第，知洛陽縣。民以妖幻轉相教授，煦迹捕戮三十餘人，當受上賞，不肯自言。轉知昌州。時詔城蜀治（森楷案：「蜀治」當是「治城」，既非可以一時興工，而又非盡負山帶江，疑「蜀」下有挩誤），煦以蜀地負山帶江，一旦毀籬垣而興版築，其費巨萬，非民力所堪，請但築子城。轉運使即移諸郡如其議。徙清平軍使（清平軍，宋置，屬陝西永興路，在今西安府盩庢縣東二十五里）。有二盜殺人，捕治不承。煦縱使之食，甲食之既，乙不下咽，執而訊之，果殺人者。調御史臺推直官。江南人誣轉運使呂昌齡以賄，中丞張昇訊而論之，鞫未竟，敕煦往治。煦不肯阿其長，卒直昌齡。旋乞外，得知濮州。轉知合州。合居涪、漢間，夏秋恆患淫潦，煦築東隄以禦之。赤水縣鹽井涸，奏蠲其賦，民感德焉。累官至光祿卿。卒，年七十七。（《宋史》本傳）
森楷案：趙勰《單公新隄記》言「光祿卿單公治合之明年」，任逢《重修單公隄記》亦云「公以光祿卿來治合」，則煦知合州時已得光祿卿矣，非後累官至光祿卿也。勰與單同官而為之屬，記即作於隄成之時，若無光祿卿官，安能預稱之？任記則沿趙稱，然亦在脫脫修史之前。疑傳文誤，當依記為定。今以其為正史，姑仍而辯之。
隄在東水門外，當時謂之「新隄」。隄成之日，石照縣令趙勰為記之，曰：「合州枕二江之口，眾水之湊也。涪水自西北領馳水、沈水、孱水、靈江、射江、大彌諸水，東南迆會於漢水。漢水自東北領巴水、閬水、渝水、嘉陵、宕渠諸水，西南匯入於涪水。每夏霖雨，涉旬不霽，眾水潀而二江漲，奔濤駴浪，湍激盛怒，交戰於城之東南隅。悍如穀洛之鬭，洶如淮汳之爭。小則漱齧城基，大或漫毀女垣。生聚阽危，鰓鰓然常恐有齧桑之浮也。歲仍一歲，水復濟水，壞官寺，損民舍，病纏一郡，久而未瘳。州將圮不留神備而去之，亦苟簡之失也。光祿卿單公治合之明年，政既成，歲亦豐，於是命僚屬步江堧，按視地勢，謀建大防，斜遏江流，使越金沙磧，薄東岸以徑去，緩水維而殺水怒，庶幾遊波不復能汩墊吾城也。然以功役用度之繁，亦不敢輒造，乃剡奏於朝廷。天子尋可其請。眾議紛然，尚以為有損而無益。公曰：『謀之雖多，決之於獨。吾當以孟勞之刃斷群疑之網，竊竊之言，烏足聽耶？』亟下符諭五邑，吏民莫不響應，樂輸竹木，願助餱糧。籍計其費，沛然有餘。僉判殿丞急疾為心，勇於立事，願統能吏以董其役。工匠丁壯，頤指如意。犍為落積石實之，架梁植柱，交午貫之。中物息壤，金椎隱之。程其人功，功冬時辦。以佚道使民，民皆忘倦，相杵而謳，及晡而休。仲冬而始，建春而已，凡六十日而隄成。其高六丈，廣六丈而殺其上，袤七十丈。無慮用工一十五萬云。啖助曰：『《春秋》之法，凡興作必書之，重民力也。蓋失時則垂為戒，得時則揭為法。況我此役，乘農之隙，計日告成，一可書也。《春秋》之法，人臣無遂事，故鄭公築梓潼新江之隄，以不先白而奪俸。況我此役，得君命而後舉，二可書也。官吏心勵，民庶力助，不耗公帑一毫而事集，三可書也。一時之勞而萬世之逸，四可書也。據堅地作石隄，勢必完安，合於賈氏之築，五可書也。且有因而成易，無因而成難。倘使歲久而圮，欲繼修者，亦省功過半，如王景葺孫叔敖芍陂，杜詩、杜預繕召臣隄閼，功易成而利及民，六可書也。萃眾美而成一隄，烏知不與召伯埭、甘棠港共傳於無窮也歟？』治平四年閏三月十有五日記。」（張乃孚《合州志》）
後亦稱此隄為「單公隄」。歲久稍圮，嘉定中，任逢重修之，有記，見前志傳。而「單公隄」名不改。及明末胡世賞更修新隄，乃稱單公隄為「老隄」。今並存。
程公
程公，普慈人。登進士第，官合州赤水縣知縣，有善政。縣人文林郎、合州州學教授劉時行為撰《政事記》，立碑於縣西之龍多山。其詞曰：「治者，君也；求所以治者，民也；推君之治而降（張乃孚《合州志》作「濟」）之民，吏也。凡曰吏，均推治以降（碑此字泐，志仍作「濟」，今依上作「民」焉。志改「焉」字作「而」，屬下讀，今依碑）民，尤切於撫字者，惟令為然。令得人，則百乘十室被其休；否則政治弛（碑泐作「也」，今從志）而敗，蒙（碑此字泐，今依志補）其害者豈淺（碑此字泐，今依志補）邪？故在昔郎官缺，則擇嘗任縣令者補之；而內外官五品以上（碑此字泐，今依志補）者，則取（碑泐此二字，依志補之）以為令。然則令之為任重矣哉！赤水之為邑，距州百里，介兩山之間，摠七鄉（碑泐二字，依志補之）眾，其畺封為狹小也。然民淳俗易，樂於奉公，其詞訟眎（志作「較」）他邑最為衰少（金石苑「降」並作「濟」，「焉」作「而」，「十」作「千」。志刪「最衰」二字）。故來者率（碑泐「者率」二字，依志補）易之，以為不足治，而治不加力，敝弗救，傾弗支，而民因得以為姦焉。蓋一邑之眾（「眾」字碑泐，依志補），不無詐慝亂常者，以幻誘良民（是志作「遂致」），多為隱寄，苟避賦役。僥倖之徒，泰然自足，而困役傷財者，有不得終養之患。以是為病，蓋累年於茲矣。惟程公以高才碩學，俯掇科第，下車敷化，風動神行。巨德清機，足以燭幽隱之情而（碑泐三字，依志補）鎮浮（碑泐「浮」字，依志補）前所患（志改「隱寄」）者，於是道（志改「迪」）之以善，示之以公，俾之自首而原其辠。有不率者，乃力治而痛懲之。故慢公罔上之徒，電滅影息，而下民無役使不均之敝（志作「弊」）。占（志改「圖」）非籍（碑泐此字，依志補）之戶，昔（志改「口」）非止二百五十有八（志挩「百五」二字，依碑補），今而歸三等，復版圖者，乃至於三百七十有三。用度不乏，征役以均。故雖西南小醜跳梁，期（志改「閱」）非月，而吾邑之（志改「士」非）副軍須、充邊役者，皆樂輸而無怨。自非化裁有（碑泐「化裁有」三字，依志補）道，未易若此。時行邑仕（志改「士」。森楷案：「士」、「仕」古字通用也），迺者掌教南充，稔聞士大夫之論，交口而談（碑泐「口談」二字，依志補）程公之美多矣。暨得解返（志作「還」）舍，入其境，亭館嚴潔，儼若公宇，固已欽服其為人。趨（碑泐「人趨」二字，依志補）其邑，眎梁如虹（志作「梁伸若虹」），塗平如水，乃繼之以嘆曰：『嗚呼！吾邑久敝陋，今此一新（志作「振」），使人志奪（碑泐此四字，依志補），信乎公之所為，有以大過人者。』故併書之以告後焉。」
其後政和六年，縣人譙敏行題碑後曰：「普慈程公以兼人之資，佸吾邑百里之聚。剸割剖折，游刃𥒐然（碑泐「刃砉」二字，今以肊補）。錯節盤根，□迎縷解。三年於此，吏畏人懷。害者除，利者興，敝者以新，蠱（碑泐止存下「皿」，今以肊補）者以振。事有益於民，雖強必行；作有撓於法，雖微必去。以故爭訟衰息，姦宄不興（碑「姦」字漫漶，以肊補）。內外肅然，廓若無事。若隱寄之敝，蠧改之尤未易易（「易易」二字碑泐，以肊補）。公灼見本原，翦艸除根（「艸」字碑泐，肊補），民咸受賜。是宜鄉人劉當可樂為道之，刊以翠琰（「琰」字碑泐，肊補），俾傳無窮。夫隱寄一事，亦何足為公政之善？是不然。避賦調，賊良民，敗法亂政，而每難於省察者也。舉難之善，其易可知。異時操是以往，治一國，宰天下，經營設施，裕然有餘（「餘」字碑泐，肊補）。茂業殊勳（「勳」字碑泐，肊補），且將書竹帛，臧三府矣。蹄涔之澤，詎可展吞舟之志哉？」其為人所推重如此。（張乃孚《合州志》、劉喜海《金石苑》）
森楷案：碑不載程公名。据舊志《官師表》，知縣有程之才，以嘉祐八年任；程彥博，以熙寧五年任；程倪，以宣和五年任。知州有程若英，以政和八年任。而任逢《重修單公隄記》言「吾州程公之才令石照」，與此貫普慈、令赤水者不同，自非其人。程倪在政和後，程若英官知州，在政和六年後，亦俱非此程公。此程公當為彥博無疑。攷東山寺有淳熙摩巖書「不干人，不屈己，巢由以來，一人而已。太白之言，彥博為元思兄拈出」云，未諗即此彥博否？但碑只書「程公」，今雖斷定為程彥博，而疑事勿質，禮在則然，故亦未欲直書（「金行苑」，「姦」字泐補作「藪」；《金石苑》作「鎮浮薄之俗」，無「而」字，「道」作「迪」，「有」作「簡」；《金石苑》「期」作「閱」，「副」作「民」，「化」作「剸」，「返」作「還」，「趨」作「過」；《金石苑》「奪」下有「神駭」二字，碑固有之，此寫刻脫耳，今補于此；《金石苑》「砉」作「恢」，「根」下是「物」字；《金石苑》作「廓廓」，「改」作「政」，「未」作「無」，「易易」二字；《金石》「二三」作「王」。森楷案：此彥博姓趙，見《金石掌錄》。原文誤，自訂之。庚申寒露節書）。彥博之名，而附攷於此。
劉象功
劉象功，■■人。童時隨父宦合州，嘗云：「吾父守合，吾他日當繼之。」（森楷案：舊志《官師表》，宋來宦合在象功前者凡六人，除劉光裔為縣令，劉珣為寮佐，非守合不入算外，劉弼以比部員外知合州，在大中祥符五年；劉參以職方員外郎知合州，在寶元二年；劉度以職方員外郎知合州，在嘉祐八年；劉嶠以比部郎中知合州，在熙寧四年。而參在五十年外，度、嶠皆在三十年內，未知象功父定為何名也。）父多其有志。及長，登進士第，歷官至左朝請郎。元祐五年，出知合州。嘗遊濮巖寺（濮巖舊作北巖，自此始有濮巖之稱，疑即其所改云），為之銘並序其事，曰：「距城三里有僧舍，依大江，林麓樓觀聳出如畫者（狀）於縑素間，其絕俗幽邃，歷歷可指。予幼時侍先君嘗遊（無「此」字），今被命領郡，復至其所，憮（然）有感親懷舊之嘆。因作銘，書石巖云。銘曰：合之二川，河漢發源（河疑當作江）。極地通天，浩渺東傾。奔龍竄鯨，吞（天）夔走荊。上有蒼巖，喬（高）松古杉。陰晴撲藍，飛嵓斷壁。天昏霧塞（煙暮露寒。露寒之寒當作濕，或作塞），溟空嶽坼。創築其時，鑿高搆危。立刹開（定）基，在昔幼沖。侍於先公，曾步巖宮。帝命惟汝，克（永）蹈前武。往（得）治茲土，馳（焉）歲久。江山惟舊，中（懷）孔疚。勒銘其巔，子孫承傳。與天齊年。」
象功在合三年，勵精圖治，百廢具興。中嘗修建學宮（森楷案：「宮」當作「官」，宦舍也。《禮記·曲禮》「在官言官」，《玉藻》「在官不俟屨」，《漢書·賈誼傳》「學者所學之官也」，皆以「官」為官舍。漢《溧陽校官碑》猶用此誼。後乃皆稱「學宮」矣），立碑為之記，曰：
「周衰道喪，不絕者熄。禽賊獸摶，日以窮敝。天惡其亂，遂生夫子，以救先王之道。鑿瞶破言，雷奮蟄啟，天下以醒。當是時，周室不王，諸國不侯，河吞海潰，震蕩寥廓。霸者迭興，唯力之角，而皇帝王之道湮塞蕪沒，孰為道德、仁義、禮樂、忠信、教化、政刑者耶？故皇皇汲汲，明其所謂君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、婦婦之道，以教天下。尊卑釋然，乃知其忠孝、慈順、愷悌、輯睦之義。後世治身、治家、治國、治天下者，莫不由是而出也。斯所謂夫子之道。
古之人穴處茹毛，饑瘠以死。神農、黃帝粒食宮室以教之。洪水既昏，魚化而鼈溺，舜禹平治以生之。海內黷兵，君親失序，夫子禮義以化之。是與數君德均而力齊，道同而義合。故歷代尊奉，自京而達於州縣，皆有廟貌，祀以王禮。顏、曾、思、孟皆有封爵，七十子皆繪象而從祀。荀況、楊雄、王通、韓愈，實傳聖人之道，皆不遺焉。朝廷之禮備矣。
後之學聖人者不然。蘧廬而進，代不絕人。及其刺一州，令一縣，則春秋祭獻之禮雖存，而尊奉之意殊闕。甚者至於牆屋頹圮，豢牧媟嫚之不禁，徒能嚴服莊重，過門而弗顧。噫！蹈道服儒，而叛其本，於教若何？先儒所謂『食母令腴』者，是人哉？信不若黃老浮屠輩，學不忘其本，建治塔廟（森楷案：此銘在濮岩寺見存，未至全泐。舊《合州志》亦載之。森楷載其銘時，係照錄州志，以為銘係大書深刻，當無誤者。及覆省《金石掌錄》時，乃覺「伏於」之「伏」，碑本作「狀」；「遊此」，碑本作「嘗遊」，無「此」字；「憮然」之「憮」，碑本泐去，作「憮可」；「通天夔」之「天」，碑本作「吞」；「高松」之「高」，碑本作「喬」；「煙暮露寒」四字，碑本作「天昏霧塞」；「嶽坼」句後有「巴濮鄰國，室家相賊，為稂為蜮，□血枯□□玉亦似玉字滅迹，□似是雲字閑晝寂。世變茫茫，□空地荒。鳥□形作□似巢字獸藏」三行，行三句，句四字。志削不載。又「開創何時」，碑本作「創築其時」；「定基」之「定」，碑本作「開」；「永蹈」之「永」，碑本作「克」；「得治」之「得」，碑本作「往」；「馳驅」之「馳」，碑本作「焉」；「中惟」之「惟」，碑本作「懷」。皆較志所改誼），金碧駭目，朝夕禮敬，事之如生。雖窮山僻野，皆其黨人，不知其幾千萬數。而吾夫子之門，無其一二覩之，愧縮有如。
合之向學樂善，識其本源。在景祐中，郡將徐舜俞建學於大江之南。夏秋漲溢，水在山杪，高波淩虛，覆舟溺人，學者退而無歸，以是病者五十年於茲矣。夫眾志未判，則必有智謀；事當改作，則必有開諭。石照令楊君廷傑，心術素高，境土稱治。當餘暇日，與眾決之。議者脫灑，得地爽闓，於治之西南隅。於是度材於果、閬二州，桴江而至，皆無取於舊學，置之而已。乃相地廣袤，堤水塹荒，以門以垣。殿於正陽，為夫子像，四公十哲居其左右，其壁內外以繪諸子（森楷案：『諸子』句戛然而止，於文氣似尚不足，疑有缺挩。然其碑今佚，不可得考。即『諸子』下更無接續，亦未嘗不可，今仍之）。」
舊志稱其文章政事，遠紹前人，不虛也。
楊廷傑，不知何許人，以象功碑記稱之，後並祀名宦。（張乃孚《合州志》）
森楷案：舊志劉象功後知州最有名者為种師道，然攷《宋史》本傳，師道雖嘗換文階，歷官知州、通判，但一為忠州刺史，不云合州；且在徽宗以前，若大觀、政和，則師道方被向用，身都將相，豈得知合州事？疑即大觀二年之韓師道一人而重出，題名又誤韓為种耳。今不敢照《宋史》錄入，而慮人或以為漏略，故附識之於此。
何麒
何麒，字子應，別號金華隱居，疑即金華人也。積學能文，兼通內典。累官右朝奉郎。紹興七年，來知合州。在任兩年餘，政通人和，百廢具舉。九年五月，作《映書軒》，為之記，曰：「合陽治舍西北隅，大葛二本（森楷案：此非葛也，實榕樹耳，今土人謂之黃葛樹），皆十圍許，臨崖而生（森楷案：今縣署倚城西北隅，其有榕樹如子應文。然自古相傳舊州署在會江門內鼓樓街，清初改為吏目署，地居平坦，無所謂崖也。此文云云，豈宋之治廨即在今縣署與？姑識以存疑）。樛枝密葉，上薄天漢，游龍飛雲，騫舞橫翔，羽蓋旂旛，扶搖葳蕤，天下之奇觀也。其下方畝，可以游息。予即其處，小疏附之，剔糞壤，闢藩籬，為屋兩楹，以為讀書之所焉。朝暾蒼涼，晨吹參差，夜色澄穆，而月星隱見，吾未始不映窗而坐也。胡床烏几，左右設張，黃卷赤軸，紛披卷舒。退食自公，優哉游哉，廊廟之尊，不與易也。是室也，主讀書而為之，故名以『映書軒』云。」
旋又作轉輪藏於北巖，為記之，曰：「距合陽城五百弓地，有大支提，號濮巖寺（北宋以前皆作北巖，無稱濮巖者。其稱濮巖，蓋自劉象功《濮巖銘》始。此題稱北巖，猶沿舊名；文稱濮巖，則沿時俗。以後乃承譌踵謬，有濮湖、濮子墓等野言，而人遂不復知有北巖矣。予曩作《巴濮攷》，即知濮不在合。後閱王象之《輿地碑記目》，言唐開元造像碑在合州北巖。遍訪州人士，皆不知北巖所在，惟聞人云濮巖寺後有摩巖石刻甚夥，因同謝為德聽臣、鄭大綸耀臣訪之，果得二造像碑，始悟北巖聲近而轉。顧猶不知其由來，即今迺恍然矣。爰附識之於此），氣象崇林莽雄蔚，飛樓傑殿，橫跨空廓。天人所家，神龍所窟，宜有大多寶藏，晃耀翕赫，摩天對日。乃髹函畫𢇮，弗金弗碧，像法隳摧，來者歎息。桑門子肅裒乞金帛，心造目畫，上營下甓，中撐外闢，為長（不知志家何以必欲點金成■，且下知是沿墊江縣志之文，抑明見有摩崖原文而故削之也。金石之有裨於載紀，此其一端已）天宮地網，森羅匼匝。頻伽金翅，伸頸奮翼，攫閷援𥰫之而爪目。魚龍拏結，海神呀呻。如役鬼神，天置地設，不日而畢，見者辟易。歲在上章涒灘，五月初吉，守臣何麒率州文武，捐金轉轂，祝聖人壽，祈生民福。百比丘眾，聲轉輪佛，仰環天蓋，俯軋地軸。雷霆砰𥔀，金石戛擊。既靜既寂，如海如嶽。萬人贊歎，希有功德。麒稽首作記，而說偈言：乾斡坤旋扶景運，雷動風馳法天令。吾君萬年執其柄，永在璿璣齊七政。」與《映書軒記》同月作也。（張乃孚《合州志》）
未幾，去任，以胡交修代。（森楷案：舊志以胡交修為嘉定間任，大謬，今訂。）
胡交修
胡交修，字己楙，常州晉陵人。登崇寧二年進士第，授泰州推官。試詞學兼茂科，給事中翟汝文同知貢舉，得其文，曰：「非吾所能及也。」置之首選。除編類國朝會要所檢閱文字。政和六年，遷太常博士、都官郎，徙同部，遷左司官，拜起居舍人、起居郎。昭慈太后垂簾聽政，除右文殿修撰、知湖州。建炎初，以中書舍人召，辭不至，改徽猷閣待制、提舉杭州洞霄宮。三年，復以舍人召，詔守臣津發，尋進給事中、直學士院兼侍講。入對，首論天下大勢，曰：「淮南當吾膺，將士遇敵先奔，無藩籬之衛；湖、廣帶吾脅，群盜乘間竊發，有腹心之憂；江、浙肇吾基，根本久未立；秦、蜀張吾援，指臂不相救。宜詔二三大臣，修政事，選將帥，蒐補卒乘，以張國勢；撫綏疲瘵，以固國本。」帝又出手詔，訪以弭盜、保民、豐財、裕國、彊兵、禦戎之要。交修疏言：「昔人謂『甑有麥飯，床有故絮，雖儀、秦說之，不能使為盜』，惟其凍餓無聊，日與死迫，然後忍以其身棄之於盜賊。陛下下寬大之詔，開其自新之路；禁苛慝之暴，豐其衣食之源。則悔悟者更相告語，歡呼而歸；其不變者，黨與攜落，亦為吏士所係獲，而盜可弭。盜弭則可以保民矣。沃野千里，殘為盜區，皆吾秔稻之地；操弓矢，帶刀劍，椎牛發冢，白晝為盜，皆吾南畝之民。陛下撫而納之，反其田里，無急征暴斂，啟其不肖之心。耕桑以時，各安其業，穀帛不可勝用，而財可豐。財豐則可以裕國矣。日者翟興連西路，董平據南楚，什伍其人，為農為兵，不數年，積粟充牣，雄視一方。盜賊猶能爾，況以中興二百郡地，欲彊兵以禦寇，不能為翟興輩之所為乎？」世以為名言。李成盜江淮，廷議欲親征。交修謂：「群盜猖狂，天子自將，勝之則不武，不勝則貽天下笑。此將帥之責，何足以辱王師？」議遂格。盜尋遁。周祀守常州，坐殘虐免。會大旱，帝問交修致旱之由，對以「殆祀佚罰之故」，乃以祀屬吏。祀疑為交修所讒，上書告其罪，遣大理寺丞胡蒙詣常按驗。交修無所絓，然群從多抵罪。尋以徽猷閣待制提舉太平觀。六年，召為給事中、刑部侍郎、翰林學士、知制誥兼侍讀。久之，遷刑部尚書。汀州寧化縣論大辟十人，獄已上，知州事鄭強驗問，無一人當死。交修乞治縣令冒賞殺無辜罪。江東留獄，追逮者尚六百人。交修言：「若待六百人俱至，則瘐死者眾矣。請以罪狀明白者論如律，疑則從輕。」詔皆如其言。朝論欲以四川交子行之諸路，交修力陳其害，謂：「崇寧大錢，覆轍可鑒。當時大臣建議，人皆附和。未幾，錢分兩等，市有二價，姦民盜鑄，死徙相屬。以今交子校之，大錢無銅炭之費，無鼓鑄之勞，一夫挾紙，日作十數萬，真贗莫辨，售之不疑。一觸憲網，破家壞產，以賞告捕，禍及無辜。歲月之後，公私之錢盡歸藏鏹之家，商賈不行，市井蕭條。比及悔悟，恐無及矣。」時議大舉，交修曰：「今妄言無行之徒，為迎合可喜之論，吾無以考驗其實，遽信之以舉事，豈不誤國哉？」帝覽之矍然。翌日，出其奏示大臣，曰：「交修真一士之諤諤也。」蜀帥席益既去，帝問交修孰可守蜀者，對以「臣從子世將可用」，遂以世將為樞密直學士、四川安撫制置使。世將在蜀五年，號為名帥。自重兵聚關外以守蜀，餉道險遠，漕舟自嘉陵江而上，春夏漲而多覆，秋冬涸而多膠。紹興初，宣撫副使吳玠始行陸運，調成都、潼州、利州三路夫十萬，縣官部送，徼賞爭先，十斃三四。至是，交修言：「養兵所以保蜀也，民不堪命，則腹心先潰，何以保蜀？臣愚欲三月以後、九月以前，第存守關正兵，餘悉就糧他州。如此，則守關者水運可給，分戍者陸運可免。」帝命學士院述交修意，詔玠行之。議徽宗配享功臣，交修奏：「韓忠彥建中靖國初為相，賢譽翕然，時號『小元祐』。」從之。人大允服。八年夏，以親老，除寶文閣學士、知信州。入辭，上欲留侍經筵，力言母老，願奉祠里中以便養。帝曰：「卿去，行復召矣。」改提舉江州太平興國宮。九年六月，召還，除兵部尚書、翰林學士兼侍講。時河南新復，交修奏：「京西、陝右取士之法，乞如祖宗時，設諸科之目以待西北之士，別為號於南宮，以收五路之才。」詔令禮部討論。逾年，復請補外，除端明殿學士、知合州。卻私請，免上供以萬計。領州數月，卒。交修簡重寡言，進止有度，為文不事琢雕，坦然明白，在詞苑號為稱職。自其從祖宿、從父宗愈至交修、世將，皆在禁林，中興以後，學士三入者自交修始。交修裒次為書，號曰《世絲綸集》，以侈一門之遇。至於事繼母以孝聞，撫二弟極其友愛，遇恩以次補官。若交修者，其文行之兼副者歟！（《宋史》本傳）
森楷案：本傳「領州數月卒」，頗疑交修在合生有政聲，沒祀名宦，非數月所能辦。舊志《宦績》以為嘉定間刺合州，固謬；《官師表》以為年無攷，以肊列於嘉定六年任逢後，尤非。然紹興七年何麒任後，至十一年始書薛經任，雖漏去九年胡交修任一節，而交修以九年任，或以十一年卒，亦未可知，則當是領州歲餘卒也。第無明文可据，今姑仍之。
馮撙
馮撙，字茂恭，普州安岳人。歷官右通直郎。紹興二十三年，來知合州（森楷案：舊志書撙任於二十四年，而趙逵二十四年作《監樂堂記》，稱「馮侯領合州事之明年」，則當是廿三年任，今据訂正）。二十四年，作「監樂堂」，資州趙逵為之記，曰：
「安岳馮侯領合州事之明年（森楷案：舊志「合」下「州」上有「陽」字，誤衍文，今刪），剔除蠧荒，政化大洽。民既安豫，乃敢閒暇，行郡廢圃，弔癸酉漲江之遺迹。舊有『監樂堂』，館晏賓客皆於斯，水至毀矣。侯方念之，會民有爭三巨柏不決者，願以獻于官。侯曰：『是欲成吾堂耶？』明日，命工度舊材，稍增益之。用力勿亟，人不知役。時逵被詔詣行在所，買舟於合而東。堂方經始也，侯即召逵曰：『故題是仍。且君侯不聞春臺之說乎？累土而崇之，樹之芳菲，四時推遷，彼有變于外也，而人心移。今夫列戟而居，鬨道而出，孰曰此非吾使君也耶？然人不見其為春也，則望其羽旄之美，聞其鐘鼓管籥之音，而愀然乎其中。今予入侯之境，人語藉藉，望侯為父老，長守此土也。君侯何以得此哉？且非獨是也。頃余之在涪上也（森楷案：宋史·趙逵傳》言逵以紹興二十年對策第一，非秦檜意，授左承事郎、簽書劍南東川。帝再問檜，乃除校書郎，召赴闕。文中所云『被詔詣行在』，當即其事。又云『頃余之在涪上』，据漢涪縣在今綿竹治，唐涪州在今涪陵縣治，皆非劍南東川治所。《宋史·地理志》言潼川府本梓州，宋端拱二年為東川，元豐二年復加劍南二字，重和元年升為府，則劍南東川即潼川府治也。涪水經府城下，故謂之涪上。涪指水言，非縣名也。舊志作『涪土』，誤。今附訂之），侯之佳聲與蜀漢之舟日沂而上。今順流千里，歷三巴，抵固陵，盡蜀封疆，所至見守令及士君子，皆譽馮侯，或自以為不如馮侯。侯之佳聲，又與荊楚之舟日沿而下。非侯有德於是邦，而其人頌侯之不已也，則二水櫓聲皆足以寫人之愧心，而堂何以居？』侯名撙，字茂恭。紹興二十四年十月晦日，資中趙逵記。」（張乃孚《合州志》）
逵當時有盛名，其稱撙如此，非虛也。（森楷案：舊志言馮撙事見《宦績》，今《宦績》無馮撙姓名，當是傳寫有挩誤耳。逵自有傳，在《流寓》。）
晁公武
晁公武，字子止，鉅野人，禮部尚書文元公迥之來孫，右諫議大夫、參知政事文莊公宗慤之玄孫也。晁氏在宋咸平、景德間，以文章學術為天下甲門。數傳而後，流風不沫，如詹事說之有《景迂集》，進士載之有《封邱集》，知州補之有《雞肋集》，司錄詠之有《崇福集》，處士沖之有《具茨集》，一門著作之盛，無與倫比。沖之即公武父也。公武少承家學，具有本原，儒雅（黃廷桂《通志》作「公武字子□」，正）從容，輝映朝宁。累官左朝奉郎。紹興二十六年，來知合州，實繼馮撙之任。然撙以前至於李宏，皆以他官權知，無真除者。公武視事，以為缺守七年，未有經遠之計，乃長顧卻慮，宵旰勤勞，凡有興革，皆為合民深謀，必可百年不敝，乃始勵精從事，雖未能即至，而心嚮往之。在官二年，政聲卓著。秩滿當去，乃為《合州廳壁後記》（皇祐五年進士劉公儀有《合州廳壁記》，故此為《後記》云），曰：「刺史廳壁記始於唐，而顧況、元結之文最著。按況湖州所記，才百餘人，而名德如謝安石、顏清臣之徒，傑然表見於史籍者，凡數十公，故其地冠簪之盛，常敵天下三分之一。結道州所記，有徐、李二公而已，訪之耆舊，餘多貪猥昏弱，以衣食之故侵冤細民，故其地井邑坵墟，主名殆盡。君子謂顧之善善，元之非非，於是乎得《春秋》之旨矣。然則壁記者，其可廢哉？予日者代匱於此，顧此邦缺守者歷七年，事多不理。少間，求其壁記，得其刻石，列乾德以來翟美以次名氏。其後雖有續書，則往往失其官閥歲月。命搜於故牘，補焉而闕其疑。遂取陳昂至王輔三十二人，別刊之兩石。所記通七十有七。考之圖書，其賢固不及湖州之盛，而父老所言，其惡有甚於道者。嗚呼！一州雖狹，而綿地千里，人物盛衰，戶口增耗，皆繫於刺史，詎可忽乎哉？今也秩滿引去，使民無得而稱，則已可媿，況復蒙被惡聲，顏其厚矣！」乃題其前以自警，且為將來之監云。
公武又嘗建樓於麗譙南，未訖而罷。後任景箎繼踵成之，貽書公武，求名其樓，且為之詞。公武因記之，曰：「魏大統初，於巴蜀要津置合州（森楷案：《魏書·地形志》、《隋書·地理志》並無魏置合州之文，而周臣念華、薛胄皆為合州刺史，則合州實為魏末所置無疑。然地志無何帝何年置之明文，則存疑而不論焉可矣。《元和郡縣志》言魏恭帝於東宕渠郡改置合州，已嫌杜撰無据；此乃云『大統初』，攷大統是西魏文帝所改元，凡十七年，又歷廢帝三年，乃至恭帝，則二十年矣。未諗昭德何据而鑿鑿言之如此？舊志不察，乃据以為典要，真所謂緟紕貤謬矣），其山曰龍多，曰銅梁，上接岷峨，下繚甌越，或斷或續，屬海而止，所謂南戒者也；渠、嘉、涪合流於城下，貫江沱，通漢沔，控引眾川，偕入於海，所謂南紀者也。予雅聞其山水之美，既承守之意，謂必有瓌偉絕特之觀。暇日經行後圃，周旋四顧，弗稱所期。既旬歲，一旦登麗譙，南向而望，始大愛之。遂謀築層樓以覽其形勝。工未訖而引去。普慈景公篪實繼之，尤愛其趣，乃增大規模，愈益閎麗。貽書求名與記，予謝不能，而堅請不置。因取古人秀句，以『清華』名之。且為之言曰：今茲樓高出雉堞之上，挾光景，臨雲氣。倚檻縱觀，仰則兩山錯出，林巒蔽虧於其前；俯則二水交流，島嶼映帶於其後（部侍郎，卒葬嘉定之符文鄉）。當霜氣澄鮮，淺瀨清激；及夫雨潦時至，狂瀾怒奔，而迅帆輕檝，常出沒濤瀧蕩潏之間。當風日駘蕩，花明草薰；及夫林葉變衰，呈露巖岫，而猿鳥騰倚，每隱見於叢薄晻靄之際。其水木之變態異容蓋如此，雖文章若甫與樵，固嘗極思摹寫，而莫得其梗概焉，亦可謂瓌偉絕特矣。《傳》曰：『登高望遠，使人心悴。』然是以王仲宣顧瞻荊山而懷土，不以窮達異其情；范文正公臨瞰洞庭而憂世，不以進退易其志。雖若不同，其有慨於中則一也。何當與公杖屨，挈壺觴，共飲其上？耳目感觸，亦必有慨於中。酣而歌，歌長而慨慷；醉而舞，舞數而凌亂。徜徉徙倚，而不顧日之夕也。然公久以治最聞於時，將大攄其蘊，以致君利民。而予斥廢以來，無田廬可歸，旅思彌惡。文正之志，公蓋有焉；仲宣之情，予則未能忘也。紹興二十八年七月辛巳，昭德晁公武記。」（昭德先生，公武外號也。森楷案：昭德縣，唐置，屬劍南道真州，在今四川茂州西北，於公武風牛不及，豈得取以為外號？蓋公武所居里名。或以為公武之貫，大誤。今附訂之如此）
未幾，改知榮州。適南陽井憲孟為四川轉運使，家多藏書，無能讀者，乃舉以贈公武。公武躬自校讐，仿《七略》、《別錄》例，為各疏其大略，名曰《郡齋讀書志》，凡四卷。後又續裒己家所藏書為《後志》二卷。其門人南充游鈞守衢州，為合刻之，是為「衢本」。袁州朱希弁分別為兩志，又加以朱氏藏書目錄為《附志》一卷、《攷異》一卷，非公武之舊矣。公武後以殿中侍御史召還朝，遷侍御史。隆興二年，湯思退罷相，洪适草制，詞頭作平語，公武以為依阿故相，劾之，當時稱其骨鯁。太學生張觀等不察，誤以公武及适並為湯思退黨，請加貶竄。孝宗大怒，欲重罪之。公武及右正言龔茂良同入對，為捄解，乃止。乾道初，轉敷文閣待制。四年，出為四川安撫制置使，與宣撫使虞允文籌畫軍食，同心共謀，大有利便。五年，允文內召，以王炎代，不復能如允文和衷。事聞，特詔罷四川制置使，歸宣撫司。召公武還，進敷文閣直學士。七年，轉臨安少尹。時皇太子領臨安尹，難於其副，以公武才用之。久之，除吏部侍郎。出知興元府，以束吏愛民，號為能政，卒官。（張乃孚《合州志》、《續通鑑·宋孝宗紀》、岳珂《程史》、《四庫全書總目提要》、《四庫未收書目提要》、《歷代名賢氏姓譜》。黃廷桂《四川通志》載公武為安撫使時，米價騰貴，人民告饑，公武以錢三萬餘貫糴米六萬石，專充平糶，以備久遠，民甚賴之，則公武固循吏，非徒文傳而已。今補錄如左。《四川通志·選舉門》有進士韓炳，仁壽縣人，不知即此炳否？）
韓炳
韓炳，不知何許人。乾道五年，以左朝散郎知合州。視事未久，權知赤水縣事趙楙以修學請，炳許之。工訖，楙為記，曰：
「庠序，教化之本。在今期會紛紜中，金重于羽之譬也，豈俗吏所能權衡哉？合為郡，數被水旱，調度急迫。跨鼇韓公（森楷案：『跨鼇』非郡縣名，非官名，又似非字號，不知所謂。仙井李新有《跨鼇集》三十卷，見《提要》）守之，於彫敝之後，賦斂、簿書、獄訟，凡守所以為治者，下車皆未及省，首訪諸學，得治之綱。禮行而民敬，義尚而民服，令信而民用情。於是若挈裘領而頓之，莫不順治。
赤水在合五邑中，民甚良，士甚愿，第田瘠而民甚貧。比吏侮其良，狎其愿，欺其囂於訟而強取贏焉，遂以病告，幾赤立矣。賴公至，撫而摩之，民庶乎其有瘳。楙於是歎曰：『庶繼以富，富嗣以教，聖人仁民之次第也。今吾邑賴公生息之政，駸駸乎富庶，不可使教化之本不並行焉。』乃亟請於公，以為邑故有學，久荒不理，前後束以通衢，介然用之成路，囂為塵土之區，士倦遊焉。夫河之潤尚能九里，況泮之浸在境內哉？邑有籍於官之木二百章有奇，請以是一新其陋。公欣然畀之。
楙實親董其役。建高堂以窒往來之衝，北望龍多諸峰，若屏若翼，有飛騰夭矯於半空之勢，聯翩以屬乎堂。開室西嚮，校試者直焉。堂之南，飾兩廡為齋，鑿池疏渠，引水其間。左傍曰『采芹』，右傍曰『采藻』，使士游息其中者，知為之流澌也。學舊有四齋，制度卑陋，不足以容多士，闢而新之，今增三焉。突故不黔，士不素養也，今創為之庖。寢食非學所求安者，而《菁莪》之育云爾。殿止一級，堂陛不峻；門無外閫，牆仞不肅。迺築階而副之，植雙門以外屏。其制邃深，有『不得其門而入』之嚴。學左右環溪，瀕溪築垣，秋潦至，衝決隄岸，則牆敗，歲苦之。迺鑿石以浚溪，基岸以厚牆，似不為溝澮之驟盈涸也。闢路以左旋，合於一塗。溪光竹陰，繚繞而下，學遂不僻左，亦不喧囂，而邑氣象隨以雄古。
士始見規模，相與太息協贊之。捐竹以箇計者二千有奇，傭役以工計者三千有奇，糧以石計者百，錢以千計者五倍其糧之數。經始於六月癸巳，落成於七月癸酉，凡四十日而明窗棐几，森然而備。匠役不出於民之力者，世無是也；移左而為右，以私而易公，是得為非民力乎？然靈臺之與驪山，不可同日語也。斯役也，楙竊以為無媿乎古。
雖然，公之所以惠顧學者，豈特急世之所緩，以求賢於期會之俗吏為名哉？誠知國之興衰由人材，人材之邪正自學術，學術之是非係乎教育也。使士遊於斯而不志於學，志於學而切切科目之文，不自得資深居安、逢原以深造乎道，出而以正心誠意治天下國家，則士為負公之教，而楙亦預有罪焉。』士相與戒曰：『唯。請以是記之。』」
楙詞蓋歸美於炳，然亦炳有興學之意，乃能如響斯應也。否則觸聞罷而已矣，復何學之修哉？且炳以五年任，六年受代，不過期月間，而有修學之事，記中所稱「得治之綱」，無媿辭矣。故具錄之。（張乃孚《合州志》）
趙楙
趙楙，字■■，成都人（《四川通志·選舉類》有進士趙楙，是井研縣人，未知與此是一是二）。性不諧俗，雖博學能文，而所如弗合，楙視之泊如也。乾道中，為赤水縣主簿，旋攝縣事。請知州韓炳修學，得許。既成，楙為之記，事具《韓炳語》中。未幾，坐他事罷去。久之，起故官，稍遷。復以事降授承務郎、利州安撫使司主管機宜文字。淳熙六年，因龍多山道士之請，為撰《至道觀記》，曰：
「嘗過涪江而東，遙望見數峰突兀，聯亘崗嶺而下，若將飲於江者，龍多諸山也。循而上，至山之麓，見嶄巖一石，如灧澦，如孤山，介然特立，無尺寸土傅其膚。乃亭亭見一柏，殆三十許圍，如車蓋，如羽葆，蔽乎其上者，龍多之勝也。余為邑簿過江，見之心目為明。邑小而賦薄，職以簡，日攜酒與書遊山中。為僧廬者十之九，獨嶄巖之石，巨柏蔽乎其上者，為老子之宮。屋數椽，一道士小冠而蓬髧，弊衣而菜色，顛倒手板以揖余。入，歎老氏出中國，與吾儒相馳逐，同言道德仁義，其見識特小小不同，不至如佛出西域異國，最晚入中土，其言最背戾於聖人。然其徒占據江山，盡割膏腴形勝之地，又所建置輒豪奢，人爭以金帛棄予之。視老氏清淨、少思寡欲者，遼絕非但龍多然也。然亦其徒不自植立，方嗤鄙之。至其上，則青衣藍縷，男女老稺數百輩，挽木運甓，雜作其間。道士麾以揖余，曰：『此貧道妻也，子也。此晉馮蓋羅所隱居，永嘉中，盡室僊去，見之道藏《列仙傳》，可攷不誣。自唐為至道觀，歲久隳圮。貧道赤手上山，結茅以居。方將凹突而坎之，凸缺而累之，架空而閣之，凭高而梯之，一侈仙居甲茲山，而軋釋氏之廬。道不足以動人而施者寡，窶不足以贍眾而役者希，不過與妻孥雜作耳。』余且怪且笑，不復詰。
一日，旱甚。余攝邑，命道士禱焉，期之曰：『若禱而雨，當助汝。』始夜月如晝，道士以其法噀水布氣，拜跪伏地，汗洽背。俄頃，風從西北來，吹雲滿空，夜分，雨沛然下，連日夜。秋遂大稔。余以萬錢予之，施者雲集。未幾，余以罪去。逮今十年，三得道士書，頗誇其所，曰：『傑閣空飛，峻梯雲躡。事帝有殿，儲真有祠，栖息有室，給養有庖。用錢一十鉅萬，粟五萬三百三十四鈞，木二萬材，竹三萬七千箇，石二萬株，積三十萬二千工，累五千四十日，未敢遂以為甲也。貧道憊矣。官每水旱必禱，禱輒應，部使者遂以其事聞。蓋羅封真人，號沖玅。鄉所見青衣，今皆為道士，其徒四五人，亦豈偶然哉？幸無忌望電之日，為之記。』
且道家者流，其原出於《易》，其修煉之術、醮祭之法，皆本之五行，取諸八卦。尊陽而卑陰，得《易》所謂『成變化而行鬼神』之道。粗而不精，高者以能飛昇騰躍，出於形骸之外；下者為人禱祠祭祀，而能有感召致雲雨。使學造其妙，則道家者流，潛天地，贊化育，與伏羲、神農、黃帝、堯、舜氏等矣。今道士又區區以土木與西域異國之教爭勝負於形器之末，惜夫！雖然，精神之所專，志氣之所一，能幻空為實，化無為有。視世之道士好貨財、私妻子者，不又賢乎？因為之書。道士李姓，名道備。妻子蓋未出家為道士時有也。」
其文排奡自喜，蓋亦如其人云。（張乃孚《合州志》、《一統志》）
任逢
任逢，字千載，眉州青神人。任為眉著姓，自光祿孜、知州伋以學問氣節名亞蘇氏，時稱「大任」、「小任」。孜子伯雨，官右正言，疏擊章惇、蔡卞，屢遭貶徙，志氣不衰，遂以直震天下。逢承累世名德，習與性成。母史尤賢達，逢未齔時，其父教授廣漢、成都間，史自以詩書誨逢。及逢垂髫，即督令游學他郡，且諭之曰：「自吾為汝家婦，逮事女曾大父，知嘗從李裦工詞賦，年七十猶累試春官。汝父祖俱屈武陽，女不自力以亢而宗，吾將奚望？」逢聞之，𢥠然。由是不懈益勤。淳熙七年，登進士第。宰相趙雄器之，婚以其第三女。釋褐西充縣丞。慶元初，調考瀘州貢士。時韓侂胄擅朝，權炎薰灼，道路以目。逢發策以漢王鳳事為問，意以譏切時政。言路謂其賣直要譽，欲抨擊之。禮部尚書黃由聞而惜其才，亟為捄解，得免。當路又以風成都帥臣傅致其事，臺府知逢賢，卒莫敢舉。而彼此觀望，亦無敢寄名雷霆以相汲引者，而逢遂由此落落不偶矣。母史泰然曰：「疏遠小吏，禍且叵測，敢復榮望？但不得罪於名義，即所就多矣。」逢愈益自勵。久之，起知溫江縣。乃值吳曦反，史戒以死守。曦敗，論保城功，遷通判嘉定府事，加朝請郎。嘉定六年，除權知合州軍州兼管內勸農事，借紫。甫視事，問知州民患水，而單煦舊隄且圮，乃重加修築。既成，逢為記，曰：
「古者州牧刺史，必求斯民利病而罷行之，日夜以思。思之審，則為之也勇。若徒弊精疲神於簿書期會之間，抑末矣。余至郡之三日，延見吏民，仰視屋梁，水舊痕倍尋，蓋不特半扉而已。席未暖之明日，臨流修禊，可以久虛好生之德，不可以不推廣；生齒阜繁，不可以坐視；九重萬里，位卑職下，又未易叫號直叩。則急以馳告大制閫安公。公勳名昭冠一世，前此裒兇蜀六十州，至今咸有仰父俯子之安。尚汲汲民事，首捐緡錢，風厲諸臺來助。因周視江上，考厥興廢之由。治平四年，單隄初成，吾州程公之才令石照，實與斯役。之才即不媚時宰之意，能與東坡相歡如初者，其風節可以想見也。紹興十四年，楊侯師錫增修，近亦得其記載年月於泥沙埋沒之中。自治平至紹興，紹興至今，凡一百四十餘年，甫再修築，宜其廢壞鏬隙，狐兔窟穴，驚湍怒濤乘其激之，暴漲不測之為民病也。楊亦眉人。於是邦人合辭，以為凡三興築，皆吾州之仕於此者為之。興廢豈偶然哉？遂隔江伐石，平正方直，其長踰尺，以數計者萬五千六百有奇；士運杵築，以人力計者七萬九千八百有奇。增卑為崇，培下為高。象鼻落成，犬牙相制，巍然增級。而又隄身縵回，半空虹貫，延袤七十丈有奇。始事於冬之十月，竣事於次春之三月。工徒廩食，悉視私役。分命同官，日勸旬勞，至有不由率而欣然以酒殽來餉者。不奪農時，雖勞不怨。禳水故事，命黃冠奉香火，箋天惟謹。佗郡之不講行者，茲始創見。又明日，鳧鶩行抱案直前，鳩集津渡操舟之人，曰：『某舟載庫，某舟載寮屬。』至內而浮家泛宅，外而兵仗之屬，亦各預籍定名姓，俾水至畢會，惴惴動色。余曰：『吁！此特事之常者也。自其變者而觀之，一旦暴漲，彼稍稽於從令，則瞬息俄頃，利害立判。而況涪、漢合流，州因以名；宕渠水衝射，直齧城下，其勢犇猛，莫可禁止。倉皇緩急，顧何以為國？不此之務而誰務？按圖夙戒舟楫，自謀則善矣，而一城生聚悉棄置不卹，豈弟為民父母之意安在？』自是寢驚夢愕，日訪防捍備禦之策。則治平間有單公者，以光祿卿來為州，於漢水上流築斜隄，至今名『單公隄』。歲月荒老，頹垣斷址出沒於荒煙野艸之間，是以未及二百年而水頻灌城市，輒成巨浸，累日淵渟，公私狼狽，流蕩徙避。前為州者一再奏請，乞降祠牒，朝旨屢下，措置支費，奪於他事而艱為力，輒相顧因循中輟。雖然，江河淮濟，皆水也。河患最酷，乍決乍塞。漢沉白馬玉壁，菑石搴茭，而王尊欲以身填金隄，止宿廬居，水波稍卻。江為四瀆之首，涪、漢雖大川，其視河固有間矣，而獨不可致力乎？宵旰勤卹幽隱之意不怨，余亦未嘗不愛其山川姿態之美，而輕車小舫，雜於漁篷樵屩之間，往來巡視也。近之君子，凡所興作，必欲自己出，多以循前人軌轍為陳迹可恥。使後之來者，亦猶余之視治平、紹興間，歲於夏秋霖潦之餘，伺其稍有虧缺，隨即補治，則可保永久而長存。倘待其極敗大壞而後加意，則前行而掣其後，左動而右不應，束手無策，豈不重有愧於斯民歟？繼者勉之！』單公名犯泰陵嫌諱，故不書。」
後又剙修《合州墊江志》，有序，互見前志語中。皆能舉其職，有賢聲。然終以伉直，不為臺府容。母史飭之曰：「吾視汝骨相疏薄，且徑情直行，與物多忤，是吾所念也。然淹速當知命。」逢遂上州印綬告歸。道渝州，會故人程叔達遇孫奉使陜部，迎見，相勞苦曰：「他白過姑蘇，見黃子由云：『聞子以策上拄權臣，嘉定詔書增秩甚寵，然初議有請逮繫制獄者，儻知之乎？』」母史嘆曰：「吾固以念汝之多忤也。」人因謂「非此母不生此子」，雖滂母亡以遠過云。數年，史卒，年九十餘矣。服闋，起知隆興府，以壽終。
逢故與蒲江魏了翁有連。瀘策事解，黃由與逢書，記其始末，時賢多為序引或題識之。了翁亦跋其書後，云：「吾於此蓋有感於天理之不可已也。氣數屈伸之變，人事昏明之感，天下治忽之機，常必由之。此猶陰陽晝夜，一長則一消，不能獨無者。雖然，其所以主張是者，則未嘗一日無也。《節》之詩，尹氏以太師秉國鈞，方茂惡怨正，莫敢戲談，周大夫既誦言之，而其亂曰：『家父作誦，以究王訩。』《巷伯》之詩，彼譖人者，方幡幡其詞，好好其容，寺人既深詆之，而其亂曰：『寺人孟子，作為此詩。』詩中譏刺之詩，率多微婉詞義，隱匿姓名。至於自狀其人，甘於抵冒忌諱如此類絕少。以其時考之，此何時也？而是理卒不可冺。漢、唐以來，殺戮竄流之禍，至施諸士大夫，而以言罪者相望。國朝以仁厚遇士，士生其間，遇所當言，不問親疏故舊也。而新法之議，紹述之議，和戎之議，皆柄臣之威力劫而行之。屏逐異己，捃摭史事，羅織口語，箋注詩文，告訐書牘，考諸道策題，摭舉人文字，搜遠方亭館，亦云極矣。而禁防愈密，公於觸犯者愈眾。人之惡不善，如惡惡臭，凡皆實理之不能自欺者。況祖宗德澤涵濡，非一朝之積，及其隱於心而不自知其不可而言之也，雖刀鋸鼎鑊在前，亦奚暇恤哉？任君同時被指摘者，一在閩，一在廣，地之相去也各數千里，而不謀同心，何可以人力殄滅者？余嘗熟復究玩，蓋以是自信。任君幸毋以自足。得位得時，事有大於此者，任君其勉乎哉！」了翁為宋末理學名臣，此跋訓詞深厚，文章爾雅，因并錄之。（張乃孚《合州志》、《鶴山文鈔》）
史堯輔
史堯輔，字充甫，眉州丹棱縣人。先世有名恭克者，攝丹棱令於乾德初，死全師雄之亂，詔贈侯爵，賜廟褒忠。入傳至堯輔，狀貌清癯，若不勝衣，而明悟夙成。年十二三，即受《春秋》於橫舟劉有真，同門者百數，已翕然歸重焉。旋與蘇文定諸孫講學於德溪，旁通六藝之文，夜以繼旦。稡諸儒先嘗所傳授，傅以己意，趣詣益不凡。為文識古今體勢，詩調尤脫棄凡近。開禧三年，以《易》學冠同經生，中類試高等。是歲，韓侂胄誅。明年，諸嘗與韓忤者以次召用，朝野交賀。堯輔對策廷中，獨抗言曰：「陛下謂去一權倖足以為更化邪？霍山之去未幾，而漢之權移於內侍矣；梁冀之誅未幾，而漢之政出於五邪矣；唐誅權臣，憂在宦官；及誅宦官，憂在藩鎮。」云云。真德秀得其文，第之前列，為詳定官所抑，以冠乙科。調永康軍青城縣主簿。歸未及里，丁母憂。明年，喪父，柴瘠加等。前吏部郎雙流范少才聞其賢，合里中子弟而授之室，人人自以為得名師。除喪，調昌州大足縣尉。未上，上謁帥司，見留入書局，與修《職方志》。昌州守黎德立移書請攝其郡文學，以思職勤事見重。昌元多盜，民賕吏以避役，堯輔白令，簽派惟均；并兼之民隱田詭戶，繇賦不平，又白守，第其高下為之籍，且以聞諸朝，民僉謂便。程遇孫宰丹棱，尤善堯輔，請於制置使董居誼，得充歲薦士，遷從事郎，調合州推官。嘉定九年，類省試，調充點檢官，加宣教郎致仕。魏了翁將漕東川，知堯輔才，招致幕府，未赴而卒，年四十四。堯輔平生澹貨利，奉賜聽其家人自取，率緣手盡，己惟破裘敗絮，精誦苦吟，窮晨夜不能休，以是終其身焉。喪歸，僅有雜藳及諸經講義五十卷自隨，無餘貨也。（《鶴山文鈔·史君墓誌銘》）
冉璡
冉璡，播州人。與其弟璞並有文武才，用隱居蠻中，前後閫帥辟召，堅不肯起。聞余玠為四川安撫制置使，有賢名，乃相謂曰：「是可與語矣。」遂同詣府上謁。玠亦素聞冉氏兄弟，刺入即出見之，與分庭抗禮。賓館之奉，皆安之若素有。居數月，無所言。玠將謝之，迺為設宴，玠親主之。酒酣，坐客方紛紛競言所長，璡兄弟惟飲食而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：「是觀我待士之禮何如耳。」明日，更闢別館以處之，且日使人闚其所為。則璡兄弟終日不言，但對踞，以堊畫地為山川城池之形，起則漫去。如是又旬日，乃請見玠，屏人曰：「某兄弟辱明公禮遇，思有以少裨益，非敢同眾人也。為今日西蜀之計，其在徙合州城乎？」玠不覺躍起，執其手曰：「此玠志也，但未得其所耳。」曰：「蜀口形勝之地，莫若釣魚山。請徙諸此。若任得其人，積粟以守之，賢於十萬師遠矣，巴蜀不足守也。」玠大喜曰：「玠固疑先生非淺士。先生之謀，玠不敢掠以歸己。」遂不謀於眾，密以聞於朝，請不次官之。詔以璡為承務郎、權發遣合州，璞為承務郎、權通判州事。徙城之事，一以任之。命下，一府皆諠然，同辭以為不可。玠怒曰：「城成則蜀賴以安；不城，玠獨坐之，諸君無預也。」遂卒築青居、大獲、釣魚、雲頂、天生凡十餘城，皆因山為壘，碁布星分，為諸郡治所，屯兵聚糧，為必守計。又移金戎於大獲，以護蜀口；移沔戎於青居；興戎先駐合州舊城，移守釣魚，以備內水；移利戎於雲頂，以備外水。於是如臂使指，氣勢聯絡，而蜀乃可守矣。（《宋史·余玠傳》）
璡、璞並卒於官，詔祀名宦。（張乃孚《合州志》）
以上宋
李德輝
李德輝，字仲實，通州潞縣人。生五歲，父且卒，指德輝謂其家人曰：「吾為吏治獄，不任苛刻，人蒙吾力者眾，天或報之，是兒其大吾門乎？」及卒，德輝號慟如成人。適歲凶，家儲粟纔五升，其母舂蓬稗、炊藜莧而食之。德輝天性孝悌，操履清慎。既就外傳，嗜讀書，束於貧，無以自資，乃輟業。年十六，監酒豐州。祿食充足，甘旨有餘，則市筆札錄書，夜誦不休。已乃厭糟麴，歎曰：「志士顧安此耶？仕不足以匡君福民，隱不足以悅親善身，天地之間，人壽幾何，惡可無聞，同腐草木也？」乃謝絕所與游少年，求先生長者講學，以卒其業。時世祖在潛藩，用劉秉忠薦，使侍裕宗講讀，乃與竇默等皆就辟。癸丑，憲宗封宗親，割京兆隸世祖潛藩，擇廷臣能理財賦者俾調軍食，立從宜府，以德輝與孛得乃為使。時汪世顯宿兵利州，扼四川衿喉，以規進取，數萬之師仰哺。德輝乃募民入粟綿竹，散錢幣，給鹽券為直，陸挽興元，水漕嘉陵，未期年而軍儲充羨，取蜀之本基於此矣。中統元年，為燕京宣撫使。燕多劇賊，造偽鈔，結死黨殺人，德輝悉捕誅之，令行禁止。然事多不白中書，由是忤平章王文統意，去位。三年，文統以反誅，德輝遂起為山西宣慰使。權勢之家籍民為奴者，咸按而免之，復業近千人。至元元年，罷宣慰司，授太原路總管。時潛藩故傅相無有出為二千石者，帝以太原難治，故以德輝為守。至郡，崇學校，表孝節，勸耕桑，立社倉，一權度，凡可以阜民者，無不為之。嘉禾瑞麥，六出其境。五年，徵為右三部尚書。人有訟財而失其兄子者，德輝曰：「此叔殺之無疑。」遂竟其獄。權貴人為請者甚眾，德輝不應，罪狀既明，請者乃慚服。七年，帝以蝗旱為憂，命德輝錄囚山西河東。行至懷仁，民有魏氏發得木偶，持告其妻挾左道為厭勝，謀不利於己。移數獄，詞皆具。德輝察其冤，知其有愛妾，疑妾所為，將搆陷其妻也。召妾鞫之，不移時而服。遂杖其夫而論妾以死。皇子安西王鎮關中，奏以德輝為輔，遂改安西王相。至則視瀕涇營牧故地，可得數千頃，起廬舍，疏溝澮，假牛種田具，與貧民二千家屯田其中，歲得粟麥芻藳萬計。十二年，詔以王相撫蜀。時重慶猶城守不下，朝廷各置行樞密院於東、西川，合兵萬人圍之。德輝至成都，兩府爭遣使咨受兵食方略。德輝戒之曰：「宋已亡矣，重慶以彈丸之地，不降何歸？政以公輩利其剽殺，民不得有子女，懼而不來耳。曩日兵未嘗戰，中使奉璽書來赦，公輩既不能正言明告，嚴備止攻，以須其至，反購得軍吏杖之，偽為得罪，使懼而叛去，水陸之師雷鼓繼進，是堅其不下也。中使不諭詐計，竟以不奉明詔復命。如是者，非玩寇而何？況復軍政不一，相訾紛紛，朝夕敗矣，豈能成功哉？」德輝出，未至秦，瀘州叛，而重慶圍果潰，再退守瀘州。十四年，詔以德輝為西川行樞密院副使，仍兼王相。諸軍既發，德輝留成都給軍食。是年，復瀘州。十五年，再圍重慶，踰月拔之。紹興、南平、夔、施、思、播諸山壁水栅皆下。而東川樞府，猶故將也，懲前與西川相觀望致敗，惡相屬，願獨軍圍合州。德輝乃出合俘繫順慶獄者，縱之使歸，語州將張珏以天子威德遠著，宋室既亡，三宮皆北，我朝含弘，錄功忘過，能早自歸，必取將相，與夏、呂比。又為書，以禮義禍福反復譬解之，以為：「汝之為臣，不親於宋之子孫；合之為州，不大於宋之天下。彼子孫已舉天下而歸我，汝猶偃然負阻窮山，而曰『吾忠於所事』，不亦惑哉？且昔此州之人不自為謀者，以國有主，恥被不義之名，故爾得制其死命。主今亡矣，猶欲以是行之，則戲下盜遇君，竊君首以徼福，一旦不難也。」珏未及報，而德輝還王邸。既而合州遣李興、張郃十二人詗事成都，皆獲之，釋不殺。復為書縱歸，使諭其將王立，如諭珏者，而辭益剴切。立亦計夙與東府有深怨，懼誅，即使興等導帥幹楊獬懷蠟書，間至成都降。德輝從兵纔數百人赴之。東府害其來，皆曰：「公昔為書招珏，誠亦極矣，竟無功而還。今立，珏牙校也，習狙詐不信，特以計致公來，使與吾爭垂成之功，延命晷刻耳，未必誠降。」德輝曰：「昔合以重慶存，故力可以同惡；今已孤絕，窮而來歸，亦其勢然。吾非攘人之功者，誠懼公等憤其後服，誣以嘗抗蹕先朝，利其剽奪而快心於屠城也。吾為國活此民，豈計汝嫌怒為哉？」即單舸濟江，薄城下，呼立出降。安集其民，而罷置其吏。合人自立而下，家繪事之。川蜀平，復以王相還邸。
十七（森楷案：姚燧《牧庵集·皇子安西祕書》：「至元八年，授中奉大夫，參知北京行尚書省事。九年，罷尚書省，以故官參知北京行中書省事。」）年，置行中書省，以德輝為安西行省左丞。是年，西南夷羅施鬼國既降復叛，詔雲南、湖廣、四川合兵三萬人討之。兵且壓境，德輝適被命在播，乃遣安珪馳馹止三道兵勿進，復遣張孝思諭鬼國趣降。其酋阿察熟德輝名，曰：「是活合州李公耶？其言明信可恃。」即身至播州，泣且告曰：「吾屬百萬人，微公來，死且不降。今得所歸，蔑有二矣。」德輝以其言上聞，乃改鬼國為順元路，以其酋為宣撫使。其後有以受鬼國馬千數譖德輝于朝者，帝曰：「是人朕所素知，雖一羊不肯妄受，寧有是耶？」德輝卒，年六十三。蠻夷聞訃，哭之哀如私親，為位祭者動輒千百人。合州安撫使王立衰絰率吏民拜哭，聲震山谷，為發百人護喪興元。播州安撫使何彥清率其民立廟祀之。（《元史》本傳）
森楷案：黃廷桂《四川通志·名宦類》以德輝為潞州人，「至元己卯，□命為四川總帥。初，憲宗惡合州久不下，遺命克城，盡屠其民。宋守王立為元兵所逼，乃間行至成都請降」云云。張乃孚《合州志》同。据《元史·地理志》，有潞州，屬中書省晉寧路，為今山西潞安府長子縣治；有潞縣，屬中書省大都路通州，為今直隸順天府通州治。德輝是順天人，非山西人，而以為潞州，一誤也。己卯為至元十六年，即王立降李德輝之歲，而德輝受命撫蜀則在其前五年，實為至元十二年乙亥，而此云己卯，二誤也。總帥之名，元初原有其目，而《元史·百官志》無之，則當時以稱各總管府，非定制也。德輝《傳》稱十四年詔以德輝為四川行樞密院副使，仍兼王相，《續通鑑》作行樞密院領西川，在十三年之末，《世祖紀》十三年、十四年皆不書其事，未知果以何年為定，而要未嘗為總管，則不得稱總帥，乃云「四川總帥」，若川合東西者然，三誤也。《憲宗紀》言「六月，帝不豫。七月，帝崩於釣魚山」，不云有遺命，《續通鑑》同，而云「遺命克城，盡屠其民」，不知何据。且果有屠城之遺命，德輝敢受王立降乎？受降而不屠城，將置遺命於何地乎？四誤也。德輝《傳》言合州遣李興、張郃十二人詗事成都，皆獲之，釋不殺，復為書縱歸，立即使興等導帥幹楊獬懷蠟書同至成都降，而云「立為元兵所逼，乃間行至成都請降」，疑於立自至成都矣，五誤也。凡此五誤，以《元史》紀傳證之，立可是正。張乃孚《合州志》怠於繙閱，乃承譌踵謬，一無所改，豈非謬種流傳，遂為丹青乎？寇宗《重慶府志》全以《元史》本傳易之，不采《通志》一字，較張為有識矣。程業修氏《續志》乃並《重慶府志》亦未見之，何荒陋也！今一依正史，而附訂之如此。或謂德輝本傳事蹟綦多，府志但就關合州事者錄之，致為有見，文亦簡潔可喜，今並全文錄之，得毋支蔓而不切與？不知人有本末，僅觀一節，或疑其倉卒立功名，徼幸致聲譽矣。亡友射洪劉光謨修《縣志議》，即主傳錄全文，說甚明辯，茲采用之。若省志、府志人類較多，或可節錄以省繁冗，然亦必字號、籍貫應備具者皆備具之，其無考乃從缺，不得如相沿陋習，但書考語，如章學誠氏所譏也。
唐珣
唐珣，字廷貴，江南華亭人。登天順元年黎淳榜進士。四年，選授合州知州。以廉介有經術知名。在任期月，政化大洽，乃疏請於朝，修葺州城。得可。八年，城成，馳書請於黎淳為之記，曰：
「先皇帝天縱聖神（森楷案：明史英宗紀，天順八年正月帝崩，此記作於八月，故稱先皇帝也），以人立政，於守長尤加重。乃復辟紀元初，親拔進士甲科三百人，而遴選其通政有器局、廉正識治體者，俾分牧諸郡縣，急先務也。進士登名龍虎，其恩勞踰越常典，志願高出眾流。既尹二方，靡不竭忠以建功名，興事業，圖報稱也。若今蜀之合州守唐侯珣，字廷貴，是已。
侯初視篆，適蜀土侵漁成俗，民窮且病。砥柱中流，持冰櫱以率下，寧失諸侯之愛，無傷小民之心。久之，頹波稍振，始克自立。乃課農桑，修學塾，鋤強暴，削姦吏，清獄訟，省財用，葺公署、壇廟、館舍之墜者。州治偉然，屹為川東重鎮。
天順壬午，盜起峨眉，蔓延資、簡、遂寧間，三川騷動。維時諸守長或戮或竄，或被擒，獨合州以有備不敢犯。蓋侯恩信素結人心，而威力又足以制其命云耳。然侯自計恩孚一時，或不能被後世；威振一州，或未可及遠方。一日，率僚佐出飲釣魚山，晚登純陽而眺焉，慨然有千里金湯之志。乃疏於朝，以城城請。詔從之。
州舊有城，相傳元季明玉珍、吳有仁創築，非也。按唐置合州時，已有會江樓，城非元季始明矣。侯周覽故基，惟北面稍存，東、西、南悉已夷為民居。於是度閒曠之地，移民築室而役五千。伐山採石，陶甓簡材，即故址砌為石城。週迴二千九百二十四丈，高一丈七尺，基廣一丈五尺，上徑一丈三尺。東南濱江，西抵濮溪，北據瑞應、純陽二山。卷石為十一門：東曰迎暉、廣濟、望江，西曰落陽、演武、觀德，南曰阜民、修文、會江，北曰迎恩、瑞應。門各建鼓角樓，樓各為三簷，高三丈有奇。經始於癸未年十月，落成於明年八月。公不費而財備，民不勞而事集。蓋自是合始為完州矣。
學正章君敬馳書請為記。惟太史氏樂道人之善，謹敘其事，以告於合人曰：天子仁聖，克為爾民立賢州長；爾州長又才傑，克為爾民設茲天險。皆千載一時也。今使爾內守外禦，有維城之基，凡官於斯，修文講武者，各得效職業，旁制屬邑，無寇攘之警，非賴斯城乎？使爾城郭溝池以為固，四民得安其生，臣得以忠於君，子得以孝於親，夫婦、兄弟、朋友各得以行其志，非賴斯城乎？使爾金墉共萬雉，凡騷人墨客，走傳乘軺，登眺於此，得以覽水光，挹山色，舒暢鬱湮，嘯歌風雅，非賴斯城乎？《易》曰：『重門擊柝，以待暴客』，蓋取諸《豫》，唐侯有焉。《詩》曰：『無俾城壞。』凡官於斯及爾民，皆不可忘也。天子之德，寄州長宣布；州長之德，在爾民及爾子孫之心。爾克保之，則此城暨爾子孫，可千百世長存也。爾敬圖之。予愛榜中得人最多，學正又故交，故得詳聞其事。請以此勒諸貞石。凡相其事者，皆可尚，刻名於碑。謹記。」
淳文雖不工，而紀事質實，亦合州一掌故也。
珣旋以秩滿去官。成化初，復任。更修學校，飭武備，廣積儲，為州人謀久遠，士民皆深德之。御史費廣歸里，與珣語及養心亭故址，珣即覓得其地，為修復之。廣為之記，具廣語中。珣後累官至都御史，卒。祀名宦，州人別更建祠專祀之。（張乃孚《合州志》）
蕭塤
蕭塤，廣東南海人。成化八年，任合州知州。州西南瀕涪江，數苦水患。塤下車即訪知之，擬舉單煦故事，為隄障以禦水。而造端宏大，數月乃於涪水上流築長隄，殺其洶湧之勢，民得澹災。及卒，思其遺澤，崇祀名宦。惜繼任者不加增埤，今僅有一二基址之存，不克與單、胡二隄巍然並存，非塤之不幸也。（張乃孚《合州志》）
森楷案：黃廷桂《四川通志》云塤以宣德初任，今未知其諗，姑從舊《州志》并新訪得者書之。
譚昇
譚昇，雲南瀾滄衛人。成化初，知太和縣。九年，任滿，遷合州知州。以文采風流，輝映僚屬。嘗遊銅梁山，有詩并序，曰：
「成化九年冬，余解組太和，徵守合陽。越月，謫事廢篆（森楷案：此四字不甚可解，疑循歲暮封印之故，故序中未嘗有感慨語也）。歲初望後一日，郡學司訓王先生綸、封先生縉詣郡白曰：『州南五里許，有銅梁山，觀佳趣播人瞻聽，請乘暇一遊，康遣所羈。』余憫郡罹災潦，民艱於食，欲循行春麥，可以命駕。遂出。郡博周先生彥署篆亦置事，偕行焉。銅梁司訓施先生銓亦以秩滿，邂逅焉。
渡南津三里許，有他岐。從者告曰：『山雖逼郡，僻險，轍跡甚稀，故道日為民所築絕。』乃下馬步行。入觀，道士禮迓山下。石磴峻隘，不可轝騎。客相猿攀而上，施先生病肥，匍匐磴石，弗克進。余與憩候柏陰中，良久始至，復讓升。及觀，竹木蓊鬱，煙霧溟濛，猶不識其至也。汗浹客衣，相視談笑中，一二客有悔遊色。道士曰：『至也。』自中導入，坐客堂右。佳茗畢獻，相率次觀於巖。巖覆以樓，石洞四，前刻像，左鑿門，後通三洞，石床各一，鼎爐支石備在。道士謂閭丘仙煉丹處也。循巖而西，設石枰，有巨棋子。道士謂舊者不存，茲則生員駱祐所製者。命從式布，與施先生博之。施北數局，咸笑其不武。先生自謂讓尊意也。巖上有詩，霉暗不可讀。又西而南，泉出巖下，清澈可愛。道士謂間有白蠏出沒，疑為靈物。汗服生寒，姑休洞坐。道士獻菓竟，復升觀於東北巔。三江東走，百山聳環，盡田禾黍，足町畦，較然如畫。是時風和煙歛，天宇晴廓，竹木颯然有聲，從者皆悅，客亦樂而忘倦。王先生邀坐樓上勸酒，酒既，俄太學生戴經、余伯政、戴瓊，生員戴璉，皆家山下者，亦攜酒果至，勸酬殷勤。道士歌《青天》侑之，辭有『青天莫起浮雲障，雲起青天遮萬象』之句，意謂人心本明，無蔽於欲，欲一萌，心必為之昏。蓋道士寓意規諷，客醉多飲，亦不知歌云爾。戴生見客解嚴，因請題詩。余素拙吟，然景覩興生，言不容已，聊賦五言律，並紀歲月於壁左右。夫吟之工拙，則珠玉在側，覺我形穢也。」詩一首，見《文在》。而銅梁洞乃無其跡，或當日雖有詩序，未刻石與？（張乃孚《合州志》）
森楷案：《官師表》昇名下注云「詳宦績」，而《宦績》乃無一字及昇。同一卷內，顧不相照如此，噫嘻！
金祺
金祺，字崇厚，浙江麗水人。（釣魚山《王張二公祠碑記》稱「括蒼金祺」。案：《隋書·地理志》：「括倉縣，屬揚州永嘉郡，在今浙江處州府麗水縣東南，即麗水也。」倉亦作蒼，同音之轉。）工詩文，登成化■年進士。弘治二年，任合州知州。學優入政，舉措裕如。四年，重修州學宮，為碑記，曰：
「聖朝一海宇，設都邑，建學校，錄秀民而收之，以師孔子洎諸賢及三代以下諸儒之有功吾道者。上以盡報本之誠，下以使學者瞻仰興起，有所成就。命有司以是為首務，而責成憲臣、方岳、監司，所至必加之意，一何至哉！
合州之廟學，前此長貳每有創建修葺，雖未稱治，猶可也。比年毀於水火，侵於民居，以凶荒，雖小圮莫能治，遂因循至極弊大壞。廟不足以棲神，學不足以聚徒。宏治己酉四月，祺承乏州事。謁廟之餘，升堂聽講，瞻顧不自安，思所以新之。然賑發方急，不敢言。竊嘆朱子請修白鹿洞書院，謂此山老佛之祠蓋以百數，兵亂之後，皆復其舊，獨此儒館莽為荊榛。況境內寺觀，鐘鼓相聞，殄棄民彝，談說空幻，未有厭其多者。而諸儒禮義之宮，所以化民成俗之本，乃寂寥如此。然修復此洞，蓋未足為煩。又念草廬先生《修學記》謂：『吾儒之徒，不如釋老之徒能尊其師。』欲為之，不敢輕舉。
靜自經畫：地必闢而後可，基必崇而後可，制必更而後可。宮室之材，類皆朽腐，可任改作者僅什一，必求其良聚之而後可。然闢地必將奪民之居，崇址必將勞民之力，聚材必將伐民之材。百藝之工，百工之食，皆民也。役巨費繁，且分不得以專為。然則若之何而後可？
幸而天子崇重儒術，罷黜異道。歲庚戌，詔天下，凡私創緇黃之居悉毀之，歸其徒於農。時巡撫都憲貴溪丘公奉行唯謹，檄諸司以毀材貿之以易粟，備荒。民惑於禨祥，鮮克從。祺始得請以其材建學。適重慶太守蘭陽毛君巡行至郡，視學地見侵於民，召諭之，悉還焉。是歲復小饑，祺乃請聚粟，募貧民傭給其食，以轉是材。巡按御史安成歐陽公偕藩臬視學，亦謂壞極宜新，命祺力為之。又請於督學僉憲歷城王公。乃辛亥八月興役。既復侵地，又買民居十有一家，始僅足。爰因地之宜，廟於左，學於右。計宮室廣袤之度，以授匠氏，俾相材為之。
舊地多糞壤，即培使崇，恐不克勝重。發去見硬土，乃度立柱所，疉石方尋，崇丈以承磉，乃仍求堅士實之。廟與明倫、觀頤二堂皆然也。廟之為門者五，高將四丈，蓋以其材之良，不忍裁斷，非欲侈舊觀也。聖賢像遷自舊廟，不更作。堂亦五，高不及廟者丈。廟之前東西為廡，各九間。又前為列戟之門五，而闢其三。東西各為廈，東祀興文之神，西虛焉，有事於廟前董庖者居之。又前為櫺星門。舊有尊經閣，壯甚，在廟前，跨城而立即城三，其闉始以備戟櫺星之制，今移置廟之後，以其址為通衢，而闉塞焉。閣之後為贍學之廩。堂之前四齋，法得為齋者三，東曰明德，西曰思誠、義正。明德齋之下餘一齋，為神庫，庫之南為神庖。養正齋之南，為濂溪先生專祠，蓋先生嘗為州簽判，過化之地也。又南為儀門，門之前為儒學門。堂之後為觀頤堂，饌具在焉。又其後為學職廨舍，西為諸生肄業之居。神庖前為門，曰致潔，供祭者由之。專祠前為門，曰致道，肄業者由之。繚以周垣，墉高而覆厚。櫺星之東傍元妙觀，故道也，今別取道，則其地隙矣。垣而建亭，樹鵠為射圃。廟學之東西為兩坊，左曰儲真，右曰效實。制尚堅樸，材無異產，圖可久，便修葺也。
鄉大夫洎學之師生，強祺為文記其事。嗚呼！此祺職也，亦不得已而為之也，何足書？竊惟吾聖人之道，不繫於廟之建不建，然敬不可無幣將之也；吾聖王之化，不繫於學之建不建，然工不可無肆居之也。此祺所以不得已也。或曰：『是役也，材有處矣，工有餼矣，民不勞矣，可書也。』噫！有是哉？何者非民之力？何者非民之財？何者不拂民之情？而敢為其事而避其名哉？故以朱子之德，興復一書院，且以老佛之事反覆譬擬，而後得請。今乃毀彼之居，為吾夫子之宮；毀其徒談空說幻之室，為吾徒進德修業之所。吾人得免於不如其徒之尊其師，皆聖天子之所賜也，誠不可無紀。祺區區董役之勤，何足言？第欲嗣祺以守者，念此時此事之不能常有，民之財力不可重傷且勞也，脫小圮即治之，毋使至極弊大壞如今日之不得已，亦不可無言也。若乃吾夫子之道，師之所以教，弟子之所以學，則聖賢之格言，祖宗之成憲具在。祺何知而敢僭為說？惟相與圖無負可也。」
七年，建王堅、張珏二公祠堂於釣魚山。先是，州人給事中王璽、陳揆、何悌等登釣魚山，議修王、張祠，未果。六年，璽請於朝，得可。祺乃即山顛故州治所，立廟設位，春秋祭焉。悌有碑記其事，頗稱祺成事之美。祺益勤恤民瘼，禮接士夫。治績內遷員外郎，卒，祀名宦。（張乃孚《合州志》）
森楷案：《四庫全書總目·鄒立齋遺文集》下稱金祺作智墓誌，稱所著有《立齋集》藏於家。攷祺在任之日立
屠大山
屠大山，浙江鄞縣人。成化中登進士第。弘治九年，知合州。以實心愛民，而性特廉介。每歲徵糧，有羨餘，歷政皆取以入己，大山輒用以抵窮民逋賦，一塵不染，百姓稱之。後累官至都御史。（張乃孚《合州志》）
森楷案：《明史·七卿表》成、弘、正、嘉間都御史格有屠滽、屠勛、屠僑三人，皆無傳。《名賢氏姓譜》以滽、僑皆鄞縣人，勛作勳，平湖人，皆浙產也。無大山名，而大山與滽、僑同縣，或即其族人也。舊志「都御史」，「都」字上或有「副」字、「僉」字挩去，故不見于《七卿表》耳。黃廷桂《四川通志》無「官至都御史」句。
宋琢
宋琢，字寶之，江西新喻人。弘治十一年，任合州知州。剛介不苟，自祿俸外，一無所取。而學問博贍，動止皆有法度，人尤敬而愛之。十二年，循例祭王、張二公於釣魚山，見前金祺所為祠堂諸多未備，乃捐俸培修之。於是奠享有祠，啟閉有門，左右有廊，庖湢有所，繚以垣墉，植以竹樹，宏敞壯麗，足慰州人崇報之情思焉。（何悌《釣魚山王張二公祠堂碑記》）又嘗捐俸補修學宮，亦為人士所稱。卒，祀名宦。（張乃孚《合州志》）
李相
李相（一作枏。舊《藝文志》作李翹），湖廣石首縣人。初納粟為監生，歷仕京朝官。正德七年，出知合州。值歲大旱，相率吏民禱於土主之神，三日而雨霑足，農以有秋。七月，川北賊廖麻子以同黨曹甫聽總制洪鐘所遣副使張敏說降於官軍，為背己，怒而殺之，并其眾，轉掠川東。時鐘不能戢下，所部兵不敢擊賊，而潛躡賊後，馘良民以為功，土兵虐尤甚。民間謠曰：「賊如梳，兵如篦，土兵如鬀。」言愈搜愈密也。州民聞廖麻子將至，官兵追之，愳不免蹂躪，洶洶無鬭志。相復為禱土主，言神許助我矣。遂督兵與賊戰，破走之。兵亦不擾，民以大和。相歸功於神，即州北純陽山建土主廟祠之，為碑記，曰：
「合陽城北有山曰純陽，高扼奇秀，橫出天漢。發源蓋自秦隴數千里，東南跨龍多、牟山，峰巒層疊，逶迆州境。則宕渠、嘉陵、涪江諸水，隨山而出。此山據三江之會，山麓即州城也。形勝爽塏，氣象軒豁。城之左有山曰釣魚、曰學士，右有山曰龍遊、曰聖燈。秀峰丹崖，儼立相望。前則仰視大河，江流旋繞，煙村露樹，風帆浪舸，渺茫出沒。銅梁、巴嶽諸山，崒嵂環拱。蓋西蜀之奇觀也。
前人因女仙范志元遺跡，建宮於純陽山之頂。竹樹陰森，足為郡人藏修遊觀之所。中遭毀敗，蕩為墟莽。
正德壬申，余承乏是郡。值歲大旱，率官民竭誠籲天，禱於神之土主。三日而甘雨如澍。秋七月，大盜卒至。復禱神，督兵與格，大俘賊，震懾遠遁。鄰郡俱罹慘毒，而合郡獨獲保全。實神賜也。
神姓趙，名延之，字孟牛，唐太原西河人。大歷中，為巴川令。時資、瀘夷寇縣，延之率兵討平，以功陞合州刺（齋方作古，人祺遽為表章之，可風也。元末采及今補錄于此）史，兼渝、瀘經略安撫使。有惠澤及人，蜀人多廟祀之。合郡舊廟在城西北隅，成化壬寅燬於回祿。前守郡者以地建公署，廢祀事三十餘年矣。郡人以神有靈感，能禦大患，欲廟祀於純陽山。
予惟純陽州主山，而神則祀典所載者。遂謀諸僚屬，捐金若干，及勸諭士民，以備木石工用。歲癸酉秋九月興事，是歲十有二月訖工。廟堂、寢室、門宇、牆垣，輪奐鞏固。仍肖神像，以肅恭敬。命羽人以司香火。開道路，植竹樹。觀制如舊，壯麗過之。祀事孔稱，人心感孚。山川壯觀，斯文增輝。
豸史何公順卿摭諸父老，謁予曰：『昔范文正公守嚴州，建嚴子陵先生祠堂，自記之。前合州守麗水金公諱祺，字崇厚，有重修學宮碑記。謂予宜紀述其實。』由是益信王道之易易也。何也？恭惟聖天子嗣登大寶，仁恤蒼生，蠲通省負，節冗費，民得休息，樂於趨事。百司庶職，選用賢良，而郡牧教官，舉得其人。矧今聖德覃敷，地方寧謐，唐虞三代之治，用光前烈，永承天休。神化風行，宜若是其盛也。人知廟祀成於有司，而不知民之餘力本乎朝廷；知人材鍾於山川，而不知人心之攸嚮本乎上之躬行。予特表而出之。若夫協心效力，共成厥功者，悉紀名碑陰。蓋亦不沒其善也。」
碑今佚無存，廟亦為羽流易祀呂仙，而迻趙侯像於側。州之人無復有知為土主廟者矣。因亟表而出之。（張乃孚《合州志》參《明通鑑》）
劉士逵
劉士逵，字漸齋，浙江慈谿人。善屬文，登進士第。歷官御史。嘉靖中，出知合州。值歲災，親往履勘，見貧不能自存者，捐俸賑之，多所全活，頌聲載道。其《勘災詩》具《文在》。（黃廷桂《四川通志》）
森楷案：張乃孚《志》列士逵於嘉靖六年之前，注云「履歷末詳」。黃《志》亦云「嘉靖中」。而濮巖寺摩巖有「大明丁未，劉守士逵同蔡判蓁覽李中丞實遺跡，有感書之」二十三字。据嘉靖元年壬午，數至二十六年即為丁未，疑士逵所題「大明丁未」當是嘉靖二十六年。然其詩云：「儒雅風流舊遊地，十年蹤跡滿蒿萊。」嘉靖二十六年距成化壬辰李實題詩之年，實有七十六年，與「十年」之文不合。或是成化二十三年丁未，則祇距十六年，尚可舉成數言之為「十年」。豈士逵是成化中任，非嘉靖中任，通志及舊州志所云皆不可据與？他亡確証，姑存以待詳攷。（森楷案：銅梁洞有劉士逵和督學易寬詩，款署「嘉靖二十五年歲次丙午」，而丁未則其明年之干支也。士逵當為嘉靖二十五、六年任。所云「大明丁未」者，即嘉靖二十六年之丁未，非成化二十三年之丁未也。詩內「十年」之文，可以活看。若死於句下，則士逵前丁未知合州，後丁未猶知合州，豈事理之所有與？今仍定作嘉靖中任。）
曹自重
曹自重，字東巖，不知何所人，亦不詳其仕履。萬歷四十四年，以重慶府通判署合州知州。嘗創建觀蓮亭於周子書院，為之記，曰：
「丙辰歲（森楷案：此不記時王之年，而第記干支，殊不知當屬何帝時。考明中葉，得弘治九年、嘉靖三十五年、萬歷四十四年俱為丙辰，過此則清康熙十五年矣。自重此題，頗為鶻突。今以張志《藝文》次於萬歷四十二年黃克纘文之後，故以萬歷四十四年書之。然自重文後有費廣《養心亭記》，作於成化三年；何悌《王張二公祠記》，作於正德十二年，均在萬歷前。則張志次序亦不可据。姑定為萬歷四十四年而附識之），東巖曹子署合州篆。政暇，建亭於周子書院，名曰『觀蓮』。至朱明、白藏之交，則見灼灼紅花，靄靄翠蓋，懿懿芳馨。每倘佯其宅，誦《愛蓮》之章以自樂。
或曰：『蓮有淑惡，周子之辭，殆溢美也。公何嗜之深耶？夫蓮之根蒂綿綿蟬嫣，非斷也；敷而為葉，吐而為花，競一時之妍，不能負雪懷霜，如蒼松翠柏，亦越艷杏夭桃之麗爾，非守也。苟嗜焉而則夫非斷，若則璋珪雜於碔砆，清白淆於元黃矣。黎元飲毒，將衝衝翳路，何以為政耶？非守則化杜蘅為馬闌，捐冷冷為湛湛，將施毒螫，冒貨賄，般樂侈汰，行同獍鴞。吾民易子而食，析骸而爨，彼方為雕堂華軒，酒池肉崤。嗟嗟！金碧熒煌，塗首釁血也；芬馥氤氳，黔黎骨髓也。而夫人悠悠之欲，尚難極也。何以為民父母耶？夫蓮淑不足以掩惡如是，公何嗜之深耶？』
曹子踧爾曰：『旨哉公言！吾曹藥石。請觀蓮以拂惡從淑，何如？』
或人然而笑，因命染翰，書其詞為《觀蓮亭記》。遂刻諸石，以與後之守此者共朂。」
玩其詞意，於區區一蓮而推本言之，歸於自愛，其風規亦庶幾非尋常俗吏與？（張乃孚《合州志》）
曾嘉表
曾嘉表（張志《官師表》作「曾嘉」，寇宗《重慶志》同，並無「表」字。而黃克纘《鄒祠記》有之，今据補），湖廣麻城人。萬歷中，任合州知州。舊志書曾嘉以廿二年任（森楷案：黃克纘《鄒祠記》作於萬歷四十二年，若如舊志所書，則曾在任二十年矣，恐未必能久任如此。疑舊志曾任之年不可据。今但渾云「萬歷中」），稱識政體。時新安汪潛夫督學西蜀，過州治，見州人所立鄒智夫婦忠節祠在空山中，歲久不葺，遽請於中丞、直指，檄嘉表移於郭內而更新之。江西黃克纘繼汪任，為祠記，稱嘉表崇獎忠節，得為政首務，為可書云。（黃克纘《鄒立齋先生祠堂記》）
吳澄時
吳澄時，字求峰，江南無錫人。萬歷四十五年，任合州知州。州人程宇鹿、李作舟、胡世賞等，以二十年來州中人文漸遜，形家者言謂東山為巽方正位，宜高峙文峰，以培地脈。共請澄時主任其事。澄時以為可，即召高僧宗懷，鳩工庀材，卜日興作。甫厝一基址，澄時丁外艱去。王邦翰繼任，以風裁稱。宇鹿等復申請之，邦翰欣然注措，三載塔成，命之曰「東山慈恩寺文筆塔」。李作舟撰碑，王祚昌為之記，皆以澄時、邦翰並稱，誠重之也。
邦翰，字寧虛，陝西高陵人，封奉直大夫。萬歷四十六年任。（王祚昌《建慈恩塔記》、張乃孚志《官師表》。邦翰下注「關東舉人」，殊誤，疑「東」為「中」之譌，然究非史法也。）
王維垣
王維垣，字伯師，江南潁州人。由歲貢授四川合州州同知。時知州劉冠南賢而有風力，推官索賄不遂，讒於御史，奏逮之。合民赴闕訟冤，事下撫按究治。推官擒為首者，將坐以激變，論如律。維垣詣兩臺力辦，冠南事無實，百姓為賢守訟冤，不當坐。冠南因得復官，百姓皆貰罪釋歸。以（舊志作「而則夫非斷者」，文誼亦不可通，今姑仍之。下「馬闌」、「捐冷冷為湛湛」八字同）推官銜之，事竟，遂拂衣去。（寇宗《重慶府志》引《江南通志》）
森楷案：此事不著年代，遍查職官題名及舊州志《官師表》，皆無維垣及劉冠南名，而事蹟確鑿，當非杜撰。今以附於明代之末。
由天性
由天性，字純夫，陝西富平人。嘉靖中乙榜，數試禮部不第，乃以舉人就職，選授合州州判。能禽巨盜，勸民蠶桑，合人德之。
後又有攸縣人蔡承掄，以天啟中副榜授合州州判。廉介自守，尤善發奸摘伏。在任十餘載（原文稱「蒞任廿載」，据天啟元年至崇禎十七年僅二十四年，而甫中副榜，未必遽能得官，則至速亦當在天啟之末，不得蒞任廿載也。今改云「十餘載」，似較合），平反極多。內召京衛經歷。（寇宗《重慶府志》引《陝西通志》、《湖南通志》，亦以舊志《官師表》無名，併附於此。）
補遺
任忠厚
任忠厚，字■■，郪縣人。有文名。登政和二年壬辰科莫儔榜進士。歷官合州石照縣丞，管句學事，加丞議郎。告歸。宣和元年，巴西李仲侯（字洵直）妻鄭卒，乞忠厚銘其墓。忠厚因為撰《故朝散郎孺人鄭氏墓誌銘》，曰：
「朝散郎巴西李洵直將葬其孺人鄭氏，泣謂其友任忠厚曰：『哀乎！天之奪吾助也。鄭歸我四十一年，吾親悅其孝，吾兄嫂喜其順，族黨善其睦，閨閫間肅然，上下咸宜之，不知其何以致此。吾平生飲食必適口，衣服必稱體，皆不戒取具。祭祀賓客，中饋酒食，靡不豐潔，若不知其所自來。吾歷官二紀餘，旦出莫歸，汲汲於公，至門內事，漫不省問，然未有一不如意者。自吾妻之亡，雖有兒婦，皆幼未任事，吾始稍稍親家務。如秦人入齊境，一二以問其風俗。顧吾衰矣，豈堪此？追思平日家居之逸，殆不可復得。吾以是重哀吾妻之亡，戚戚有不能釋者。今窀穸有期，子為我銘其墓而慰吾悲，可乎？』
忠厚曰：『吾從洵直游三十年，知孺人之賢詳矣，敢不銘？』
按鄭氏之先，有覃為唐賢相，其孫從莘仕僖宗朝，為御史，從狩留蜀，遂家彭之濛陽，至孺人七世矣。曾祖稹，不仕。祖行簡，以隱逸被詔，不起。父檝，邛州安仁縣主簿。孺人年十九歸洵直。未期年，先姑即世，孺人哀毀如喪其親。舅銀青公治家嚴肅，孺人奉侍勤謹，家乃整飭，靡不■其意。與洵直侍銀青倅廣漢，歷守果、邛二郡，暨■請還里，至捐館，左右奉養如一日。銀青每稱曰：『吾家孝婦也。』既而偕洵直宦游，所至量俸入為出，其取養未嘗求土物之所無，惟恐毫髮侵漁於民也。洵直於官事有持疑未決者，輒參訂之。洵直所至見謂廉幹，孺人有助焉。
性仁厚，樂施予。親族鄉黨多所假貸，視其貧甚者，每為折券。外甥梁元輔三歲失母，依于外族。孺人撫育教誨，極有恩意。元輔年十四始歸其家，後以語舍擢第，歸拜孺人，感泣不能已。
洵直嘗令遂寧之蓬溪，有為匿名飛告欲中傷之者，物色未得。邑有狡胥，屢以辠犯被列，孺人意其所為，以十洵直。洵直詰治之，果叩頭服罪。孺人性雖仁愛，其智察又類此。
年五（巴九）以宣和元年五月十四日卒于家。二年庚子歲三月九日己酉，葬今西縣左緜鄉宋武山下先塋之次。孺人男女各二人，其季者皆蚤世。君一男曰廉夫，郡學生，開爽有立；一女曰幼閑，在室。孺人始封普安縣，又後改曰孺人，今又當封安人云。
銘曰：柔惠令淑，是謂婦德。專其內治，門婦之職。或靜以柔，而職弗修；或善其志，德則不侔。婉婉孺人，來相高在。令德在躬，中饋是勤。潔爾烝嘗，豐其甘旨。宗族咸宜，賓客燕喜。俾爾著官，績譽有煒。願齊百年，中壽遽止。德音之垂，為來者規。我銘其墓，以石閫彝。』」
碑出，文名益著，一時英俊皆願與忠厚遊。忠厚後累官至二千以終。（墓銘今存。《一統志》、《金石苑》）
