譜四上
民國新修合川縣志卷之八
邑人張森楷學
士族上
士爲四民之首，以農、工、商兵不學，而學獨專於士，故貴之，因首之也。其說尙矣。新學流行，民族平等，旣不得自高異，而農不學不可爲農，工不學不可爲工，商，兵不學不可爲商兵。舉國人皆學，卽舉國人皆士，不能於農工商兵之外別有所謂士，士又安能自爲一族，不與農工商兵齒乎？則撰民國方志而特立士族譜，傎矣。雖然，有說焉。夫所謂舉國人皆學，舉國人皆士者，蓋郅治之極則，理論家想望之辭耳。試執泰西最文明國，百人有識字人九十五者問之，其能通天地人而推十合一者幾何？吾見愻謝不皇，將不止九十四人而已。則未有士之實，遽先沒士之名，亦多見其不知量也。“况志撰於民國，而其事其文實兼未有民國以前，旣有民國以後而並包之，其將取材於士類邪？抑將取材於士類以外邪？昔侯景惟記阿耶名，標爲千古齒冷，而明初立國，有司請曾、高以上諱，太祖亦不能畣，則學之專於士，非士鮮能知學，殆無可諱言者，族姓其一端也。予爲茲譜，一斷於士。凡漢、唐以來時人所指目爲士者，非必皆有士之實也。但若進士以下、學生以上之族，苟有士之名者，並具錄之，仍爲攷其源流，著其繫屬，以備一方一家之言，庶幾存什一於千百。後有爲譜牒學者，知吾合猶有可徵焉。其年代就湮，文獻蓋闕，齒錄徒在，譜系無稱，卽亦不入正編，別爲邦族統系不明之古戶，附於篇末，用示區罫。或非士族之列，而預在簪纓，是爲仕籍；希見典籍，是爲僻姓，取備參攷，亦坿著焉。異日民力養成，民德漸進，竟能舉國皆學，舉國皆士。夫人而爲士也，斯無所爲士也，則改士族爲氏族，徵文考獻，倘亦有取於斯，作士族譜。
聖賢後裔之族
孔氏
孔氏有五姓：出自宋大夫孔父嘉者，爲子姓；出自衞大夫孔達者，爲姞姓；出自鄭大夫子孔者爲姬姓；出自陳大夫孔寗者爲嬀姓；出自齊大夫孔恢者爲姜姓，皆同。在春秋時百餘年閒，而子姓之孔，誕育至聖，世皆宗之，餘孔遂若盡絶焉者，實則未必盡然。卽如至聖之裔，在漢自以孔鮒、孔聚爲正宗，而大農孔僅、主父偃客孔車，非至聖裔，卽不出自子姓之孔可知，其無官不知名之孔氏，當亦不少，是餘孔未盡絶之證也。特世俗相沿，皆宗至聖，彼雖未有眞爲聖裔之明文，此亦未有確爲他孔之反證，疑以傳疑，今仍以孔氏爲聖裔，而譜之
西里馬頭溪羅林溝平橋孔氏
西里馬頭溪羅林溝平橋孔氏山東曲阜縣，初遷四川鄰水孔家巖。貞選、貞紹，於明甲申年來州。毓文，奉祀生鳳攸，以監生出仕縣丞。傳孝，奉祀生。傳遠，嵗貢生。傳書，嵗貢生。繼周，文生。繼瑄，武生。廣譽，文生。昭錦，七品執事官。一册。衍聖公於淸同治中頒發
邦族統系不明之古一貫宗堯戸孔氏
邦族統系不明之古一貫宗堯戸孔氏宗旦三人皆文生。並見萬曆四十八年東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。
右孔氏二家古戶，非一家也，今姑以一家計之，下同。嵗貢生二人，文生五人，奉祀生二人。
顏氏
顏氏得姓有二說，圈稱陳留風俗傳、葛洪字要皆云邾夷父字顏，子孫因以爲氏。王儉譜云：“魯公伯禽支庶食采顏邑，因氏焉。自復聖篤生，名賢繼起，相續不絶，所謂明德之後，必有達人者”，非歟？今譜其在吾合者。
興里大柏樹菱角坪顏氏，山東兖州府曲阜縣登貴，庠生，明末避亂廣西桂林府，旋遷黔湖。淸初入蜀。插宗魯，庠生。仕麟，嵗貢生，任汶川縣訓導。熙，乾隆壬午科經魁，恩賜國子監學正學錄。廷璧，庠生。廷璵，廩生。廷玉，庠生。邦智，廩生。邦昇，文生。邦昭，庠生。其端，號肅亭，增生。作錦，名其型，字象田，嵗貢。澤光，字慶錫，由廩生中光緖丙子科副榜第一名，業永興里。廷璋，庠生。邦暐，增生生。其煥，七品軍功。其奎，增生。耀光，字亮甫，庠生。澤潤，庠生。西里沙魚橋顏氏。丹，字海帆，咸豐年閒，出辦江南軍務文牘。同治時，以勞績懋著，累保至三品銜候補道，指分廣西補用，卽署廣西梧州知府，任滿入京。民國時代，厯任農工商部總廳文牘科科員，農商部部員，上海水利局局員，現存八十餘嵗。
右顏氏二家，舉人一人，副榜一人，貢生二人，廩生、增生三人，附生九人，職官二人。
曾氏
曾氏系出夏裔，所封鄫子國，厥後太子巫仕魯，去邑爲曾氏。以後派衍宗聖，望出魯國，學問經濟、道德文章，繼繼承承，厯千百年而益顯，一貫薪傳，其悠久也若是，善後益興，不信然乎？望出魯國，固賢裔也，吾合亦有可徵者。
興里大石橋曾氏，山東武城，轉籍湖南永州府零陵縣孝感鄉神皮村。聞皋率子貞祿，於康熙丙申年自楚入蜀，住合州四新里土門。子致中，派名羻，號遠凡，恩貢生，施利澤場義渡、義塜，有碑。炳爔，名毓古，號黽齋，增生，賙恤寒畯，成就來學。毓仕，字廷盛，候補鹽知事，誥贈朝議大夫，咸同閒捐產設崇正大小鄉校，泥溪義渡、利澤場義塜。紹傳，字裕如，貴州候補知州。遂良，名顯傳，號亮臣，貴州府經厯。淸傳，字香九，花翎，特用府貴州候補同知，署理鎭遠縣知縣，勅授朝議大夫。傳，號□。紀文，字翊臣，選用吏目。紀章，字鸞笙，庠生。紀成，號集卿，選用縣丞。朝康，號耔耘，由軍功實受陝西安寨知縣，調署南鄭、白河、石泉等縣，有政績。耀名紀漢，號廣煊，縣立中學校畢業。時煦，名廣庠，號紹堃，光緖庚子辛丑恩正兩科舉人，籤掣湖南試用知縣。廣益，號伯謙，增生，指分湖北試用巡檢。源魯，名廣芬，號蘭蓀，增生。四册，前淸道光元年翰林院五經博士雲臺嫡裔衍詠纂修，同治八年建立西城營盤街然武庠。仲雲，由貴州軍功保舉縣丞。汝楫，號綍卿，五品銜，儘先選用知縣。汝弻，號立三，廣東候補巡檢。紀書，號傳三，中書科中書。
鼓樓場曾氏，樹猷、協勳，名廣伯，庠生，縣會議員。廣瑛，一號蒲仙，庠生，明選煥章，四川高等學校畢業，厯任教育。昭猷，縣立中學校畢業。
北碚曾氏，始遷祖聞仕，由楚遷巴縣北碚，至七世孫克純乃遷合州。克純號敬堂，吏員，厯署雲南祿勸縣典史、永善縣縣丞、富官村巡檢、金沙知事。紀銘，號德堂，軍功儘先補用巡檢。
西里金子沱曾氏，原籍湖南寶慶府新化縣太陽上八都馬鞍山，始遷祖衍貴，康熙時入川，住明月里黃茅溝。長傳，字冀仲，誥封奉直大夫，紀鐘有傳。
永里南漕曾氏，廣誠，有傳。貫一派名昭璧，文生，性孝友，善教學，興祀田，著有格言家訓四卷。由昭璧創修支祠南漕獨峯頂上。
附邦族統系不明之古戶曾氏。昂安居籍，明正統三年戊午科舉人，七年壬戌科劉儼榜進士，官至杭州府知府。士交，嘉靖中舉人，科年失攷。能，萬厯末文生，見東山慈恩寺文筆塔記後坿黌宮生員通譜
右曾氏六家，進士一人，舉人二人，貢生三人，增生三人，附生五人，職官十七人，武生一人，畢業生三人。
孟氏
孟氏系出姬姓，魯桓公子慶父之後，世爲卿，號孟孫，因氏焉。望出昌平，派宗亞聖，忠孝節義，文章搢笏，代不乏人，非積厚流光，其孰能與於斯？其在吾合者，前明僅有弘治中貢生孟有爲一人，文生孟集義一人，入淸稍稍著矣。茲譜其列於士族者。
西里龍市鎭高望寺孟氏，山東平昌鄒縣，至恭一後，遷籍湖南新化縣龍溪。祖國廷，前淸順治十八年由楚入蜀，插業合州白沙壩四面山磡下。輝章，原名欽德，字文彬，增生。文忠，字忠昭，由奉祀生加捐四品銜藩理，原名萬翥，中學校畢業。基昌，字階平，中學校畢業。四册，民國二年慶餘纂修。
右孟氏一家增生一人，中校畢業生二人，奉祀生捐職一人。
陳氏
陳氏系出嬀姓，虞帝舜之後，三十四世孫胡公滿受封於陳，厥後敬仲完奔齊，因以國氏。春秋時有陳人陳亢，爲孔子弟子，則陳國未亡之時，非奔齊之族，亦有氏陳者矣。望出頴川、汝南下邳、廣陵、河南東海。族姓繁衍，賢才孔多，勳德名位，史不絶書，洵所謂盛德必百世祀也。爰就吾合徵之。
西城營盤街北頭陳氏
西城營盤街北頭陳氏，本省重慶府巴縣葢石場懷石里。祖元麟，避獻逆之亂，徙居遵義府遵義縣。事平返渝，於康熙年閒來合州，置業來蘇里蘆稿溝。在德，字樹堂，廩膳生。在寬，有傳。光烈，道光辛丑庠生。炳煊，有傳。遠源，光緖庠生。世隆，字棟吉，重慶府法政別科畢業。以勤，字念孫，由重慶府中學堂肄業，後入初級師範最優等畢業，厯任城區高小學校教員，寫本一册，厯世相傳，見藝文掌錄。
西城營盤街南頭陳氏
西城營盤街南頭陳氏，湖南永州府祁陽縣祖朝儒，於順治十八。大猷，字克壯，附貢生，議敘正八品，貤贈奉直大夫。敬銜，字芝山，增貢生。善嘉，字保源，附貢生。保舉。桂森，字蔭林，以大興籍捐鴻書，字樹恩，四川選科優。年自楚遷蜀，家於合，加朝議大夫兵部主政軍機處行走。大圻，字升之，廩貢生，誥封朝議大夫兵部主政加一級軍機處行走，私謚惠義騫，派名敬達，字尊三，考取內閣供事，議敘府經厯，指分雲南，委署臨安未果，回辦團防，川督駱秉章保奬六品藍翎，光緖元年貴州曾撫院保奬五品銜。敬廉，字漢杰，五品銜，貤封奉政大夫。敬履，嵗貢生，有傳，以縣主簿用。善培，以供事分發甘肅巡檢，厯保知縣。善謨，字顯臣，考取丙閣供事，指分甘肅，議敘巡檢，署古城，罵賊死難，賜恤雲騎尉，四川試用巡檢，代理保寧府經厯，又任遂寧縣丞兼梓橦鎭鹽大使。鼎，號新甫，本敬履之孫，承襲堂叔善謨雲騎尉，署大邑縣汛級師範畢業生。策，卽敬所，號作齋，府學廩生。敬𥳑有傳。
西里太平場陳氏
西里太平場陳氏，陝西鎭安縣祖花，淸初由秦遷蜀，家於合大造，派名簾，乾隆己卯科武舉。以龍，乾隆庚子科武舉以惠，嵗貢生以台，武生以莊，武生國泰、玉堂派名鍠，嘉慶甲子科武舉，戊辰科武進士，任廣西撫標左營守備。玉淸，名鋕，嘉慶中韜，武生中選，武生殿陛、武生殿鰲、武生、紹良，恩貢生、廷英，庠生。正紀，武生、友達武生、世安，廩生、萬邦，庠生、世蕃，庠生、世棠武生。敦三，武生澤民，文生有傳、乾元武生、道周武生、鵬舉武生、道國、武生、維璜，四川民立第一民立實業中校畢業。維瑛，字紫石，縣立中學堂畢業。道隆。草册十八卷，前淸光緖三十二年澤民纂修，命名陳氏敦本祠，淸道光十八年建立大平場馬鞍山武生有傳，丙子科武亞元玉璋，增生、玉𤥨，增生。釧以下皆武生。玉彩、玉藴、𨧧玉超鉁、玉寶、玉琳世官武生。元吉，武生。化龍，武生。世舉，武生。奉先，武生。斗南，武生。飛鳳，武生、武生鉥
興里獅距舖陳氏
興里獅距舖陳氏，分居永里銅溪鎭漕壩，湖南寶慶府新寧縣祖于時，於前淸康熙時由楚入蜀。文詩：增生。文哲，廩貢生。傑，文生。在田，增生。在輿，乾隆庚寅科武舉。在齊，文生。景玉，武生。懷珍，嵗貢生，任彭水縣教諭。繼賢，文生。繼善，武生。繼輝，增生。繼聖，文生。繼才，武生。繼揚，武生。繼華，武生。懷禮，武生。廷澤，廩貢生，厯署營山洪□灌縣教諭。廷舉，武生。廷貴，武生。廷全，武生。廷春，千總。廷柏，武生。廷超，武生。一貴，武生。一飛，武生。一品武生。周召，文生。周興，武生。周謨，武生、周銘，武生、周誥，武生。周庠，武生、周廉，武生。周倫，字岐山，武生，死李逆之難，祀昭忠祠，有烈丈夫碑，在觀音巖。昌陽，派名榮德，字子蕃，同治庚午科舉人，攷取內閣中書。東陽，名榮淸，字海隅，廩生。鍾英，名榮燐，同治丁卯科武舉，任秀山縣汛。鍾傑，武生。榮材，武生。啟鴻，文生。啟鵾，字少隅，文生，乾隆時纂修。懷芳，武生。懷德，武生。懷珩，武生。懷瑛，武生。懷璣，武生。懷瑚，武生。懷義，武生。懷璞武生。懷元，武生。廷一武生。周祥武生、周權，文生。仁山武生。徽典武生。恪三武生。瑞霖武生。榮章，武生。菼廩生。涵，文生。春廷，武生，三級武生。憲武武生。
北門高石磡陳氏
北門高石磡陳氏，湖南永州府零陵縣，祖于璜自楚來，合本貞，太學生，有傳。另一《訪稿》云：“本貞，增生。心一，字純齋，廩生。在瑛，字金臺，同知銜。廷瑞，派名鑑瑩，字朗山，嵗貢生。墨溪陳氏寫繕一册。
西里金子沱瓦子山陳氏
西里金子沱瓦子山陳氏，遵義府遵義縣，祖朝國，從母張氏，插業於瓦子山。𮘡，字蕊堂，優廩生，定遠籍。詡，字書堂，定遠縣附貢生，有傳。廷楨，字鏡如，州增生。國楨，湖北候補州同。翰聲，字序賓，附貢生，定遠籍。鴻逵，字鉅卿，定遠縣學廩生。雲逵，定遠縣嵗貢生，附其父詡傳中。逵，字雲舫，定遠縣附生。仁風，四川蠶桑公社畢業生。明肅，四川蠶桑公社畢業生。
下西里天星橋兩路口陳氏
下西里天星橋兩路口陳氏，湖南寶慶府邵陽縣祖有憲，前淸康熙初年入川，瑞庠生。念祖，字瑤琴，日本東京實科學校畢業。前淸宣統元年，被選四川諮議局議員，總督趙爾巽保舉孝廉方正。民國元年任鹽亭縣監鹽稅官，繼委黔江徵收局局長。國變末果回任師範講習所主任教員，續任縣立高等小學校校長。廷□，四川省立第一中學校畢業，厯任三區高等小學校教員。八册。雍正時邵陽嵗貢陳維豪修撰。前淸光緖二十六年建於西里兩路口文家壩。
北城瑞映街陳氏
北城瑞映街陳氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉鵝井大坵。祖奉夀，前淸康熙五年自楚遷合插占興里大石橋陳家灣；用鑫，廩生。用霖，附貢生。道周，字伯遵，重慶府中學堂肄業，改入初級師範畢業，
東里釣魚城陳氏
東里釣魚城陳氏，遵義府桐梓縣桐梓村。祖芳鼎，淸初由遵義遷合插業興里思居沱；祥廷文生。祥愷文生。永熙，字庶續，廩生。
永里鳳皇溪陳氏
永里鳳皇溪陳氏；兆鳳文生。廉蒲文生。
坿邦族統系不明之古戶陳氏
坿邦族統系不明之古戶陳氏，价有傳：仲昂，明永樂中貢生；儀淸，明永樂中貢生；添佐，宣德中貢生，任湖口縣知縣；璽，正統十二年丁卯科舉人；安，景泰中貢生；奎，弘治中貢生；厚，弘治中貢生，官武功縣訓導。揆，价子，成化乙酉科舉人，己丑進士，官御史，遷貴州副使，乾亨，隆慶四年庚午科舉人，官吏部主事，外陞按察司使副使。据慈恩寺塔題名石刻補，明監生，任浙江都司經厯。珪拭，明監生，任徽州府照磨廳銓，定遠縣學，康熙四十四年乙卯科舉人，官含山縣知縣；乃志，定遠縣學，康熙五十年辛卯科舉人，官信豐縣知縣。之軾，康熙中嵗貢。明仲，康熙中恩貢，府志作仲明。文哲，乾隆中貢生；淳，乾隆中貢生。于禮，乾隆中貢生。文煥，乾隆中貢生。藴輝，道光二十九年己酉科拔貢。琯，東里人，仕至欽依援黔提督漢士官兵參將。崇禎五年，崇福寺碑，其所撰也。
右陳氏十家，進士四人，武進士一人，舉人六人，武舉二人，拔貢一人，恩嵗貢生二十人，廩生十八人，增生五人，附貢生二人，文生二十九人，武生六十五人，畢業生九人，省議員一人，雲騎尉一人，封贈職官十九人。
秦氏
秦氏出自嬴姓，伯益之後，非子受封秦谷，傳至子嬰降漢，子孫遂以國爲氏。魯國出者，以邑爲氏，出於楚者，未知所以。或謂舜七友秦不虛之後。呂覽古之善相馬，秦牙相前。孔子弟子有秦祖、秦人，秦商楚人；秦冉蔡人，秦非魯人，則非出一系，可斷言也。採入吾合者，亦各判其籍云。
永里南壩秦氏
永里南壩秦氏分遷東里安家溪、西城塔耳門
江西南昌府南昌縣。
祖□亮，明洪武四年，由江西遷蜀之忠州。八代祖鴻業，淸初順治九年，由忠州請旨安插合州永淸里。
鴻業，字梓山，忠州學籍，入合後，中康熙己酉科亞元。
鴻學，字伯三，忠州人，瀘州籍，順治九年遷合州之瓦子口，甲午科舉人
𲐻字靜庵，武生。
文星，字北辰，文生；文煊，字子于，文生
基，字九畹，文生。
光裕，名汝楫，號濟川，鹽運同知銜管公有年，知名當世。
德彜，字秉初，庠生。德修，號鳳五，附貢生，湖北試用道，改名嘉澤。
煜升，字秋暉，監生，加州同銜，由自治研究所畢業，考入省城岷江法政學校法律本科畢業，遵司法部令，以律師登記注册
二册，同治三年汝楫撰修。
淸咸豐元年建立永里南壩及安家溪
西城柏樹街秦氏
西城柏樹街秦氏，廣西祖廣，桂林選康府臨熙丙桂縣，子年由桂林府。大貴，字季華，例贈文林郎，教匪滋事殉節，附祀昭忠祠。世泰，字階平，太學生，例贈文林郎，著有事餘詩草及《防守事宜》等編。代榮，字子國，文生。代馨，同治丁卯科舉人，有傳，入蜀家於合。代模，廩生。永初，文生。
來里鶴鳴鎭三廟場斑竹溝秦氏
來里鶴鳴鎭三廟場斑竹溝秦氏，湖南永州府零陵縣孝悌鄉。祖榮譽，因湖南水災，於康熙四十二年癸未遷居合州。國聘，五品職，有傳。文炳，字鴻鈞，字鴻恩，字業。鴻勳，字畢。邦彥，字畢濟川，字業杰士，文生，加捐縣丞。裕如，庠生。立堂，北京法律學校畢生。大猷，重慶府法政學校業，四川省議員。俊淸，重慶府法政學校業。丕丞，重慶府中學堂畢《秦氏宗譜》四册，建立龍鳳場三景寺，命名雍睦祠，分居三廟場鳳凰廟。道隆，字習之，重慶法政學校畢業。歌豐，字君三，縣立中學堂軍業。芑豐，字汧洲，本州初級師範學校畢業。鎭南，字蘭生，庠生，四川法政專門校畢業。聯芳，字旭初，庠生，四川法政專門學校畢業，任崇慶州書記官，建立七賢支祠於龍鳳場仁者壩來里三廟場戴花山。秦氏祖榮禧，因水災於康熙三十六年入川。休光字楚白，四川法政專門學校畢業。繼前，字迪光，縣立中學校畢業，建有秦本宗祠於三廟場豆腐橋
來里三廟秦氏
來里三廟秦氏
象賢，字作之，庠生。世模，字楷亭，文生，以水死；宗漢，號涵江，廩生，有傳。鴻逵，號瑞五，北京法政學堂畢業，建有秦氏四端祠，在鳳凰廟萬家壩。
永里沙溪廟秦氏
永里沙溪廟秦氏湖南永州府零陵縣祖生俸，於康熙四十登東武生，登岱文生，誥封奉直朝榮文生三册。道光十三年叔未建立，有淸明會以下保里孝悌鄉，二年入川落業永里秦家嘴大夫和賢和編纂，肅明禋。
右秦氏六家，舉人三人，貢生一人，廩生一人，文生十一人，武生一人，畢業生九人，封職四人。
石氏
石氏系出衞大夫靖伯之後，以字爲氏姓。考宋鄭、衞三國皆有石氏，而孔子弟子石作蜀爲秦人，似別自一石氏。北朝烏石蘭氏亦改爲石氏。又五胡羯族有石氏，五季沙陀亦有石氏，而郡望皆爲武威，則混而一之矣。今亦不可究知，但就吾合所有者錄之如左：
永里張家橋石家寨石氏。湖廣黃州府麻城縣祖天德，於康熙初入川。邦柱，康熙十一年壬子科舉人。邦楫，康熙甲子科舉人，潼川州學正。璵，由廩生中戊子科舉人。璠，恩貢生。光鵬，字雲程，捐職府經厯，辦團驅賊，功德懋昭。明體，字用定，庸武生。之璧，成子，文生。潄淸，四川。明發，字鐵道，學懷堂畢業。之明體生。弟武生璧成，字斂如，武生。光煃，千總。光岱，武生；光照，文生；光高，武生；光瑛，武生；光冕，武生；光藻，文生；明忠，文生。金城，文生。
永里鹽井溪之石氏。必光，字樂三，文生。
右石氏二家，舉人三人，恩貢一人，文生六人，武生六人，職官二人。
梁氏
梁氏系出嬴姓，伯益之後。周平王封秦仲少子康於夏陽梁山，是曰梁伯，厥後秦取之，子孫以國爲氏。晉有梁益、梁胥靡，以晉有解梁城、曲梁、高梁之地，此則以邑命氏也。《姓源》，魏徙大梁，其後以梁爲氏。而孔子弟子梁鱣，齊人，在徙梁之前，亦不必出自晉，或梁伯之裔與吾合梁爲世族，今亦以籍別之。
東里大沱梁氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉。祖國祥，前淸康熙初年入川。雍，字健𤲅，文生。管公正直，州人佩服，修譜建祠，厥力居多。步靑，字楷如，派名文模，文生。權巽，字艮三，嵗貢生，主講里仁鄉學，成就頗多。厯管州中團練賓興學費、恤嫠育嬰三費，公務有聲。權晉，號進修，廩生，屢叨房薦不售，卒於省垣，州人惜之。權智，字益謙，號夀官，同治丁卯科副榜，戊辰考取咸安官學漢教習，改捐內閣中書。從戎西征，厯辦袁葆恆、雷正綰文案有功，保知州，嗣解款瀋陽收貨。學時，號雨農，文生。學盤，號銘甫，文生。開辦傳習所及東里、高初兩等學堂，皆與其事。學濟，字少林，四川紳班法政學堂畢業生。學庠，字穆生，四川高等學堂普通科畢業生。學澤，字雨膏，縣立中學校五班畢業生；學瑀，字品章，成都警宗燾，號承宋，縣立中學校畢業生。崇李，字友生，縣立中學校八班畢業。四册。前淸光緖辛巳年，健𤲅、艮三等倡修建立東里大沱磡上，由艮三、端甫等主修釐，奉左閣督令，隨使俄羅斯，以勞績保加知府銜。光緖十一年選授雲南大理府趙州知州，三年任滿，調署太和縣知縣。丁艱回籍，勅封奉政大夫。權烱，字濟皋，文生，著有橋梓軒詩待梓；權立，號卓峯，廩生。權印，號撫卿，附生。察畢業，任本邑區長三年。中立名學成，號篤生，文生；學樞，字玉笙，增生，成都警察畢業生，任本縣區長三年，
興里石鼓寺凍靑山梁氏。湖廣黃州府麻城縣祖邦權，康熙五十二年入川，居合州之大元勳。武生澤周光緖辛丑年武生鎔周光緖辛丑年武生一所。元勳剏建木山溝石橋，木山溝
坿邦族統系不明之古戶梁氏。椿，宋乾道中進士。
右梁氏三家，進士一人，副榜一人，嵗貢一人，廩生二人，增生一人，文生六人，武生三人，畢業生六人。
左氏
左氏系出靡一，齊、衞皆有左公子，如晉左思籍臨淄，衞以左氏易胥靡，是以族爲氏。楚有左史倚相，宋有左師向戌，則以官爲氏。周有左儒，魯有孔子弟子左邱明、左人郢，而左人郢，家語作左郢，春秋傳世偁左氏傳，亦省偁左傳，則非必是複姓左邱左人也，特未詳得氏之由耳。姓覽古有左國，呂覽有黃帝臣左徹，錫姓受氏，其由來固已久焉。望出濟陽，吾合有焉
來里大河壩蒲家嘴左氏，江西吉安府，轉籍湖南永州府祁陽縣二十六都。祖元官元宰，康熙中入川。良弻派名永畧，乾隆甲午科武舉，舊志在丁酉科。廷弻名永才，千總。仕相，武生。定先，名仕乾，乾隆辛丑武生。位先，名仕爵，嘉慶壬戌武生。榮先名仕昌，號純修，乾隆丁未武生。鳴謙名家儉，號純風，光緖壬辰入庠，旋補增廣生，民國臨時省會議員。聲鏞，成都府中學堂畢業。鳴鳳，名家瀚，字屏周，庠生。鳴玉，名家璜，字𤩹熙，光緖己亥同鳴鳳入邑庠。六册，光緖二十六年庚子邑廩生張炳炎主修，裔孫明甫聲顯編纂。光緖九年癸未，修建來里黃蓮屋基磡上。
州城左氏江西奉璋，字宜之，邑廩生。事繼母黃氏以孝聞，問視抑搔，貴賤不易。警悟善讀，文筆淸𦚤。幼從邑名宿劉松亭、朱虎臣、陳惺齋游，均許以大器。詩文選刊合陽課藝甚多，皆未冠時所作。補廩以後，屢考優等，顧數奇，赴秋闈，十三膺鶚薦，七均落孫山，設帳授徒，有重名。每年嵗科兩試，遊庠食餼者多出其門下。孝廉陳昌陽選拔黃道中，其著者也。然性高潔，除館金自給外，他無所取。著有味腴山房文稿一卷，未梓。癸卯大水，並葬魚腹中，惜哉！卒年五十八。子一，炳暉，克守巾箱
來里三廟場左氏，湖南寶慶府武岡州龍居鄉第一都。祖德琦，淸雍正十年入川；定元，字占元，武生。定乾，字占一，武生。定相，字黻堂，增生。煥廷，名定頎，號文軒，增生，教授有年，族人荷裁成者甚多。昌龍，字藹亭，增生。昌喜，字元吉，武生。逢原，名昌涵，字月江，增生，著有雲鶴山館詩草，未梓。宗譜家禁、族禁、女禁各條，均出手筆。煥煃，名紹榮，字炳南，光緖癸卯補廩膳生。守成，名人倫，字篤生，文生。宜名明倫，字月台。文生。一册，昌涵剏修
右左氏三家，武舉一人，廩生二人，增生五人，文生四人，武生七人，畢業生一人，省議員一人。
任氏
任氏氏族略以任爲太昊裔所封國，其後以國爲氏。又黃帝裔奚仲之後，以姓爲氏。春秋有任不齊，爲孔子弟子，見史記列傳。《姓考》則云，黃帝子以德爲姓者第一。□任氏非命氏之法，不可信据。其郡望云：樂安在吾合者，其分支也，𢑥而錄之，亦士族之一矣。
官渡場大鰲壩任氏，濬，字蒲汀，咸同閒嵗貢生，著有文稿行世。心沺，號芝山文生，
坿邦族統系不明之古戸任氏。中正，宋紹閒進士，科年無攷。肯堂，宋隆興中進士，科年無攷。鐘，明萬曆中文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。中遠，明成化中貢生，官銅仁府學訓導。中齊，明貢生，官狄道縣丞。國𡩋，銅梁籍，康熙五十九年庚子科舉人。瑄，乾隆中貢生。
右任氏二家，進士二人，舉人一人，貢生四人，文生一人。
丹氏
丹氏姓考以丹爲周文王第十子耼季載之後，以字爲氏，後又去耳作丹，當有本。姓氏略謂出董大夫叔山丹之後，以名爲氏，一云高辛之後，恐不可据。其族在東魯，而望出武陵，皆其盛也。吾合之丹氏，亦又次之，然猶可偁爲士族，得而具譜焉。
合州古戸冄氏木，宋嘉泰二年壬戌科傅行𥳑榜進士興明永樂中貢生之藝，淸康熙中貢生
右丹氏一家，進士一人，貢生二人。
仲氏
仲氏《氏族畧》以仲氏爲出高辛氏才子仲堪、仲熊之後，殷仲豗、周仲由，其最著也。又魯桓公子慶父後偁仲孫氏，宋莊公子仲之後亦爲仲氏，則仲葢三源矣。吾合仲氏存者無幾。淸乾隆戊戌閏六月，東渡口仲美公池中生瑞蓮一枝並蒂，洪成鼎有詩紀之。光緖初元，予從曾祖廷宣家有佃客仲補鍋送租往來，猶及見焉，今不知所在矣。然其先固士族也，猶樂得而譜之。合州炎慶，宋嘉定中進士，科年失攷。金玉，明末貢生。
右仲氏一家，進士一人，貢生一人。
樊氏
樊氏氏族畧云：“周太王子虞仲支孫仲山甫，食采於樊，其後以邑爲氏，是出姬姓。”而左傳數商人舊族有樊氏，則是子姓。蜀紀偁太昊裔孫巴人五子，其一樊氏，則出風姓。斯爲樊氏三源，而望偁上黨，固以北爲盛也。吾合之樊，僅有存者，今譜於後。
合州古戶樊氏本澄，明景泰中貢生，官沅陵縣知縣。
右樊氏一家，貢生一人。
高氏
高氏氏族畧云：“齊文公子高之後，以名爲氏。惠公子祁，字高，其後以字爲氏。”而鄭先有高克、高渠彌，不得爲齊裔矣。代北是婁氏，及高麓、羽眞，並改高氏，是高又有夷姓二源也。其望偁勃海、漁陽、遼東、河南，並東北之美，而亦有偁廣陵者，乃兼南北有之，則高氏之盛久矣。今特譜其在吾合者。承元銅梁絲學籍，淸康熙五十六年丁酉科解元。士斌，淸乾隆中府學思頴道光中嵗貢生嵗貢生
坿古戶。高明明嘉靖四十三年甲子科舉人氏右高氏二家，舉人二人，嵗貢二人。
林氏
林氏氏族畧言周平王庶子林開之後，以字爲氏。春秋時有林放，問禮於孔子，或云孔弟子也。元和姓纂乃謂比干爲紂所殺，其子堅逃難長林之山，因姓林氏，非命氏之義也。姓源言莒大夫食采於林，因氏姓考言爲衞大夫孫林父之後，《風俗通》言爲林誠之後，則林葢有四源與？代北邱林氏改姓林氏，斯又有虜姓襍其中矣。望偁濟南、平涼、廣陵、魏郡、晉安、成都、河南七郡，固兼南北有之，吾合之林，又其細焉，然固不得謂非士族也。譜之如左：東里磨灘林氏，福建文華，廩生；文安，廩生；世昌，乾隆中貢生；世榮，乾隆中貢生；生華，乾隆中貢生；汝翰，乾隆中貢生；正忠，縣中學校畢業。
右林氏一家，貢生四人，廩生二人，中校畢業生一人。
周氏
周氏出自姬姓，黃帝裔孫后稷之後，厯千餘年，赧王爲秦所滅，黜爲庶人，百姓號曰周家，因爲氏焉。又平王少子烈食采汝墳，厥後秦滅其地，子孫因氏周，遂爲汝南著族。又商有太史周任，周有卿士周公黑肩，秦相有周恢，均受氏之權輿。若代北賀魯改複姓爲周，魏獻帝次兄普氏亦改爲周，唐避明皇諱，改姬氏爲周，猶其後焉者也。世系繁衍，郡判望分，爲汝南、廣平、尋陽、臨川、陳留、沛國、泰山、河南八族，葢其盛矣。至宋而周子從祀孔庭，號偁先賢，爲士魁楚。吾合蜚聲庠序，策名天府者，亦繁有徒，今以籍別爲類次焉。
永里石華廟周氏，江西吉安府大和縣。祖尙炳建猷，廩生。鳳儀，廩生。作孚，咸豐壬子科舉人，有傳。
興里菱角坪周氏，江西建昌府新城縣。祖學奇，前淸乾隆六年入川，居太和鎭。子道隆，乾隆三十四年遷居合州。延仁，字東垣，光緖十一年貢生，厯署綏定府教授、會理州學正，補邛州訓導。延鎬，字卜豐，光緖二十一年貢生。輔，派名太琨，字誦芬，由國學分發陝西候補縣丞，川督岑奏奬五品藍翎。易文，派名太瑔，字誦先。光緖二十八年入重慶府鎭標右營，蒙川督奎奬給六品軍功記名拔補把總。三十二年又以軍功蒙川督錫良保奬五品藍翎。太瑄，字奉璋，山中學及四川蠶業師範講習所木科畢業，現任潼南縣實業所所長。極福，字繼翰，民國六年縣立中學校畢業，民國八年後由四川陸軍講武學堂畢業，任督軍署上尉副官。極瑩，字維棟，民國七年由農業校畢業，八年由四川陸軍第二師軍官傳習所畢業，現任六團三營十一連連長。良派，名極夀，字維國，由高小學校畢業，八年由四川陸軍第二師軍官傳習所畢業，現任第二軍司令部軍法處軍法員。二册，延錫撰修，道光四年建修於與仁里白陽溝𩀱桂堂
東里獅灘場周氏，江西撫州府。祖雲，先由江西遷遵義府，至天民於乾隆時由黔來合置業明東里。大綱，字子常，庠生。光渭，字北春，庠生。文郁，名宗道，字德修，四川民立實業中學堂畢業，曾任農業學校校長，現任蠶務局局長，改實業所所長。宗晰，字文淸，四川民立實業中學校實習科畢業。
北城周氏，湖南永州府零陵縣。祖伯福，淸初入川，插業銅梁縣周家壪道。維新，派名定仁，號潄淸，嵗貢生，曾任中區高小學校校長。啟瑩，縣立中學校畢業，厯任高等小學校教員。校長二册，維新編輯。維新與兄定禮、堂弟定沛、姪啟軔等創建。光初，文德、文達、文泮貿遷至合支祠於石鼓場周家壪東里保合場石貓口周氏，湖南永州府零陵縣孝悌鄉。祖一光，自楚入川，插業而居。正發文生。光遠文生。光淸文生。泰全文生。仲祥，字履吉，本州中學校畢業，省城鐵道學堂畢業生。中書，本州中學堂畢業生。
來里三廟場桐油灘周氏，湖廣寶慶府武岡州。祖朝彩偕子廷憲來州插占，有獨力修橋。光彥，雍正八年文生。德尙，乾隆五十八年文生。德懿，字美堂，道光中文生。德至，字讓齋，咸豐年閒增生，鄉賢，有傳。永文，號煥奇，德至子，同治文生。之棟，字太階，同治閒增生，教人以德行爲先，時偁陰𨽥先生。之興，字欣榮，光緖閒增貢生。厯四本，一篤宗，祠在新房子；一欣亨，祠在龍塘溪。濟人、之美、德行，字芳五，二十八嵗而鰥，終身不娶，旌表義夫，詔給八品頂戴，辦州中團練警察。有聲。之杰，字仁卿，廩生，工詩文書法。世淸，字潔齋，光緖年閒文生。世莊，字寅伯，高小學校軍業生，現任重慶府警官。世儒，字席珍，光緒年閒文生，正榜武生，咸豐中從軍，厯保參將。鶴遊坪之戰陳亡，賜䘏坿古戶周氏。榮，明永樂元年癸未科舉人，有傳；茂，明永樂十五年丁酉科舉人；以成，明正統中貢生，官鄭縣訓導；倫，明正統中貢生，陝西寧夏府提舉；畯，明景泰四年癸酉科舉人；本，天順三年己卯舉人，任湯陰縣知縣；瑞，明成化十二年丙午科舉人；鼎銓，淸康熙中嵗貢生；溶，雍正中嵗貢生；祿，道光中武舉；興朝，咸豐中嵗貢，信德守備，萬曆末《預建慈恩寺塔記》。
右周氏六家，舉人六人，武舉一人，嵗貢八人，廩生三人，增生三人，文生十四人，武生一人，畢業生七人，旌表義夫一人，職官二人。
程氏
程氏系出風姓，重黎之後，重爲火正裔孫，封於程。至周宣王時，程伯休父失其官守，以諸侯入爲王司馬，因以國氏。晉智伯之族亦有程氏，左傳程鄭是也。至宋而二程子出，爲世大儒，從祀孔庭，號偁先賢。後世研精儒術，頗不乏人。吾合繼起，亦有可傳者。
來里尖山場黃泥壩現住文華街程氏
來里尖山場黃泥壩現住文華街程氏，江南池州府建德縣。祖維傑，字萬夫，明孝宗宏治時自江南入川，居方溪口，試入州庠爲學生。嘉靖二十四年爲江雅，字進堂，明隆慶元年丁卯舉人。房以貢生任潼川州學正，以老告歸。萬厯四十七年撰龍歸精舍記，年八十六矣。三元，明萬曆十三年乙酉舉人。宇鹿，明萬曆庚子舉人，丙辰進。繼善，明嵗貢生，任達州新寜縣訓導。繼志，文生。繼儒，文生。繼楷，時子也，丙子科舉人，任璧山縣訓導。九鵬，淸康熙嵗貢生，仕至陝西省糧道。鵭，文生。𪇕，文生。明遠，文生。西王高登資夀寺石梯記，今其碑猶存，然碑實作陳維傑，葢寫刻不精之過，不得据碑改譜也。士入祀鄉賢，有傳。宇龍，明萬曆庚子舉人，天啟壬戌進士。宇鷺，明萬曆辛卯舉人。宇鉉，字壺嶺，明萬曆四十六年，以郡人爲萬夀寺上人。德明，重修，修路作功德記，明年又撰龍歸精舍記。時廩生。繼美，湖北同知。明述，文生；明選，文生；明仁，文生；明智，文生。
中城久長街程氏
中城久長街程氏，江西瑞州府高安縣，祖紫貴，自贑入蜀，初居重慶巴縣之石橋鋪，後遷合州。起軔號掘九，府庠生，晉贈奉直大夫吏部文選司主事加一級。景伊，字久𤲅，庠生。汝瀚，名盛瑜，庠生。業脩，北榜舉人，有傳。業敬，字叔𥳑，廩生。宏垣，字掖門，廩生。
坿邦族統系不明之古戶程氏
坿邦族統系不明之古戶程氏。文駱，銅梁縣籍，淸康熙四十一年壬午科舉人。
右程氏三家，進士二人，舉人四人，嵗貢二人，廩生三人，文生十二人，武生一人，封職二人。
張氏
張氏得姓有二說：一云出自姬姓，黃帝之後，少昊靑陽氏第五子揮爲弓正，觀弧星，始制弓矢，主祀弧星，賜姓張氏，見世本姓篇、唐書世系表。一云晉公族解張之後，字張侯，以字爲氏，見鄭氏通志氏族畧。或謂弓矢非命氏之義，而黃帝臣有張若，周大夫有張仲，則知得姓較早，亦非盡出解、張後也。後裔世系紛繁，人物眾盛，故家大族，所在皆有。而宋儒張子從祀孔庭，號偁先賢，尤爲儒者魁楚。今采輯吾合，亦有足觀者焉。
城西乾堰塘張氏
城西乾堰塘張氏，湖廣德安府孝感縣，未詳。仲懽，明嘉靖甲子科舉人，隆慶戊辰。少崗貢生。惺，明崇禎拔貢。任我存，嵗貢生。暽，本名枋，後改今衡。猷，寄銅梁縣。乃孚，字西村。乾士。慤，文生。森楷案：孝感縣，淸屬湖北漢陽府，此据明制言之。進士，官行人司行人，贈迪功郎。其才，廩生，沅州知州。問達，康熙壬子科舉人，銅梁籍。問道字路然，康熙己酉拔貢，壬子科舉人，銅梁安居籍。素藴，庠生。錫黼，文生。錫懌，文生。錫藩，拔貢，官至墊江縣教諭，名捐吏部候選主簿。時嵗貢生；學，乾隆己卯科舉人，辛巳進士，有傳。帝詔，庠生。昭文，庠生。傳猷，嵗貢生。炳猷，誥授奉直大夫，候選鹽課提舉司提舉。案隆，癸卯科舉人，嘉慶元年攷取孝廉方正，有傳。乃文，庠生。乃志，庠生。士龍、士濤並文生乃孚子也。張衡猷，朱卷無此銜名，下同。孔敏，綿州訓導。
東里雙鳳場芋荷溝張氏
東里雙鳳場芋荷溝張氏，湖南辰州府辰溪縣，明末遷四川遵義府正安州。祖奉尙，自正安州遷巴縣卒。子文儉、文璧奉母劉來合州，家焉。森楷，光緖癸巳恩科舉人，現任志局主辦，有序傳。守銘，字季澄，民立實業中學堂畢業生，充任蠶業學校校長、議會會長、蠶務局長、教員，實業所長。家驤，民立實業中學堂畢業生。家駇，民立實業中學堂畢業生。家乾，民立實業中學堂畢業生。傳熾，民立實業中學堂畢業生。傳燊，民立實業中學堂畢業生。傳宣，民立實業中學堂畢業生。傳欽，民立實業中學堂畢業生。傳煇，省立專門農業學堂畢業生，充任廣漢縣實業所所長。傳煒，省立專門農業學校畢業生。傳榮，民立實業中學堂畢業生。二册。見《藝文掌錄》。命名：“敦睦堂。家鵬，民立實業中學堂畢業；生家彥渝，巡警教練所畢業；生家英渝，巡警教練所三班畢業。
東里小沔涘大井壪張氏
東里小沔涘大井壪張氏，遵義府遵義縣祖應試來合插占。正春，字東里，國學生，創修族譜。天造，字書紳，國學生，續修族譜。榮漢，字自謙，號碩輔，一號汝南，文生，續修族譜。榮峰，字錦江，國學生。焱璘，字文藻，派名華瑾，文生，後更名熙，入國民黨，民國三年坐二次革命，死難於重慶府。森枏，字和齋，派名華域，捐職陝西巡檢法政別科畢業生，厯充本縣勸學小沔溪高小學校校長，民國八年民選省議員。森柏，字孔脩，派名華珊，東文專門學堂畢業，生死樂屏墾務之難。華德，字克明，師範學校畢業生，厯充小沔溪高小學校校長，二册見藝文掌錄。
來里隆興場張氏
來里隆興場張氏，湖南永州府零陵縣祖榮榜、榮相來合插占。三恭，文生；國藩，廩生。三樂，文生。玉春，派名正一，武生因籍，派名正曦，文生。定國，派名正翰，文生。宗翰，名時价，字德藩，同治癸酉舉人。時模，貢生。時閒，貢生。時用，文生。時昂，文生。維周，派名時楨，文生。德普，派名時，文生。德信，派名時惇，武生。有如，派名時化，淸輝，廩貢生，厯任華陽、江安等縣教諭。淸鑑，江北廳文生。淸城，文生。藴存，文生。淸璠，文生。卿雲，文生。純一，號武宣，文生文生。翼如，派名時行，文生。德馨，廩貢生，分居太和場及東里之慶合場、江北之木耳場。祖榮星，康熙中自楚入合。謙光，名時傑，廩生。時俊，江北廳嵗貢生。時春，增生。春芳，文生。聯芳，文生。士興，貢生。春坊，字煥若，嵗貢生，銓選訓導。鵬翔，庠生。炳炎，字浩然，優廩生，前任中學堂教員。駿驤，名仁大，文生，貴州候補府經厯。龍驤，號道生，庠生。心銘，派名仁厚，文生。益謙，派名仁淵，江北廳文生。安止，四川實業中學堂畢業生。安貞，縣立中學校畢業生。西里官渡，湖南辰州文學，州廩生。天海，一名汝霖。德紳，字書田，嵗貢生。永淸，字海平，州場分徙來里鼔樓場、辰溪縣。森楷案：此据張德紳新修譜載之。馮遠邨張曉山父母雙夀序以爲麻城籍，恐誤。字䁱山，嘉慶戊午科舉人，仕蓬州學正，任彭水縣訓導。學生
永里張家橋馬槽溝張氏
永里張家橋馬槽溝張氏，湖南衡州府衡陽縣長樂上里國儒，淸乾隆元年入川興儀州增生。遠圖派名德裕，字綽然，重慶府官立法政別科最優等畢業生，攷取法官，署理彭水縣正司法。德崇、字義伯，重慶府官立法政別科最優等畢業生，
坿古戶
張勰，宋元𧙗中進士；鐸，明洪武中嵗貢生；天鹿，康熙癸卯科舉人；玉良，諡忠壯，有傳氏時，建炎進士；獻中，紹興進士；密，紹興進士；注，紹興進士；百朋，隆興進士；百祿，隆興進士；中，隆興進士；珪，乾道進士；之卯，嘉泰進士；寅發，嘉泰進士；萬，嘉定進士；巽揚，嘉定進士。鼎之卯弟涥熙十一年舉人。𪔇同上英，明洪武中嵗貢生；震，明洪武中嵗貢生；從敬，明洪武嵗貢生；思貢，明永樂中貢生，官南陸縣知縣。哲，明正統中貢生，官鈞州吏目。淸，明正統中貢生，官棗陽縣縣丞。宣，明正統中貢生，官南宮縣縣丞。昱，明景泰中貢生。旂，明天順中貢生，官山陽縣縣丞。尙德，明嘉靖中舉人。文英，康熙初拔貢，官綦江縣訓導。見府志。瑞鵬，康熙初嵗貢生，官合江縣教諭。瑞麟，康熙中拔貢，官合江縣教諭，復中科副榜。天植，康熙中嵗貢，官納谿教諭。忠，雍正中嵗貢生。宏緖，乾隆初恩貢生。文南，乾隆中嵗貢生。舒，乾隆五十四年己酉科拔貢。有榮，乾隆□□□年□□副榜。宗左，嘉慶中嵗貢。恆，嘉慶中嵗貢生，雙流縣訓導。子德，廩生。尙庾，明嘉靖舉人。鎔，明嘉靖舉人。翕，明嘉靖舉人。夀，明監生。鵬，明監生。經，明監生，官信陽縣縣丞。奇志、懋華、任棟新知，並明萬厯中文生，見東山慈恩寺文筆塔記。後坿黌宮生員通譜。鳳起，道光五年乙酉科副榜。孔儀，道光中嵗貢生。效儀，道光中嵗貢生。鉞，道光中嵗貢生。天溥，道光中嵗貢生。正修，道光初嵗貢生。文英，以吏員任直隸任邱縣典史，在康熙初。聖鏡，監生，官山西德化縣典史。朝聘，附貢，官江蘇松江府知事。企文，吏員，官直隸半壁司巡檢。
右張氏六家，進士十五人，舉人九人，副榜三人，恩拔嵗貢三十四人，廩增附貢生七人，文生二十二人，武生二人，畢業生十四人，文武職官七人，監生二人。森楷案：馮遠邨馮母張孺人夀序言張爲湖廣常德府知府某公之孫，福建朝化縣縣丞調在直隸寧夀遵化某公之女。今張《氏譜》未見其人，當更詳攷
朱氏
朱氏系出曹姓，顓頊之後，始受周封，附庸於魯，儀父盟蔑始顯。春秋後爲楚所滅，子孫去邑氏朱。然春秋有齊大夫朱毛，論語有𨓜民朱張，則在邾未滅前，非必邾子裔也。王瓘黃帝本行紀以朱氏爲黃帝裔。漢書·朱暉傳引東觀記，宋微子後，以國氏，後奔碭，改姓朱。朱公叔鼎銘云：“微子启生公子朱，其孫氏焉。”朱温簒唐，追溯朱虎爲始祖。張澍謂始白帝朱宣，言人人殊，未易畫一。而追溯郡望，則有鳳陽、沛國、義陽、吳郡、河南等族，葢南北之巨族也。宋朱子出，從祀孔庭，號偁先賢，立十二哲之列，則世儒之極地矣。吾合雖小，亦有人焉，類列如左。
州城北門朱氏士著。耀先，明崇禎進士，有傳；圻，有傳。奐，道光丁未進士，有傳；廷錫，庠生。溥，庠生。煊，號乳泉，例貢生，議敘正八品。燦，廩生。煜、覲光，庠生。紹榮，名金鰲，湖北候補吏目。興里三佛灘天心溝朱氏，遵義府遵義縣。祖本源，前明進士，崇禎九年官順慶蓬州知州，告老卜居合州三佛灘，避獻亂回黔。子維義，康熙五年來川復業。冠，字維義，武生。光奕，字繼良，嵗貢生，巴縣訓導。光世，庠生。光文，字繼模，康熙乙酉中本省副榜，性警敏，善居積，偕族眾返合置業五十餘處，鄉稱素封焉。永文，庠生。森楷案：另一訪稿無永文一代，此從劉景煇所作《朱汝蕙傳》：澍，嵗貢生。淳，嵗貢生。正綱，名。瀜，武生。漣，廩生。浩，庠生。湜，庠生。淮，庠生。汝棠，庠生。汝濤，庠生。汝樇，庠生；汝桃，庠生；汝南，庠生；汝林，文生；汝杰，庠生；輝柳，增生；輝松，附生；輝柏，庠生；輝穟，武生；輝楷，增生；輝梁，文生；東炳，庠生；開陽，庠生；開圖，庠生；開成，庠生；開祥，庠生；開堯，廩生；開明，武生；開先，武生；開瓊，庠生；開榜，武生；開宇，庠生；開和，庠生；祥雲，一作新雲，武生；書雲，武生；現雲，武生；燦雲，武生；景雲，庠生；端雲，庠生。十五祥章，山西卽補吏目；祥鑑，翰林院孔目；光前，承發吏法政，畢業，成都發審局承審員；光淸，重慶府右營儘先把總；汝蕙，太學生，有傳，入學十七卒；碧雲，字萃𤲅，國子監典簿，樂善好施，割城內街房一區畀端雲妻楊氏，守志尤爲得體，享年八十九嵗。
永里南壩朱氏，福建太平縣祖日盛，前淸康熙三十五年自閩入蜀。文斌，附生。方玉，增生。錦字裕如，嵗貢生。紱字炳堃，號達卿，廩生。藴章，成都法政學堂畢業生。贊元，成都法政學校畢業生。興里思居沱朱氏，永州府零陵縣祖自楚來合插占光謙，文生。南城鼓樓街朱氏，安徽寧國府涇縣祖。文英，巴縣文生，康熙四十二年自渝來合述，原名顯祖，號大川，增貢生，有傳。臨道，字樓村，增貢生。臨慶，文生。暘暉，名一柱，字涪江，吏員，攷取候選典史。宗言，字子雅，號畏三，佾生，巡檢；鴻緖，字夀山，文生。西城黑龍池朱氏湖廣；懋純，字九峰，乾隆己卯科經魁，恩賜翰林院典簿。虎臣，有傳。雲升，字可階，文生。坿古戶朱氏。灝，宋紹興中進士。元中，嘉定中進士，舊志失載，据來里《龎家溝三教寺碑》補。碑偁鶴鳴進士，自冠其里于首也。禮，明永樂中貢生。昌，明弘治二年己酉科舉人，任灃州學正。璠，明弘治七年壬子科舉人，正德六年辛未科進士，官至□□省布政司參議。時聘，萬曆十三年乙酉科舉人。時行，與兄時聘同榜。時達，萬曆末教授，預建慈恩寺塔題名。衡，淸乾隆中嵗貢生。安序，嘉慶中恩貢生。學成，字雲衢，嵗貢生。汝楫，明天啓四年甲子科舉人。昂，明監生，任思南府朗溪長官司吏目。賓，明監生，任桂陽千戶所吏目。
右朱氏六家，進士一人，舉人五人，副榜一人，貢生九人，廩生五人，增生三人，增貢生二人，附生三十九人，佾生二人，職官五人，畢業生三人，武生十人。
陸氏
陸氏路史云：“古帝栗陸氏之後，以號爲氏。”姓苑云：“陸終氏之後，以名爲姓。”氏畧云：“齊宣王少子通封陸鄉，其後以地爲氏。又代北步陸孤氏，改姓陸氏”，是陸氏有四源也。望偁吳郡、嘉興、河南，而吾合亦猶有士族可譜者焉。
西里福夀場陸氏。湖廣慶錕，字公若，號玉山，同治初文生，立明讓齋，以教弟子習功過格，創辦平糶推廣宣講會，
坿古戶陸氏价，明嘉靖四十三年甲子科舉人。
右陸氏二家，舉人一人，文生一人。
王氏
王氏，王者之後也，以爵爲氏，所出不一。居瑯玡、太原者，宗周靈王太子晉；居京兆、河閒者，宗魏王價，一云宗信陵君孫、漢蘭陵侯卑子二系，出自姬姓之王。居北海、陳留者，宗齊王建，系出嬀姓之王。居汲郡者，宗殷王子比干，系出子姓之王。居河南者，其先爲可類氏；居馮翊者，其先爲鉗耳族；居營陵者，本高肇；居安東者，本阿布思，均系出蕃姓之王。世系匪一，人品各殊。至明王守仁氏，發明良知之學，遠宗《孟子》，近紹陸象山，蔚然爲一世儒宗。今新學者尤喜偁之，茲不具述，第就吾合可紀者撮書之。
西里白沙場王氏，現湖北黃州府麻城縣祖學仲，嵗貢生由楚。應甲字君遇，嵗貢生亮輝，字德新；文冕字服周。文生文燦字魯堂、文大楹字泰階、增世煃光緖甲午。必坦字履平，文移西城外李家巖，遷遵義府，著有敬修齋文集行世。子金鰲由遵義入蜀，住合州西里渠江浹灘生。生貤贈文林郎。生性忼爽，儉素可風，厯就甘肅鎭蕃、合水書記，並主講聖泉書院，後歸里，旋就犍爲、夾江、長夀等縣教讀，遺稿待梓，例贈文林郎。大椿，字悟軒，庠科舉人，有傳生捐職分發廣東縣丞。生著有二十四孝詩行世。
來里興隆場、萬古場等處王氏，湖北黃州府麻城縣祖學仲嵗貢生，由楚遷遵義府。子金鰲入蜀。應龍，字雲從，武生，由軍功官總兵，多茂續，康熙四十一年奉旨入籍應試武生；聯科，本名亮榜，江南楊舍營都司；聯晉，名亮升，蔭生，山西大同府知府；聯舉，派名亮材，字登貴，康熙辛卯科武舉，壬辰進士。任廣星，武生；曇，武生；昶，文生。春，乾隆辛酉科舉人。書，乾隆丁卯科舉人；昭，廩生；國訓，任甘肅提督。森楷案，王世煃朱卷無此銜名。國華，文生。國榮，增生。白瑜、原名國璋，乾隆癸酉科拔貢，河南陝州州判；文憲，任江蘇蘇州府參將。文瀚，文生；文煥，恩貢生。文奇，增生。文全、大經，蔭生，湖廣黃梅縣知縣；大化，乾隆丁酉科武舉。森楷案，王世煃朱卷無此銜名，而世定，恩貢生。森楷案，王世煃朱卷無此銜名，下同。世恬，文生。西，參將；聯封，雲南督標參將；聯綬，山西寧武營參將、元兆，原名旦元，號魚山，乾隆已卯科舉人，任九姓司訓導。國燦，文生。森楷案：王世煃朱卷無此銜名，下同。國璽，廩生。應庚，有傳。文生。森楷案：王世煃朱卷無此銜名，舊州志有之，與王氏譜合，今据采入。大綸，嵗貢生。森楷案：王世煃朱卷無此銜名。大造，武生，有傳。現居永里金沙鎭。皂，湖北黃州府麻城縣，明嘉靖來蜀，卜居合治，仕，武生。治倬，武生。炳章，文生。基峩，號眉山，府案入庠，道光癸卯科舉人。英資、良臣，名朝榮。光廷賡，字乃欽，文生。廷瀚，武生，現建袁家山，因兵戎角場等處，王氏孝感鄉陽，後遭獻忠之亂，避難遵義府。俊爽兼工書法，受知曾文正公。咸豐時，文正督師兩江，平髮逆，數以書招將大用，峩以親年八旬，辭弗就。友教鄉隅，我州鹽課歸丁，彌縫患難，與有力焉。見城隍廟碑。基岑，武生。玉成，武生。基堃，武生。佐臣，武生。緖，丁酉科武舉。朝鐘，武生。朝恩，武生。朝椿，文生。朝鼎，字禹九，文生。廷桂，武生。廷峻，縣丞。廷鈞，號鎔波，四川高等師範本科畢業生，現任本縣中學校校長。廷棻，號平波，四川軍醫學校畢業生。廷珍，號文波，四川陸軍軍官學校畢業生。廷榮，四川專門法政學校畢業生，時代未竣工。永里黃家壩石璧牆湖南永州府東安縣。祖大福，淸初入川住。榮超，字南屏，庠生，辦永里夜雨寺社。啟霖，字海東，嵗貢生，注選訓導，品學兼優，善體父志，維持地方公善。履吉，字夢雲，廩生，著作合陽課藝，後隨唐鄂生委辦糧臺。王氏恭和下鄉十八都鐵了新屋，州城孝義街倉，厥力居多，享年八十一嵗。詩文選刊合陽課藝。啟疆，字墨封，增生，湖北巡政廳合陽課藝，刊有詩文差務，頗著勞績，保舉五品銜，以知縣用。
東里麻柳坪龍潭漕王氏湖北黃州府麻城縣孝感鄉，祖守富，康熙二年入川。肇峰，名必基，光緖恩貢，注選教諭。邦華，名必賢，廩生。才杰，派名國淸，附生。瓊，派名國超，附生。來里尖山場古佛巖王氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉，祖鶴鳴，明季遷蜀，住岳池，嗣避獻亂遷遵。三澤，字雨亭，附貢生，有傳。正派名三驥，號陵駒，文生。相，字端甫，文生。煥，字成章，文生，以教學著。濶治，名應奎，號澄洲，州初級師範畢業生。“道興，名應翔，號鳳樓，成都法政學校畢業。汝楫，四川巡警教練所頭班畢業生，任本州第二區區官有年二册，光緖二十三年三澤撰修，光緒二十四年建修，在尖山場橋頭灣義縣。淸初返蜀，住巴縣，尋移州之尖山子古佛巖，世家焉。三鏡，字虛堂，文生。紹陽，號伯齡，縣立中學校畢業生。紹羲，號鶴齡，縣立中學校畢業生。應榮，字茂春，縣立中學校畢業生。應耀，字輝亭，縣立中學校畢業生。
西里雲門鎭寶回山王氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉。祖貴還二子之鑾、之佐，明末宦遊入川，淸初卜居雲門鎭場口，家焉。之鑾，明指揮總鎭，淸初歸田未仕。之佐任指揮幕府事，好吟咏，淸初歸田，課子孫終。才裕，號寛齋，增生、承勛，號顯名，四川優級師範學校畢業生，任本州視學三年、縣會副議長三年，師範講習所所長二年，現任營山縣視學八年，選舉省議員。迪光，縣立中學校畢業生，任北區小學校教員有年。興治縣立中學校畢業生。國藩，號穉名，縣立中學校畢業生，現肄業京師大學堂，遊學法國一册，安岳翰院編修炳瀛撰述。來里大河壩銅厰灣王氏湖廣祖正偉，自楚遷遵義，康熙初由遵義入蜀。化南號行之，文生。兆麟，號槐堂，文生代夀縣立中學畢業。西城察院街雙牌坊王氏。遠臣，字衷赤，以貢生官教授，因孫祚昌貴，勅封文林郎、浙江山西道監察御史，從祀鄉賢。近臣，明隆慶元年丁卯科舉人。祚昌，明萬曆己酉科舉人，癸丑進士，有傳。任杰，字君明，萬曆乙卯科舉人，丙辰進士，有傳。坿古戶王氏。尤之，宋紹興中進士。源，明永樂貢生，官武陟縣知縣。重慶，宋紹興中進士。喜，明永樂中貢生。如慈，宋紹興中進士。從道，明永樂中貢生，官至靈臺縣知縣。益，宋淳熙中進士。伯炎，宋淳熙中進士。元，宋嘉泰二年壬戌科傅行𥳑榜進士；炎，宋嘉泰二年壬戌科傅行𥳑榜進士。夀建，明建文中貢生。綬，明永樂中貢生。復禮，明永樂中貢生；觀，明永樂中貢生；良，明永樂中貢生；範，明永樂中貢生。瑾，明宣德中貢生，官蕭山縣知縣。璧，明正統十二年丁卯科舉人，十三年戊辰科彭時榜進士，官監察御史。瓚，明景泰四年癸酉科舉人，官雲梦縣訓導。時中，明景泰中貢生，官棗陽縣知縣。璽，明成化十年甲午科舉人，二十三年丁未科費宏榜進士，改翰林院庶吉士，有傳。器，明成化十三年丁酉科舉人，任潘化縣教諭。俊民，明正德二年丁卯科舉人，九年甲戌唐皋榜進士，有傳。嘉賓，明嘉靖四年乙酉科舉人，五年丙戌科龔用卿榜進士，改翰林院庶吉士，厯編修，終參政。順德，明嘉靖□□年舉人，二十三年甲辰科秦鳴雷榜進士，官行人司行人。一舉明萬曆二十二年甲午科舉人。大受，字九生，明萬曆二十八年庚子科舉人，四十年癸丑科周延儒榜進士，暫擬南京吏部候攷選主事。世卿，府學教授。世守，□□州知州。一舉府同。籙，光祿寺署丞。簪，鴻臚寺序班。婓，明監生。任，寧州河泊所大使。爵，明監生。藩，明監生。策，明萬曆二十二年甲午科舉人，四十年癸丑科周延儒榜進士。文彬，淸康熙二十年辛酉科武舉。畿，康熙中貢生。三佐，康熙中貢生。振輕，雍正中拔貢。大化，乾隆二十四年丁酉科武舉。樑，乾隆中貢生。茂春，乾隆中貢生。佐，附貢生。中相，附貢生。保舉以巡檢用。森楷案：東山慈恩寺塔記有王公約吾，名世守。王公衷赤當是近臣之字，不知爲近臣一舉策順德四人誰之字也。又德坿黌宮生員通譜王氏有愼、世、喬、大、任、一俊、蕎、第、埏、堪、英節、廷、林、堦、澤、民、鉉、鼎、立賢、圻、緖十七人，皆文生也。
右王氏九家，翰林二人，進士十四人，武進士一人，舉人九人，武舉四人，恩拔嵗貢二十一人，廩增附貢生二十八人，武生十六人，蔭生二人，畢業生十五人，文武職官十人。以上聖賢後裔之族。
翰林侍衞之族
鄒氏
鄒氏以邑爲世本，邾子支庶封鄒，因氏。森楷案：邾一偁邾婁，鄒卽邾婁之合音，非別封也。望出笵陽。有明一代，吾合鄒氏最著，特采入譜爲志乘。光西里雲門鎭鄒氏，江蘇祖瑾，明洪武時以經明行修官江津教諭，遷監察御史，建文初改大理寺丞，死金川之難。革除後，春，明宏治乙酉舉人，官淸水教諭；智，明成化丙午科解元，丁未聯捷成進士，欽點翰林院庶吉士，有傳；思盂，明萬曆末文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿《黌宮生員通譜》。在勳，號曉陵，淸文生。德懋，明末文生，遷遵義府。嶧，號桐琴，淸文生。一册忠介公祠，建立州城文昌宮。右家屬因家於合坿邦族統系不明之古戶鄒氏。子華，建文時貢生；應春，明永樂中貢生，官知縣；應昭，明永樂中貢生；道，明正德五年庚午科舉人；珩，淸雍正元年癸卯科舉人。
右鄒氏二家，庶吉士一人本當作進士一人，而世俗翰林爲重，姑從之，下同。舉人三人，貢生三人，文生三人。
李氏
李氏系出皋陶大理之後，世爲理官，因以爲氏。至利貞食木子而改李。一云理利貞避紂苦縣伊侯墟，棲李樹下，遂改氏李。或云理與李通，如管子皋陶爲李，左傳行李之往來，均以理作李，不因食李棲李而改姓也。然由利貞五世至耳伯陽，爲周柱史，派衍隴西，實爲李姓大宗。厯秦漢唐宋以迄明淸，子孫瓜綿椒衍，棋布星羅，不可勝紀。卽住吾合者，亦復枝分派別，宗系各殊，採其發名成業，濟美重光者，臚列如左。城外北巖李氏，河南開封府號西門李。祖士觀，以韓國文正公昉元孫，登元𧙗六年進士，厯官右朝散大夫、尙書工部員外郎，從駕南渡，建炎三年來知合州，卒官，遂家焉。敏隨，字師杜，仕厯右宣義郎，贈中散大夫。如梅官朝議大夫，厯知敘、卬、資三州，贈中大夫。鼐，宋淳熙十一年甲辰科衞經榜進士。巨川，官利州通判。寅，以蔭補正官。炎震，與伯兄鼐同榜，有傳。氏李下峯子獅漕南里永縣水吉府安吉西江。祖源澤，宋寶祐丙辰進士，由江西遷籍湖廣漢陽府孝感縣。任仲明，明永樂太常寺少卿、兵部右侍郎，誥授資政大夫。繼榮，前淸誥封光祿大夫。芳述，有傳。亨時，康熙癸亥拔貢，厯任湖廣常德府、廣東潮州、廣西梧正。祿，由行伍任千總。正達，增生。涏，府通判。沺，乾隆庚辰恩科舉人，丙戌挑選二等。新甲，由京監准給行營千總。純性，府庠生。愚瓏，武生。愚昭，宣颺文生；順受，宣颺子，字春航，嵗貢生。春臺，順受弟。文共二册。子亭涼，在四川制置使，因卜居合州，實明正統壬戌進士，有傳。茂祖，明成化孝廉方正；茂林，明廩生。華章，明萬曆甲午科舉人，仕奉，明崇禎己卯科舉人，任南京國州知府，候陞按察司副使，誥封中憲大夫。命時橦梓縣教諭。鳴時，吏部候補衞守備，彭水縣教諭，復任敘府屏山縣教諭。湦，文生生順裕，文生子監仕勝，明廩膳生，贈徵仕郎；仕朗，淸朝貤贈光祿大夫。仕階，以孫芳述貴，誥授榮祿大夫。永里東山李氏作舟，有傳。作梁，字襄孺，文生，當時偁爲理。明皋，字靑城，明萬曆戊午科經魁，父守榆林，卒於官。明皋聞訃馳往，跣足被髮，目不返顧，人稱孝焉。學名儒，見《東山慈恩寺文筆塔記》題名
明西里龍市鎭李氏，湖北荆州府江陵縣。祖之仁蔭生。之智文生。世甲，附貢生，注選州判。光甲文生。明甲文生。應貴武生；朝柱文生。塏，增生。植英文生。植芬，武生。植九文生。遂根，字樹生，拔貢，厯主龍門、雲渠兩鄉學校。
東里麻柳坪李氏，湖廣寶慶府武岡州萬安鄉曲。祖朝奇，淸康熙四十二年自楚遷合置業新陸。定晟，同治癸酉科恩貢，部選直隸分州。昌運，字時雍，光緖丁未嵗貢，宣統庚戌籤分甘肅補用縣丞。甘肅提學陳委辦農業試驗場場長，蒙西寧大臣慶奏奬藍翎五品銜。經卓川東法政學校甲班畢業生三大册。同治三年，夀耆、國果重建立下麻柳坪，國彥捐修里村壪，復遷麻柳坪，修永里芋荷溝李氏，湖廣寶慶府武岡州萬安鄉曲里村。祖朝奇，淸康熙四十二年自楚遷合新陸壪，復遷芋荷溝。永滋，字潤敷，附生。永里楊荷溝李氏，湖廣寶慶府武岡州萬安鄉曲里村。祖志洪；定瑩，字德蓀，光緖壬寅科舉人，湖北試用州同。族譜：永里南津街李氏，江西祖作梅，淸初插業州南蒙子園，厯遊黔滇，於雍正十一年由楚歸來，以原業讓兄，移居萬安厢卽今南津街。廷韺，嘉慶戊午科舉人，香芩州初級師範學校畢業生，旋由四川統計課員養成所畢業，任本州統計課員。端治，四川法政政治班畢業生，現留學湖□武昌省垣，擬入法勸工儉學明。東里灘子磡李氏，湖北麻城縣祖承繼自楚來合。際春，原名如禎，庠生。乾祜，字錫茲，光緖壬午科舉人。
明東里小趕漕李氏，湖南永州府零陵縣。祖正芬，自淸康熙二天舉，字文亮，有傳。子科，有傳。懋修，字竹村，附貢生。德遠，字近明，增生。紹藩，字价夫，庠生，厯任縣。祖淵，縣立中學校畢業生。總譜一册，族拔貢東孝悌鄉橫木冲，十二年入籍城北高石磡，置業東里牆院。子懋垣，字平山，增生。懋樑，字柏森，武生。懋彩，字岑樓，本縣巡警甲班畢業，復由陸軍速成科畢業生，厯任巡警教練所調查。德進，字光明，庠生。德鴻，字漸逵，籤分貴州省知縣。德雍，字肅齋，實業中學校畢業生，厯任廣安廣華公司業務長、議員及師範講習所、縣立高等小學校監校員。維楨，派名紹彬，號春藩，附生。賡颺，籤分貴州巡檢。元等修支譜四册，光緖二十七年懋樞主修。
西里十二洞橋鳳凰溪李氏。祖𣸸榮，明洪武時官湖南寶慶。思葵、思喜、思義，前淸康熙三十迎泰糧吏，攷取吏員，候選吏目。子三，孫八，曾四，玄一。五世，滋蕚，派名朝楹，甘肅平番縣典史。欣梧，派名朝柱。瓊芳，派名明開，武生。雲溎，派名國士，字錫蓮，北京法政學校畢業生，現任本省律師。國光，重慶法政學校畢業，八册。大榛，倡修，大權，編纂同治明良、明廉、明綱，建修支祠，擬名府總兵，置業邵陽縣，遂家焉。一年由楚遷合州同堂，督率有法，攷取謄錄，候選府經厯。鳳岡，派名大權，庠生。樹榮，派名明良，號心泉，增貢生。紹庚，派名朝生。珵，楊州法政學校畢業，候選巡檢。朝瓊，字廷貞，省立高等師範專脩科畢業，現任中學校教員。朝璋，縣立中學畢業。朝貞，縣立中學畢業，七年告成。鼎元堂、雙河場、碑埡口。
來里尖山場李氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉。祖長年，明末避亂遷蜀，插業尖山場。長年，康熙時廩生。長茂，字若松，庚熙時文生。雋，派名正權，字錦臺，乾隆時庠生。成實，派名維宗，字東園，嘉慶時增生，倡立方溪義學、端蒙小學，嘉惠來學，成就甚多。鼎勳，派名廉善，字讓泉，光緖癸卯附生，州師範畢業，前任西區大河壩高等小學校校長，現任波崙寺國民學校教員。一册錦臺、東園創修。永里南漕李氏，湖南寶慶府武岡州。祖永達，康熙二十五年入川。正孝，庠生，陞由軍功官鹽厰都司。春芳，酉陽石柱千總。仕貴，庠生。尙滋，字膏如，廩生，著有《五經正讀》四卷、《攷古隨筆》四卷待梓。子達，英國廣益中學校畢業生。
永里菜壩接官沱李氏福建。祖紹韡，乾隆七年由閩遷合能曧榜名無能字。嘉慶四年己酉，由增廩生出恩貢，有傳。能興，嘉慶元年寇犯新寧，能興從軍統兵克復，由外委保舉實官。道誠，字葵卿，合地賑水濟荒，獨出巨款，錫督優奬五品職官一册。支祠菜壩。
邦族統系不明之古戶李氏：闓，宋元祐中進士；孚先，宋建炎中進士；高，宋建炎巾進士；幹，明永樂六年戊子科舉人，官湖廣布政司理。同府志作辛卯科；齊，明永樂中貢生；皓，明永樂中貢生；志榮，明宣德中貢生，官應山縣知縣；杭，宋紹興中進士，巴縣學。元，宋紹熙中進士；掞，宋淳熙元年甲午科舉人；英，明正統六年辛酉科舉人，十三年戊辰科進士；稷，明景泰元年庚午科舉人，五年甲戌科□□榜進士；翱，明景泰四年癸酉科舉人，官鶴慶府同知；贊，明景泰七年丙子科舉人，天順元年丁丑進士，官南城縣知縣；泰，明成化十三年丁酉科舉人，官江山縣知縣；榮，明成化十三年丁酉科舉人，官漢川縣教諭；鳳儀，明成化十三年丁酉科舉人，官穀城縣知縣。和，明成化十六年庚子科舉人，官含山縣教諭。璞，明成化中貢生，官海川縣訓導。璣，明成化中貢生。邦直，明弘治八年乙卯科舉人，官永寧縣知縣。述，明弘治十一年戊午科舉人。尙德，明正德五年庚午科舉人，嘉靖初進士，官翰林。儼，明嘉靖十六年丁酉科舉人。諫，明嘉靖十六年丁酉科舉人，有傳。春育，明萬曆末白水知縣，歸預建慈恩寺塔題名。良棟，明萬曆二十二年甲午科舉人，官南京湖廣道監察御史，轉□□州知州。森楷案：府志作良棟。
南漕李氏譜稱其祖華章中萬曆甲午科舉人，而省府志皆無其人，未諗是譜妄，抑各志漏，或卽良棟之字若號，或又一名也。岱，明監生；撝，明監生；綸，明監生；儔，明監生；爵，明監生；鈫，明監生；完，明監生；潔，明監生，仕至南京中城兵馬司副指揮使；珪，明監生，任北京監守衞經厯；鑑，明監生，官鎭安府知事；華，明監生，官荆州衞經厯。盛，戊子科舉人，官光祿寺署丞，府志作辛卯。滋，永樂二十一年癸卯科舉人，官代王府長史；華，淸康熙中貢生；時中，淸乾隆十八年癸酉科舉人。偉，乾隆中拔貢；淸選，乾隆中嵗貢；曰晞，乾隆四十二年丁酉科拔貢，有傳。代榮，乾隆中恩貢；林，乾隆中副榜；恆，嘉慶中嵗貢，府志恆作烜，明東山慈恩寺文筆塔記，後坿《黌宮生員通譜》李氏有自穠、近陞、長亨、長庚、潮成、藩、明稷、明伊、常妍、培春、繼皋十一人，皆文生也。
右李氏十四家將軍一人都御史侍郎一人翰林一人進士十四人舉人二十一人孝廉方正一人拔貢四人恩嵗貢十一人廩生三人增生四人文生二十三人武生四人畢業生十一人文武職官十八人蔭生一人
韓氏
韓氏本春秋時國，晉曲沃桓叔子萬食采韓原，後獻子厥爲晉卿，從其始封，遂爲韓氏。迨分晉而爲國，族以盛大。或云武王子先封於韓，豈應無後？然頴川望族繼起較多，今從之。明有州人韓爵，以監生任江西南昌府廣積倉大使，韓荆以監生任雲南按察司經，厯見舊州志，而非以科第起家，無他士族可坿。今誌於此，以見吾合韓氏，古有聞人，非徒以客卿重也。
興里大石橋韓氏分移永里蔡壩，東里學士山，西里江西撫州府，徙居陝西甘州。祖韓成，官重慶總兵，淸順治時入籍合州。成重慶總兵，法令嚴明，諸蠻率服。遇亢旱，禱雨輙應。郡中人偶不戒於火，成具衣冠肅拜，忽返風火。尋良輔以合州廩生改應康熙庚午鄉試，中武解元，聯捷探花，有傳。勳，字建侯，康熙戊子中陝西武舉，授侍衞，官貴州提督，卒贈右都督，諡果壯。烈，葦蕩營參將，住文星，附貢生，河南郾城縣典史。文燦耀南，廩貢生，候選訓導，肄業國子監。代珍，文生，原建永里菜壩，同治庚午大水，傾圮雲門鎭，今居州城及重慶之韓府衙街。韓氏滅，人稱爲神，卒贈都督。良卿，字省月，以甘州籍中康熙壬辰武進士，由侍衞厯官甘肅提督，卒於官，賜祭葬，諡勤毅，有傳。良臣，康熙丁酉科本省舉人，渝城，葬合州。杰，雲南奇兵營參將，住渝城，葬合州。熹，監生，准貢。熊，監生，准貢。煦，附貢生，河工州同，直隸主簿，廣昌縣典史。
右韓氏一家，探花一人，武侍衞二人，舉人一人，廩附貢生五人，蔭生一人，職官四人。
蔣氏
蔣氏系出周公第三子伯齡所封國，子孫因以爲氏，望出樂安。吾合滿淸三百年閒，入詞館者，惟蔣氏一人，科第文章，允推一邑之冠，特采入譜。
明西里白沙壩四面山蔣氏，湖南靖州府會同縣祖廷寧，自楚入蜀，居岳池縣之皀甲埡。厥后宗月自岳遷合，仕貴，庠生；璧芳，進士，翰林院庶吉士編修，有傳；鴻源，字伯淵，文生。鴻燾，字叔約，嵗貢，宣統二年攷職，分發甘肅知縣。
來里大河壩蔣氏，湖南永州府零陵縣祖一璉士杰，號獻廷，冠軍入庠，課讀有年，成就甚多。士杰倡脩建立來里太和場，
坿邦族統系不明之古戶蔣氏勸，明成化十九年癸卯科舉人，官知縣。瑢，淸乾隆中嵗貢生；芸，乾隆中嵗貢生。
右蔣氏三家，翰林一人，舉人一人，嵗貢生三人，文生二人。
劉氏
劉氏出自祁姓，堯裔劉累之後。春秋士會適秦歸晉，有子留於秦，自爲劉氏。又周成王封其季氏於劉，世爲周卿士，其後以邑爲氏。漢興，婁氏、項氏皆賜姓劉，匈奴沙陀後亦冒姓劉氏。望出彭城、沛國、弘農、河閒、中山、梁郡、頓邱、南陽、東平、高平、東莞、平原、廣陵、臨淮、瑯玡、蘭陵、東海、丹陽、宜陽、南郡、高唐、高密、竟陵、長沙、河南二十五族。實則簪纓閥閱，何在蔑有，卽吾合亦有可偁者焉。今最錄於左：
興里虎頭寨劉氏，湖南永州府祁陽縣二十五都石龍大王。祖尙遠、尙逵、尙遜，於前淸康熙四十一年壬午自楚來合，遂家焉。先進，武生，由軍功任定遠、璧山、綦江、南川、永川等縣把總。先榮，字占鰲，號之焯，庠生。賢友，字信之，號輔仁，庠生。賢舉，嵗貢。賢然，增生。肇觀，有傳。肇嘉，廩生。肇亨，文生。肇興，字竹泉，年十六嵗冠軍入庠，旋食餼，咸豐丙辰由恩；景淸，字秋帆，增生。景城，字築之，號哲夫，增生。景恬，字月階，廩生。景衡，字平如，庠。運新，文生。運鐘，字靈皋，廩生。運鎔，字成吾，附生。運源，字資深，庠生。八册，民國三年甲寅景煇編纂，光緖三十四年戊申建立虎頭寨磡下貢，得教職，以老辭。光緖戊子科報耆夀，恩賜舉人。生平談性理，論經史，獨得其精純，享年九十。生景廣文生景猷，以軍功厯任綏靖營都司。景鎭，字勳平，庠生。
東里獅灘橋劉氏，分居渭子溪及西里劉氏江西吉安府太和縣。祖政純，康熙三十三年由楚入蜀，一訪稿改純作文，康熙三年入川插業。仕欽，舉人，有傳。仕際，字可齋，乾隆閒嵗貢，厯任昭化、渠縣教諭，潼川府教授。仕乾，庠生。仕愷，字白沙，庠生。仕祿，武生。觀瀚，字長源，號靜𤲅，仕欽子，嘉慶庚午科舉人。一云原名永瀚，觀字乃主考所更。永敬，字煋齋，嘉慶時廩生。永孚，字信臣，道光時庠生，咸豐時增修族譜。永煥，號彩亭，庠生。永猷，號有堂，庠生。二册咸豐三年永孚修八廟場，是政純祖也。
永里皀角場龍洞溝劉氏，湖廣黃州府麻城縣，祖應選，康熙初年遵義遷合擇居來里大石橋讓水溝。貞，廩生。錞，嵗貢，有傳。泰宇，以諸生恩舉，至嘉慶十四年己巳，年登大耋，奏聞，特賜進士，加翰林院檢討銜；泰呂，道光壬午科舉人，有傳。泰會增生。承烈，字樹德，文生，
明東里雙鳳場劉氏土著；順璽，雍正甲辰科舉人，有傳。世儀，字蔚亭，廣東欽州吏目。泰，三嵗貢，有傳。
西城察院街劉氏土著。潮洲，貢生，舊州志、《重慶府志》俱載自潮洲至繕七世，皆貢於鄉，惜名不具詳。燦藜，乾隆嵗貢，官內江訓導。繕，嘉慶中嵗貢生，有傳。駿，廩生，鹽務控訟，受害纍纍，歸丁定案，厥力居多，州人刊碑城隍祠。伯賡，字玉全，陝西候補典史。
西城營盤街劉氏，江西南昌府南昌縣紫溪鄉。祖啟龍，明末宦遊四川彭水縣。前淸定鼎，始遷合陽牟山，開墾龍山，住居魚濺壩。向字煥若，康熙時庠生。景仁，字靜𤲅，廩貢生，任敘州府永寧縣教諭。景恕，族譜附貢生。長淸，貢生，有傳。克壯，庠生，得中，光緖戊寅嵗貢，注選訓導。有傳。樹森，派名耀樞，字惺三，同治甲戌州案入泮，光緖丁丑嵗試補廩，辛丑科恩貢，注選州判。惠康，派名大烱，字勃然，光緖甲寅由高等小學申送重慶府中學堂，肄業有年。丁未以初級師範最優等畢業，厯任城區高等小學校教員。一册。前淸乾隆二十七年劉灝創修，咸豐八年長淸、錦蕃續修。原建營盤下中街，因光緖癸卯年大水傾頽，出售族議另建
永里張家橋劉氏，湖廣武昌府蒲圻縣祖行先，淸康熙時入合，插住文明門外靑龍街，實嵗貢生，有傳。大勳，增生。銘，字敬堂，文生。鈺，字二如，廩生。敦品立行，卓有文風，教學有年，成就亦眾，鳴於世。其入泮時，州府院試皆冠軍，時人以小三元稱之。草册一卷，族譜
西里大沔溪劉家巖劉氏，湖北黃州麻城縣孝感鄉。祖玉祿，淸初入川。文沛，字燦章，貢生。尙哲，字愚齋，增生。尙忠，字心齋，文生。紹嶽，字雲衢，文生，以孝友稱。紹熙，字庶咸，增生，著有公餘醫錄鈔。紹傳，字心源，文生。先兆，字灼三，由四川鐵道學堂畢業，晉北京交通學堂畢業，任縣立中學校教員。三載：業勳，字鴻猷，四川農政學堂畢業，任縣立農業學校校長及中學校監學。業忠，縣立中學校畢業生。業全，縣立中學校畢業生。業德，縣立中學校畢業生。世祿，字總百，四川高等師範學校本科畢業生，任縣立中學校教員。世孝，縣立中學校畢業生。一册，同治時尙騧撰修待梓。業茂，字藜靑，縣立中學校畢業生。業貴，字蔭宗，由縣立中學校畢業生，升入四川高等學校正科畢業，任縣立中學校教員。五年，業統縣立中學校畢業生，業本縣立中學校畢業生。族譜：興里、大石橋、黑石山。湖南永州府祁陽縣。祖學鳳、學斌，於前淸康熙初年由楚遷遵。仁周有傳。仁方，派名澤豐，字九如，廩生。二册，仁周編撰劉氏義，後遷入合陽。仁昭，派名澤泰，字平階，文生。
來里方溪坪劉氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉。祖朝玉，前淸順治八年由楚入川，以籌辦孝義倉有勞，知州爲請奬，以從九品銜。森楷案：訪稿偁州主袁爲請奬。据官師譜，順康雍三朝知州無姓袁者，惟乾隆二十三年有知州袁錫夔，然距順治八年一百有二年矣，非所及也。今錄其事而沒其姓不著，庶不生問題云。啟緖文生。啟鳳武生。光弻嘉慶時以驅逐王逆勞績，經州牧保舉六品軍功。森楷案：訪稿作州牧李保奏，而嘉慶一朝內官無李姓者，今亦沒云李字，說如上。茂林，咸豐時從黃鼎軍克復甘省，陞副府，旋委新疆督辦糧臺。登鼇武生。飛鵬、鳳舞並武生。先美，增生。登魁武生。先玖隨重慶府慶赴西藏，任䕶隊長，旋從周軍門征雲南，任百長子。俊，武生。輔周，武生。煥堃，字雅卿，文生，
興里大石橋劉氏，湖南長沙府湘鄉縣。祖志光，前淸康熙初年自楚來，合住來蘇里胡家坪。克敏派名際昆，號江陵，光緖己亥庠生，辛丑援例淮補附貢生，宣統二年選入縣會議員。文庠由高等小學校補入縣立中學校畢業生，現任雲門鎭高等小學校教員。
東里龍洞沱胡家巖劉氏湖北興國川永興縣鳥巖鎭。祖珉一，明洪武初年避陳友諒之亂，由楚入川，住巴縣。自後科甲世家，時稱大袖。劉氏數傳至元伯，於康熙中分系遷合州。廷瑞名顯文，布政司理問，勅封承德郎。宗元，縣立中學校畢業生。寫本一册。
東里渭子，江西紫溪祖，嘉靖四君。鑄字明長。春字了長，廣西梧州府縣丞，陞桂陽縣知縣。夢騏瑤琨溪
河堰口劉氏，明洪武遷籍湖廣，十年由楚入蜀，插業渠江河堰口。衡君錫號殿公，隨駕奉差授廣西桂林道，候補按察司副使，尋遷□□省督糧道。森楷案：此隨駕恐是隨桂王南遷，非淸官。長秀，康熙乙酉科舉人。森楷案：乙酉科鄉試中式六十六人，有閬中劉承蒲、重慶府劉勳二人，無長秀名，譜文殆未可据。後得劉瑤琨云：“長秀字太靑，是君錫子，生於崇禎二年己巳，年十六，奉大主考王瑞之攷取三十八名舉人，係是順治二年乙酉，非康熙乙酉也。然攷省府舊志，皆云川闈自順治八年辛卯科起，則乙酉無科，而確有主考姓名、舉人之名次，殊可怪也。或北榜非川闈與？縣丞學榜字桂林，嵗貢生，縣立中學校畢業生。勃字靖炎，四川軍官學校畢業生。族譜東里渭溪場長官寺雙鳳場，西里錢塘鎭，廣東樂昌縣。祖天用於康熙中來川，自綽號崇爚，原名裕齋，文生明敏，字肇戎，四川民立實業中學校畢業生。四册，崇爚修，見《藝文掌錄》。劉氏
邦族統系不明之古戶劉氏：公儀，宋初進士，有傳；中庚，宋慶元中進士；該，宋嘉泰二年傅行𥳑榜進士；仲卯，嘉定中進士；深，明永樂中貢生；郁，明永樂中貢生；綱，明宣德中貢生；宗滙，明景泰貢生，任泰州州判；箴，明景泰中貢生；仁，明景泰四年癸酉科舉人，天順八年癸未科彭教榜進士，有傳；宗，明天順中貢生；仲良，明成化中貢生，官臨潼縣教諭；瓚，明弘治十八年乙丑科顧鼎臣榜進士；秉彜，明弘治中貢生；襄，明弘治中貢生；文美，淸乾隆中貢生；仕傑，乾隆中嵗貢，任昭化縣訓導。見《唐氏譜》。閎中，乾隆中嵗貢生；瑞華，嘉慶中嵗貢生，任什邡縣訓導；肇昌，嘉慶中嵗貢生；源，監生，官山西懷仁縣典史；斗南，明監生，任龍泉縣縣丞。
右劉氏十五家，恩賜翰林一人，進士七人，恩舉一人，貢生二十六人，廩生八人，增生六人，附生、附貢生二十二人，畢業生十五人，武生九人，封蔭文武職官十四人。以上翰林侍衞之族。
文武進士之族
龔氏
龔氏：龔本作共。通志姓氏略：以工爲商，諸侯之國，其後因氏。集韻以爲共工氏之後，則以官爲氏。一云鄭共叔段之後，又以諡爲氏，不知何時加龍作龔。鄭夾漈偁晉有大夫龔，其名亦不大顯。又云巴郡蠻酋有龔氏，徵之華陽國志良信。是龔氏固巴之大姓也。在吾合者，自漢至明，猶有聞焉，今具譜之。巴蠻舊姓龔氏。榮有傳。揚，漢未巴郡太守。鐘，明成化四年戊子科舉人，十一年乙未科謝遷榜進士，官至部主事。桂，明萬曆中進士，科分失攷。椿，明萬曆中進士，科分失攷。
右龔氏一家，職官二人，進士一人，舉人二人。
馮氏
馮氏，世本以爲歸姓，出鄭大夫馮𥳑子之後，以邑爲氏。林寶《元和姓纂》則云畢萬支孫食采馮城，其後亦以邑爲氏，乃姬姓矣。姓固不妨有二源，今亦無從別白，但就古今之在合者譜之。若晉之仙人馮葢羅，則方術有傳，不入此譜。
西里沙魚橋柿子溝馮氏，廣安州士著玉奇，遭國變外出，浮寄無歸。子耀祖來合，卜居良𢏺，以太學生例封文林郎，有傳。鎭巒，乾隆五十七年壬子科舉人，有傳。師誨，文生邦族統系不明之古戶馮氏。式，宋天禧三年己未科王整榜進士。亢宗，宋治平二年以進士鄉居漢初學舍，見張唐英漢初學記。萬全，宋淳熙中進士，科分失攷。志才，明洪武中貢生；敏，明永樂三年乙酉科舉人。儉，明景泰中貢生，仕終楚雄府經厯。森楷案：舊州志儉誤，依府志正。衡，明成化元年乙酉科舉人，十一年乙未科。榘，宋慶元中進士，科分失攷，謝遷榜進士，有傳。國璽，淸康熙中嵗貢。明盛緯，並明萬曆末文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。
右馮氏二家，進士五人，舉人二人，嵗貢三人，文生一人，封職一人。
蒙氏
蒙氏，氏族略以蒙氏爲東蒙主，後以邑爲氏。姓源則謂高陽之後封雙蒙城。路史又謂楚大夫食邑於蒙，後因爲氏，皆以地爲氏者也。其仕於秦者頗顯，自恬誅後，世遂無聞。《一統志》偁哀牢夷後有蒙氏，則南詔之蒙所自出。終唐之世，見於史者皆其族屬。以後蒙氏散居各處，爲夷爲夏，葢不可知。今譜其在合者於左。
東里、渭子溪、西里龍市鎭、興里，湖南靖州府祖公惠來合插業。奉訓，乾隆二十一年丙子科武舉。奉鑒，文生。一桂，道光口□年□□科武舉；克政，嵗貢；仁淵，四川民立中學校畢業生；仁風，四川民立中學齡派，名義重，字愼輕，民國三次革命充靖國軍支隊長，保舉思居舖，皆一族。蒙氏校畢業生；仁周，四川民立中學校畢業生，縣知事。
右蒙氏一家，進士一人，武舉二人，嵗貢一人，文生一人，職官一人。
趙氏
趙氏系出舜臣皋陶之後，別封於趙，春秋世爲晉卿，戰國爲七雄之一。厥後秦併六國，滅趙王遷，遷兄嘉子公輔王西戎，號曰趙王，世居天水。趙宗散處者，皆以國爲氏。然夏桀臣有趙梁，則造父之前已有趙氏矣。子姓繁衍，復區南陽、下邳、潁川、金城四族，吾合之趙，在宋最爲有聞。自治城宗室趙氏而外，以名聞者亦有可數。今來里《龎家溝三教寺題名》，尤可槪見。明季之亂，頗有孑遺，茲專就其士之可知者譜焉。
西里泥溪場羅家冲趙氏土著，前明居牛鬭山趙家壩。祖應淸，十四嵗時避亂湖北。淸初定鼎，回合風學。方，字鏡河，國學，例贈文林郎，篤學崇文正義，字大山，例贈文林郎。秉性剛方，事親用謙，字讓泉，咸豐丙辰以府案入泮，戊午補廩膳生，好學工書，性至孝友。崇鼎，字巽夫，廩生。崇嘏，字泮玉。冠，字伯冕，四川民立實景全非尋去時窖銀處不可得，因落業泥溪，時康熙十年也。九十二嵗善終。樂善好施，詩書世家，始基於此。卒年八十八嵗。有傳。篤誠先意承志，終身不懈。親沒，廬墓三月，人稱孝焉。卒年八十三嵗。祖父病，親嘗湯藥，衣不解帶者累旬。教人以器識爲先，親錄格言數十條以訓及門，名曰《端本要錄》，故從遊者多至學成名立云。用脩，同治庚午科舉人，有傳。垣，廩生；崇光，字茨元，廩生。崇逵，字子俊，庠生。業，中學堂畢業生。
治城趙氏，宋皇族燕王房，世居京師開封府。祖子儁，以燕王五世孫官武節郎。靖康之變，宗族分散入蜀，至合州居焉。傳子伯至，伯至子師。師仁，宋淳熙中進士。師必，榜名炳，字石泉，宋淳熙元年，以四川類試舉人入奉廷對，五年戊戌科登。希昔，師必子，嘉定中進士；希得，師必子，嘉定中進士，與交，希昔子，嘉定中進士；與俁，希得子，嘉定七年甲戌以四川類試舉人入對登第；與俅，希得長子，嘉定十二年己卯科四川類試舉人，十三年庚辰科登進士第。必，衞頴榜進士。孟壘，秦王裔孫，開慶元年己未科進士，有傳。森楷案：舊州志失載師必及與俁、與俅登科，今据釣魚山淳熙改元兩度飮餞、嘉定甲戌己卯兩度飮餞石刻補。登、孟壘雖宗室，而係秦王房裔孫，于希昔爲遠族族子，似當另列，但旣同居一州，亦並坿之。其科年則据宋史忠義傳補入。又嘉定十四年龎家溝三教寺碑題名，姓趙者凡數十人，而無一以宗室派字繫名者，葢趙之它族，旣不可因師必之族而坿見，又姓名上不書仕履，亦未可以士族偁之，並略不錄，恐人以爲漏，欲相補正，特坿書于此。
坿邦族統系不明之古戶趙氏：性，宋紹興中進士，有傳；𧙗，明永樂中貢生；傑，明景泰四年癸酉科舉人，天順元年丁丑科黎淳榜進士，官太常寺博士；弁，明天順中貢生，官桂陽州吏目；宰，明弘治五年壬子科舉人。汝爲，明嘉靖二十八年己酉科舉人；杰，明嘉靖四十三年甲子科舉人；寧，明監生，任辰溪縣縣丞；玉爵，淸康熙四十七年戊子科武舉；升，淸康熙中貢生；遐昌，康熙中貢生，官寧番衞教諭；塡，明弘治十四年辛酉科舉人；璧，明弘治中貢生；官，明弘治十七生甲子科舉人，有傳；章，明正德十四年己卯科舉人；松齡，乾隆中貢生。
右趙氏三家，進士十三人，舉人十一人，武舉一人，貢生六人，廩生四人，文生一人，畢業生一人，職官三人。
度氏
度氏本巴氐七姓之一，不知所以得姓之由。姓氏以爲古掌度者之後，則是以官爲氏，《氏姓考》謂是楚國之後，佗無所見，恐不可据。其郡望爲山陽，則自托於漢遼東太守度尙裔，而諱出巴氐矣。其字古讀去聲，今巴合閒此姓皆入聲，讀如鐸，以名從主人之義揆之，尙可依照，而恐人仍呼去聲，遂改度下又字從尺作庹，則杜撰矣，不可從也。吾合度氏在宋爲顯，今則微矣，而地名猶有度家灣，譜之如左：巴氏舊族：萬全，宋紹興中正，宋紹熙元年庚戌科余復榜進士。鄉鑫，省立農業中學校蠶進士科分失攷。科失攷，舊志列入淳熙，微誤。有傳。科畢業生，現任本縣乙種農業校校長。
右度氏一家，進士二人，畢業生一人。
胡氏
陽氏，路史夏禹之裔，周封爲侯，爲齊所滅，其後以國爲氏。又周景王少子食采於陽，後因以邑爲氏。春秋晉、魯、楚皆有陽氏，未知其誰屬也。望偁右北平，而吾合亦有可譜者。巴川字溪陽氏枋，宋淳𧙗中進士，科分失攷，有傳。岊，坿見枋傳。炎卯，宋淳𧙗中進士。恪，景定四年癸亥科舉人。
右陽氏一家，進士二人，舉人一人。
胡氏
胡氏，本周同姓國，其後因以爲氏。一云胡公滿之後，亦爲胡氏。又北魏改紇骨氏爲胡氏，其族不一，近皆以安定爲望。而吾合胡氏世襲衣冠，自明以來，勳德家法見稱于代，朱之蕃殿撰爲題科甲世家坊以紀盛不虛也。今猶有可攷者，譜之如左
東里石龍場及楊柳溪分居西里天星橋、雲門鎭，城內梓橋街、城外施家嘴胡氏
東里石龍場及楊柳溪分居西里天星橋、雲門鎭，城內梓橋街、城外施家嘴胡氏
土著靖弻，原名繼弻，明天順三年己卯科舉人；守約，明嘉靖拔貢，弘治壬午科舉人，有傳。珈，附生；𤥨，廩生。登庸，考選拔貢，曾整理烟燉、板橋諸寺及大坡莊田，並修建楊柳溪、臨江寺二處祖塋。世賞，明萬曆甲午科十五名舉人，辛丑進士，有傳。世德，字念蓼，明萬曆庚子選拔，常隨兄世賞浙江任，歸家獨置學田，倡立義倉諸善舉，終任保寧府教授。我琨，世德子，以世賞恩蔭右府經厯，遷戶部湖廣司郎中。我珆以蔭生練鄉兵，從王應熊于遵義。應熊題乃心公益。其儼字若思，恩蔭委用教授，淸初署福建漳平縣知縣。泰銓字允恭，知縣。森楷案：另一訪稿以我琨爲舉人，我珆爲進士，更有我琉爲世賞嫡子，恩蔭舉人云云，出自科甲世家坊，而與胡氏譜不合，當再至坊下審攷之。志虞，康熙任甲，世賞六世孫，官貴州平越府同知，到任三載，告歸夀終，葬西里象鼻嶺。森楷案：“西里”，訪稿作胡壬甲，官平越府知府，當親訪之。乃實堂，裕光己卯科武舉。定遠，貴州副將，有傳。
永里沙溪廟石馬山胡氏
永里沙溪廟石馬山胡氏，湖南武岡州。祖興文，淸初入川，居璧山，至嘉慶時，新棟始由璧遷合。培森，號薌林，嵗貢生，新寧縣教諭，有傳。登鴻，號海瞻，廩貢生，軍功分省補用知縣。登瀛，廩生。登麟，字贊成，文生。榮鑑，光緖甲午科舉人。有傳。作藩，字价仙，廩貢生，翰林院孔目，任保寧府劍州訓導。作棻，字誦先，府學增生，選用訓導。作荃，字蘭先，附貢生，省議會議員。作炘，重慶求精中學校畢業生。述珪，縣立中學校畢業生。蔭榆，名述璜，四川專門法政學校法律科畢業生。蔭楏，派名述珩，由本州農業中學堂畢業生。述琪，四川公立專門法政學校法律科畢業生。蔭樟，軍官傳習所畢業生。
東里獅灘場新屋基胡氏
東里獅灘場新屋基胡氏，湖南永州府零陵縣孝感鄉。祖正鼎，前淸康熙中入川。子烱，字暘谷，耆老，加捐同知銜，有傳。爕陽，字立三，文生，有傳。德裕，字佐卿，縣立中學校畢業生。紹果，縣立中學校畢業生，厯任高等小學校教員。一册。暘谷創修爕陽續編支祠一所，由暘谷建立獅灘場麒麟廟，
坿邦族統系不明之古戶胡氏
坿邦族統系不明之古戶胡氏。寗，明永樂十二年甲午科舉人。敏，明永樂二十二年甲辰科舉人，官楚雄府訓導。漑，明景泰四年癸酉科舉人。綱，明景泰七年丙子科舉人，官襄陽府學訓導。廉，明天順六年壬午科武舉。益，明成化四年戊子科舉人。邦佐，明弘治二年己酉科舉人。翱，同上科，府志作八年乙卯科舉人。胡翔蛟。鳳，明正德五年庚午科舉人。惟臣，明嘉靖十六年丁酉科舉人。謙，明嘉靖四十三年甲子科舉人。作舟，嵗貢。光照，恩貢。見可、敬可、邦爕並文生見慈恩寺塔記後黌宮生員通譜。
右胡氏四家，進士一人，舉人十四人，武舉一人，拔貢二人，嵗貢廩增附貢五人，廩生三人，文生二人，畢業生七人，文武封蔭職官六人。
苟氏
苟氏，吾合之望族也。其先弗詳，或云黃帝子所賜姓，或云晉大夫荀氏之後，避難改族而稱苟。又一說，本敬氏，齊敬仲之後，避石晉塘諱，去文爲苟氏。顏師古曰：“苟，草名也，所居饒之，因以命氏。”其言棼如。據國語，黃帝二十五子，得姓十四人，其一苟氏。路史作苟，以荀爲非，其說近是。舊譜經明季兵燹，遠弗可稽。近世以來，人物彪炳，科第蟬聯，有足采者，信而有徵，庶足傳焉。西里白沙場苟氏，江南省趙宋入蜀，遷合興里高望山。至明洪武二三省。明嘉靖乙卯科舉人鳳陽雲龍，字乘萬，廩生。有傳。金薇，字井生，淸康熙甲子舉人，有傳。企濂字宜叔，嵗貢生。企沛、槫，庠生。樞字天衡，增生。東，庠生。文炳，乾隆乙卯科舉人，任名山縣教。培初字敦復，庠生，品學端懮，工詩古。鐘驤，有傳。行𥳑名鐘瑜。文汝先，字曉堂，縣丞，五品藍翎。樹藩，字屏邦，四川高等專門法科。畢金薇著齒錄社譜，桓撰譜略，未梓。光緖一所，光緖壬午年建，年有名于之者，始插業渠江十二門之苟家冲，明萬曆中拔貢。金奎字念生，嵗貢生，廩生。企淇，廩生。企潼，字元度，嵗貢生。企滂，字洪範，國學，晉封文林郎。棠，庠生。棟字東木，庠生。宗魯，原名楨，乾隆乙酉拔貢，任慶符縣教諭，陞成都府教授，勅贈文林郎。桓，乾隆辛卯科舉人，有傳。楑，字思諭。文煒，庠生。文槱，字芄村，乾隆嵗貢。文輝，字景星，增生。文爚，字月村，庠生。有傳。文焹，字輝遠，庠生。文辭。德裕，原名培福，字孚吉，增生。培藝，字子六，增生。生淸彥，字瑞山，派名鐘淑，入巴縣學，文生。汝光，字輝山，同知銜。有傳。汝寬，字玉笙，廩生，業生，省議員，選舉事務所所長，中學校學監。十年甲申，國學鐘濟及子汝誠纂修成怢，共計六册。麓之峯筆冲，家苟里西立聖。乾隆壬寅嵗貢，選授淸溪縣訓導。性警敏，工詩賦，文章處世平和。文熀，字漢昭，增生，著有棣蕚堂詩稿。文煐，字千之，庠生。有傳。文炎，字陵䨖，號雨峯，例貢生。精敏倜儻，品行端方，好吟咏遊覽，著有來雅堂稿。蓮花壩苟氏有德，字完一，其祖三戒與白沙場苟三省爲從兄弟，爲人魁梧强幹，饒有膽氣。姚黃之亂，閤族避居遵義，有德獨留本境，多設方略以自全。事平，獨架小艇至遵義，迎三省孫雲龍以歸，得復故業。有德乃別定居蓮花壩、謝家壩二處，爲始遷祖焉。金相，字玉生，庠生。企淵，字顔如，庠生，善醫方奇效。培義、鍾俊，字心，庠生。齋，廩生，光緖十培信九年五月府試庠生，破舟巨梁溺死，劉德淸有詩弔之。鍾祿，庠生，東渡口苟氏。槐，庠生。櫸，庠生。澤潤，名汝霖，字樹榮，字桂雨。蒼，庠生。欣，增生。文輝，明萬曆己丑科舉人，乙未進士，任江南太平府知府。璀，貢生。璨，廩生。長嗣任千總。
右苟氏一家四房，進士一人，舉人四人，拔貢二人，嵗貢六人，例貢一人，廩生六人，增生六人，附生十九人，職官五人，畢業生一人。
費氏
費氏，費有兩音，其父位切者嬴姓，伯益之後。古有費昌、費中，春秋有費無極。漢有費將軍、費長。
費氏，費有兩音，其父位切者，嬴姓，伯益之後，古有費昌、費中，春秋有費無極，漢有費將軍、費長房、費褘，是其族也。姓苑、姓林、姓纂則以爲是伯益之後，源出姒姓，乃莫得而詳矣。其音秘者，李利涉編古命氏，以爲出自魯季氏後，姓氏略以爲出自魯懿公裔孫費伯，並是以邑爲氏，皆姬姓也。姓苑以琅邪費氏當之，是矣。姓纂以琅邪費氏爲費直後，稽古命氏以費將軍、費褘等出自姬姓，並誤。北魏費連氏亦改爲費氏，則虜姓也，與前二氏不同。唐後門第混亂，爲夏爲胡，遂不可辨。今亦無從辨之，但譜其在合者。州城內廣明正統十二年丁卯科解元，景泰五年甲戌科孫賢榜進士，有傳。森楷案：省志並不云解元，府志舉人題名且最在後，今姑從舊。州志。貢字直卿，官湖廣潛江縣，原訓導。正德十二年書釣魚山王張二么祠記。用中明萬曆二十二年甲午科舉人。
右費氏一家，進士一人，舉人一人，職官一人。
伍氏
伍氏系出芉姓，楚大夫伍參之後。案玄女兵法，黃帝臣有伍胥，伍氏匪特自楚出也，望出安定、武陵。今譜其在合州而士族者，東里學士山伍氏，湖北麻城縣孝感鄉祖尊一，明初入川。秉一，名善，明景泰辛未科進士，有傳；夔，明成化甲午科舉人，官竹溪縣教諭；森，廩貢；儼，廩貢。子杰、有仁、有譽。桂芳，文生，見東山慈恩寺文筆塔記。黌宮生員通譜，萬曆末以教授建慈恩寺塔題名。穀，明末嵗貢生。春華，明廩生。帝臣，文生。瓊，淸順治嵗貢生。玿，庠生。元玉，雍正廩生。西里龍市鎭伍氏，湖南靖州府天柱縣祖仲金，淸康熙初年由楚入川。子元，廩生，有傳。凌霄，字珍如，由增生，同治丁卯科舉人。凌漢，廩生。懋猷，名顯均，廩生。東侯，廩生。森楷案，此非名也，當攷其名。
右伍氏二家，進士一人，舉人二人，廩生七人，文生二人。
郭氏
郭氏出自姬姓，虢叔之後，春秋有郭公，遂以爲氏。公羊氏曰：“虢謂之郭，聲之轉也。”或言郭爲晉所滅，公子配奔周，因以國氏。郡望太原、華陰、昌樂、中山，祖烈先芬，百世令聞，僻在涪陵，猶有嗣音。西里沙魚橋雙牌坊郭家溝郭氏土著，祖鳳彩一作彩鳳，現元，前淸康熙時曾任廣東右路水師總兵標下游擊之職，誥授懷遠將軍，卒葬蒲溪場大鰲壩。郭氏淸明會業界，後遷雲門鎭桐子園，盔甲刀器猶存，由會眾樹石斗圍杆砌塋封固焉。均附貢生，例贈徵仕郎鴻增生。先本有傳。用成，字辛畬，派名先穀，道光己亥恩科解元，揀選廣東知縣，誥授奉直大夫。卜豐，字元龍，號翰伯，別號之屏，監生。
卜豐，字元龍，號翰伯，別號之屏。監生，厯署廣西周安、忻城知縣，卒於廣西臨桂縣。公館未建，設有淸明會及祀田，坿邦族古戸之郭氏。仲傑，明成化中嵗貢，官武昌縣縣丞。維城，淸康熙中嵗貢生。干城，乾隆四十八年癸卯科武舉。
右郭氏二家，進士一人，解元一人，武舉一人，貢生三人，增生一人，職官二人。
戴氏
戴氏士族譜云：“系出戴伯之後，以國爲氏。”又宋戴公之後，以諡氏，望出廣陵、淸河、譙郡，吾合亦有可偁者焉。永里戴家溝戴氏，分居西城營盤下街，又分移東里渭溪場盤龍山戴氏。江西吉安府太和縣祖啟榮，由江西徙居湖廣荆州府江陵縣，淸初定鼎，自楚入川，遷蜀東合州插業。以仁，字純修，國學供職田畯五年例贈登仕郎。正魁，字春先，道光戊戌入泮，癸卯食餼，候選訓導。正品，字立三，誥授奉直大夫。光原，名興譽，字子和。同治甲戌入泮，光緖甲午科北榜舉人，乙未聯捷成進士，籤分江蘇，厯任江寧、上元、鹽城知縣。文藝選刊四川尊經課藝，其餘著作頗多待梓，誥授奉直大夫。崇德，名鸞和，字孟肅，光緖戊戌入庠，厯任本縣查學員模範，國民學校校長。崇勝，名鵬和，字仲鵾，四川民立實業第一中學堂畢業，厯就蓬溪、綏定及縣立乙種農業學校教員。
東里戴家沱，現居北城孝義街戴家巷。戴氏湖南靖州通道縣團林大屋基。祖啟相配吳氏，攜二子國政、國祥由楚入合。其德，武生。乾元，武生。繼典，附貢生同知銜。永煃，派名大烈，文生，厯任高等小學校校長、教員，草稿二册待梓。同治十年辛未建立北城戴家巷，內坿邦族統系不明之古戶戴氏。文勝，明洪武中貢生；月桂，明嘉靖二十八年己酉科舉人；瓊，明監生，任鎭遠長官司吏目；馨武，字文修，渭沱人，光緖十七年辛卯科武舉。
右戴氏三家，進士一人，舉人一人，武舉一人，貢生二人，廩生一人，文生三人，武生二人，畢業生一人，職官四人。
文氏
文氏族略云：“世本周文王支孫，以諡爲氏。路史許文叔之後，又田文之後，並以名字爲氏。又有敬氏，亦改文”氏。而雁門望族，代有名人，文章勛伐，輝映前史，今徵吾合，猶信森楷。案：宋赤水縣修學碑記偁文剛以財力協贊文美以胥史而知嚮慕之方，功不苟𥳑。又玉城文聖與攜子牧厰于淳熙三年游龍多山，題詩刻石。靑石文師敬、師誠、師聖于嘉定七年游龍多山，題詩刻石，今存。又有文掞、德潤同姚祁、魏謩游龍多山，皆其證也。西里鳯凰山文氏土著，子愛，明崇禎六年癸酉科武舉，甲戌聯捷成進士，官至貴州平越衞總兵。在茲，廩生。在人，名意人，字明止，乾隆二十七年壬午舉人，任酆都縣訓導，夔州府教授，陞陝西西郷縣知縣。在蔚，嵗貢。湛，字作霖，文生。基和，名大夏，字琴牧，乾隆六年乙卯科舉人，候選知縣。灼，嵗貢生。輝宇，文生，有傳；輝斗，嵗貢生。開運，嵗貢生。定，字敬齋，文生。安，字康侯，文生。明，字睛忛，廩貢生。銓，附生。經，字博齋，增生。備，附貢生。坿邦族統系不明之復之，宋寶慶三年進士及第，新定差安德軍節度掌書記。其年爲冉木書寧宗皇帝明德頌刻石，舊志失載，今据補。古戶文氏大用，明弘治己酉科舉人。方，明嘉靖二十三年癸卯科舉人，二十四年甲辰秦鳴雷榜進士，有傳。誠，明正德八年癸卯科舉人。
右文氏二家，進士二人，武進士一人，舉人四人，嵗貢四人，廩增附貢九人。
丁氏
丁氏，氏族略云：系出齊丁公後，以諡爲姓。”而郡國志乃謂商丁侯叛，武丁滅之，其後以國爲氏姓攷說同，與出齊丁公後之文相衝突，今姑不深論。厥後子孫蕃衍，有隸籍合州者，聚族於斯。中更明季兵燹，譜佚尠徵。及覩法澍庵山主碑記，始悉累葉書香，由來遠矣。族譜祠
西里雲門鎭丁家溝丁氏
西里雲門鎭丁家溝丁氏。土著，明季避亂遵義，淸初回渝，住巴縣百市驛，康熙初復返合。加福，明嵗貢，見法澍庵萬曆山主碑。一舉，明嵗貢，見法澍庵萬曆山主碑。應芳，字榮還，明武進士，隨平西王龍驤軍鐵騎右營將軍爲都督，累立大功。法澍庵山主碑刊有碑記。勳，字世臣，淸武生。維新，字繼周，庠生，建法澍庵。紀正，武生。國瑞，字玉成，例授八品銜，贈修職郎，置祭田數十畝，以隆禋祀。國鼎，庠生。國幹，庠生。銓，字玉衡，庠生，教育鄉里，敦睦族誼，世稱長者。汝濤，有傳。汝安，文生。汝豈，文生。汝驤，文生。樹誠，有傳。燦蟾，字伯桂，庠生。燦緯，字叔聯，增生，厯任縣立中學校學監及教員。鳳翔，四川民立實業中學堂畢業生。鳳梧，縣立中學堂畢業生。舊譜佚，新譜一册，樹誠撰述。
坿邦族統系不明之古戶丁氏
坿邦族統系不明之古戶丁氏。梦臣，宋淳熙元年舉人。森楷案：舊志無見，見釣魚山餞飮石刻。傑，明正統貢生，官當塗縣教諭。
右丁氏二家，武進士一人，舉人二人，貢生三人，增生二人，附生八人，武生二人，畢業生二人。
康氏
康氏系出姬姓，衞康叔支孫以諡爲氏。一云劉康公之後，亦以諡爲氏。又夷姓出西胡種，望出會稽、東平、京兆、吾合，則自有明以來爲舊家，而今微矣。
東里渭沱場康家溝康氏，貴州，祖應尙，由黔入蜀，住江津，傳至天衢，康熙年閒迺遷合州。大璉，字廷試，文生。大彥，字碩輔，增生，人稱連璧年，字伊齡，號又民，文生。世寅，號靜軒，文生。作誥，嵗貢生，路名元正，號明德，文生。二册，道光庚子鶴齡纂，同治甲子伊齡修，坿邦族統系不明之古戶康氏。健，明洪武初貢生，後賜名子榮，有傳。宗誨，明成化中貢生。國賢，明嘉靖三十四年乙卯科舉人，官至大理寺評事。森楷案：府志康作唐，國賢誤。新民，字莊衢，明萬曆三十四年丙午科舉人，三十五年丁未科黃士俊榜進士，厯官禮部祠祭司郎中，南京工部侍郎。濟眾、宇民、爲棟、曙、翼如、曦如、皞如、晉賢，並明萬曆中文生，名見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。
右康氏二家，進士一人，舉人一人，貢生二人，增生一人，文生十二人。
袁氏
袁氏嬀姓，系出舜裔陳胡公之十八世孫莊伯生諸，字伯爰，厥孫濤塗以王父字爲氏。字本作轅，或省車作袁”，又作爰。史記袁盎，漢書作爰，是其證也。族姓繁衍，厯世有人，吾合猶有聞焉。來里大河壩，分住永里銅溪鎭。袁氏湖南，祖繼學，淸初入川雍，康熙甲子科舉人，大挑一等，分發福建，任漳平縣知縣。雲章，乾隆庚寅恩科舉人，任天全州蘆山縣教諭。可鑑，雲章之孫，道光己亥恩科舉人。可立，廩生藻章之孫，嵗貢生錫麟。瑞森，廩貢生，工書法，坿邦族統系不明之古戶。袁氏晃，宋初登進士第，科年無攷。舊州志袁延粲事略：蒙正，宋元𧙗中進士。頤正，宋元符三年庚辰科李釜榜進士。實，明景泰七年丙子科舉人，官行唐縣教諭。森楷案：府志無行字，豈宋紹興中進士。
右袁氏二家，進士四人，舉人四人，貢生一人，廩生二人。
楊氏
楊氏系出不一，世本謂晉出公遜於齊，生伯僑，歸周，天子封楊侯，因氏。姓攷謂周宣王曾孫封於楊，爲晉所滅，因氏。唐書宰相世系表云：“晉武公生伯僑，爲羊古突之祖。”又曰：“晉公族食邑於羊舌，凡三縣。銅鞮楊氏，平陽叔向食采楊氏，生伯石，字食我，以邑爲氏，號曰楊石，卽楊所由始也。”郡望弘農，弈世簪纓，淸白傳家久矣，吾合亦有可紀者焉。宗祠西里滙龍場湯家溝楊氏，湖南沅州黔陽縣，祖繼盛，號椒山，長子應尾，生予懷遠，官湖南，五傳至世茂，由楚。世茂恩貢生；再斐，廩貢生；再福，文生；再文庠生。州同玉銘，武生；玉錡，嵗貢生，任資州學正；玉璇、廷輝文生；廷祿，增生；廷森，嵗貢生，天應文生；天淸武生，天休，庠生；元貞武生；元官，文生，良璇，武生；良循，武生。良矩，恩貢生。定選，文生。定元，武生。定邦，貢生。秉鈞，派正名，字駿聲，廩生。秉春，光緖己卯舉人，有傳。聯𩆵，武生。師程，派名聯澄，宣統己酉科優貢，以湯家溝黑神廟爲宗祠，遷居蜀東合州嵗貢生玉藻，嵗貢生。廷舉，武生廷譽，武生。天紀，庠生。天允，庠生。天揖，庠生天授，貴州試用府經厯。天裕，武生。景春，派名正傑，文生。
西里龍市鎭白冲溝，江西太和縣，祖順武來合家焉。光權，字小安，號子衡，隨父通璽遷貴州婺川縣，遂以婺川廩生于同緖昌，號纘廷，仍以婺川學籍中光緖二十八年貴州庚子、辛丑恩正兩科舉人，以知縣分發奉天。現楊氏治八年己巳科中貴州鄉試舉人，己卯大挑一等，以知縣分發甘肅，補三義縣縣丞。十二年卒官，任奉天省省立貧民習藝所所長
東里三滙壩、小沔溪、八廟場及分遷西里福夀場張家溝楊氏，湖南靖州綏寧縣。祖政仁，前淸康熙五十二年由楚入蜀，家焉。作梅，邑庠生，先名通典，入綏寧學，隨父來合，復進邑庠，更名作梅。鄉人以楚蜀重光匾額榮之。字映瞻，廩貢入京監肄業，攷授教職，厯任眉州九姓司、犍爲訓導、奉節縣教諭，重慶府教授。懷用，附貢生。進昂，嵗貢生，奬掖後進，成名頗多，如朱鴻緖、彭光第、曾紀鐘皆出其門。進笏，字徽如，文生。進蕃，文生，善醫，有傳。忠環，武生。忠潤，嵗貢。忠渾，庠生。忠涵，字海樓，增生，設帳二十餘年，邑孝廉曾時煦及潘欲誠、劉學思皆荷裁成。厚坦，文生。厚𣠄，字彤雲，庠生。敬時，初級師範學校畢業，厯任高等小學校校長三年，指授有方，甲寅沒於職，學子至今悼之。
東里三才鎭渭溪場楊氏，湖北麻城縣孝感鄉。祖再榮，由楚入蜀，住邑東里上馬墱。光鎔，號定波，嵗貢生。汝舟，名廷桴，文生，光緖乙酉科，以耆老恩賜舉人，時年八十有三。秀蔚，字兆藍，庠生。紹漣，字上章，四川紳班法政講習科畢業生，任縣會議員。懷璟，字堯衢，四川紳班法政別科畢業生。俊鰲，字成章，武生。光溶撰修。待梓，建立蔣家抱房來里黃棟埡楊氏，湖南沅州府黔陽縣。祖俊奇，康熙初入川，落業渠河嘴向家浩翀，派名興能，增生一册，永朝編修，命名兆鱣，堂來里渭沱，湖北黃州。祖順一，由楚遷。登雲，名星運昌名天錫，號純嘏，光緖辛卯文庠，倡建宗祠旣成，迎母終養冷家溝楊氏，府麻城縣孝感鄉定遠至成高插業合州來里尖山場百丈寺溝慧，同治甲戌武庠。於其中愉色孺慕，十四年如一日。母沒後，始就外館，所獲薪脩，槪作慈善事。辛亥倡興伍家堰宣講會，捐錢百緍。甲寅倡立玉皇觀宣講會，捐錢二十緍。其餘提倡義舉，勸戒同人善行甚多。本鄉風俗人心，稍稍轉移，皆運昌表率之力也。缽耳山盤龍寨、中山壩等處楊氏，湖南沅州府冷水溪祖再展，於康熙五十四年入蜀，來合澄清，字鶴皋，光緖二十五年入邑庠，二十九年留學日本宏文學校畢業，歸任中學校校長，宣統二年，攷取法庭書記官，民國元年任𥳑陽縣初等廳一等書記官。二册澄淸鈔見《藝文掌錄》。
來里興隆場渣口石楊氏。湖南永州府零陵縣祖梓渭。宣，字至成，州庠生。榮，字立三，府庠生；高遠，字凌霄，中□校畢業生，
坿邦族統系不明之古戶楊氏。慥，宋紹興中進士。元甲，嘉泰進士；崧，明成化元年乙酉科舉人；茂，明成化中貢生；之柏，明貢生，官遵義教諭，見張衡猷朱卷；靜，明監生，任岳州府經厯；瓊，明監生，任涇陽縣主簿；開運，淸順治十一年甲午舉人，官福建泰昌縣知縣；正，淸康熙中貢生；爲楫，康熙中貢生，任威遠縣訓導；寅春，雍正中嵗貢。光遷，廩生，有女嫁爲張暽妻，見張衡猷朱卷。士鑅，乾隆四十八年癸卯科舉人。廷森，乾隆中嵗貢。國楨，乾隆中嵗貢；榮材，同治中貢生。慤，字東侯，四川高等工業學校畢業生；繼震，字俊臣，四川高等工業學校畢業生。
右楊氏九家，進士二人，舉人五人，恩舉一人，優貢一人，廩附貢生二十四人，廩生二人，增生一人，文生十九人，武生九人，畢業生五人，捐封職官五人。
杜氏
杜氏出自祁姓，帝堯裔孫劉累之後，在夏爲御龍氏，在商豕韋氏，在周爲唐杜氏。成王滅唐而封叔虞，改封唐氏子孫於杜城，是爲杜伯。厥後杜伯入爲宣王大夫，無罪被殺，子孫分適諸侯之國，居杜城者爲杜氏。族望京兆、襄陽、洹水、濮陽，名臣碩彥，代不乏人，别派分枝，乃來吾合，最其服儒術而致通顯者，類列入譜焉。
東里渭子溪杜氏，湖廣永州府零陵縣大毛坪。祖蘭，淸康熙初年自楚遷合。道周，字適𤲅，庠生。紹唐，寄岳池學，同治丁卯科舉人，有傳。相儀，字鳳來，庠生，寄籍岳池，湖北候補知縣。鴻藻，字俊卿，京師法政大學堂畢業，現充《京師律師》，十册，前淸同治八年紹唐纂修。
東里龍洞沱杜氏，江西人，轉徒湖廣黃州府麻城。祖元寛，明未入川，插業合州明月里滑石灘磡上，子逢春，避難。心坦，武生。順謨，文生。順堯，文生。汝霖，名世用，號雨村，文生。同上縣孝感鄉遵義十八年至康熙四年回川復業
西里泥溪場石門杜氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉。祖三海，明廩貢生，實授蓬州學正，先由楚入蜀，插業合州石門。春蕃，廩生。仲浦，廩生。仲鴻，庠生。仲衍，字瑞𤲅，庠生，十册，前淸同治八年紹唐纂修。
西里佛門磡乾壩冲杜氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉。祖興國，自楚遷黔，至見高，復由黔遷合州。伯高，字榮超，武生，誥封奉政大夫。伯偕，文生。元善、正翔派名世澤，武生，武生，加陞衞副府。占一派名世錫，武生。向榮，字尊三，增生。汝舟，名先陵，號□村，國子監典簿。同上。在佛門磡尖山堡下田榮超後裔六房同建。
西里白沙場杜氏湖廣，祖文元，自黔遷蜀東，子天胤，由渝至合，插業白沙場寶華山磡下寶田，文生，有傳。
西里丁家壩杜氏湖廣，祖枝榮，自楚入黔，前淸康熙初年由黔遷合州，落業丁家壩。璉，武生，環百嵗旌表。廷椿，文生。同上。
來里三廟場杜氏湖廣，祖奇明時由楚入黔，淸康熙二年自黔遷蜀，世居來里大石橋。紹凱，字子堯，文生，承充中學校、農業校教員。祥麐，字喬宇，文生，四川優級師範學校畢業，曾任本州中學校校長同上。
住居南城大南街杜氏，江西臨江府淸江縣棖湖楊園十都，祖朝玉，淸乾隆末年遷居合州。鴻賓派，名作浚，字介侯，廩貢生，候選訓導。述典，前淸州試案首，丁母艱停。攷。五修譜計四册，淸同治辛未年建立。
大南街北城孝義街。杜氏江西臨江府淸江縣棖湖楊園水北鄉，祖朝立，嘉慶二年由江西遷合。盛鑑事蹟：作舟，字雲帆，國學候選州同，勅封儒林郎，以書畫賞鑑知名當世。鴻漸派，名作珩，字佩珍，庠生。述言，字筱帆，宣統己酉科拔貢。六修譜六册，丙子舉人友松撰，淸同治辛未年建立。
大南街來里大河壩。杜氏正義，武生，
坿邦族統系不明之古戶杜氏浩，宋慶元中進士，時明弘治十九年癸卯科舉人，任建昌王府教授。其驕，明萬曆中文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。
右杜氏十一家，進士一人，舉人一人，拔貢一人，廩貢二人、廩生二人、增生一人、附生十三人、案首一人，武生七人，畢業生一人，百嵗旌表一人。
羅氏
羅氏其先與楚同姓，一云妘姓，祝融之後，並以國爲氏者。北朝叱羅氏亦改爲羅氏，巴氏七姓又別有羅氏，則羅有四源也。望出豫章、長沙，葢盛於南矣。其在吾合，亦有達人，茲譜其可攷者。
西里淶灘場羅氏，江西吉安府吉水縣遷楚，祖紹松由楚入川登富，復由巴縣走馬崗遷合州。俊，貢生，以子守仁貴，封奉直大夫。”醇仁，乾隆辛酉科北榜舉人，乙丑進士，有傳。守仁，雍正己酉科舉人，有傳。顯仁，庠生。錫蕃，增生。衡，原名天衡，道光丙戌科進士，有傳。
西里淶灘場羅氏，江西吉安府吉水縣遷楚。祖紹松，由楚入川登富，復由巴縣走馬崗遷合州，俊貢生，以子守仁貴，封奉直大夫。醇仁，乾隆辛酉科北榜舉人，乙丑進士，有傳。守仁，雍正己酉科舉人，有傳。顯仁，庠生。錫蕃，增生。衡，原名天衡，道光丙戌科進士，有傳。
西里天星橋羅氏，分移州城及湖南寶慶府武岡州。祖眞憲，前淸康熙初年入合州。大有，字裕齋，貢生，修州試院，與有力焉。知州曹蘧贈以一文彬。成章，字斐初，名然，廩貢，文彩生。合陽，字華課藝選軒，廩刊有詩。德榮，字欣木，文生，後以軍功保舉六品藍翎候選縣丞。守先，字誦芬，由軍功保舉藍翎五品銜，
在永里菜壩羅氏
坿邦族統系不明之古戶，羅氏片誠心匾以旌之。生德鍾，字毓三，光緖初年，由軍功保舉，以游擊用。籍，候補汛部廳。巽，宋崇寧五年丙戍科蔡嶷榜進士；庸，明永樂六年戊子科舉人，府志作九年辛卯。鳳，明永樂中貢生。昭，明正統九年甲子科舉人；獻，明景泰七年丙子科舉人，官建昌縣知縣。九鼎，明成化元年乙酉科舉人，八年壬辰科吳寛榜進士，有傳；泗，明弘治十四年辛酉科舉人；天象，明萬曆末文生；大紘，明天啟四年甲子科舉人。貫，明監生，任潞王府祀正宗。紀，明監生，任海門主簿；錦，明監生，任武岡州州判；懋華，淸乾隆中嵗貢；洪鏳，浙江富陽縣縣丞。
右羅氏三家，進士四人，舉人六人，貢生四人，廩生一人，增附生三人，職官六人。
鄧氏
鄧氏本商侯國，曼姓，至春秋時爲楚所滅，其後以國爲氏。姓攷謂是武丁封叔父於河北爲鄧侯，其後因以爲氏，則出子姓，與春秋鄧曼之文扺牾，恐不可据。又鄭有鄧析，是否卽鄧國後，抑別爲一氏，故書無文，俟更詳攷。
東里雙鳳場太公石鄧氏，湖南永州府零陵縣祖一俸，前淸康熙六年入川。思鵬，武生。文麟，廩生。家乘一册，咸豐三年鄧榮編輯。興里桐梓園，湖南永州府寧遠縣祖大韜及子二人，于康熙十二鳴鸞，光緖辛卯弟兄同案。重光，光緖丁酉科拔貢，有傳。咸豐三年肯齋撰脩，江北悅來場年入川。鳴湛，文生。
西里泥溪場鄧氏新銘，原名明器，字錦江，由太學生加捐典史。肇禹，號子仁，文生。杰，字北眞，北京高等實業普通專門，兩次畢業，奬給舉人，厯任川東實業司秘書兼文牘科科長，四川實業司科員，調查雅屬礦務委員，川邊實業司礦務司執行科長，川南禁煙委員。光緖二十七年修立
西里雲門鎭永里沙溪廟鄧氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉。祖世聘，淸初入川，金彪武昌起義時，任鄂軍標統。鼎銘文生。光輝，字顯名，四川體育學校畢業，厯任中學堂教員，四册建立沙溪廟
西里雲門鎭寶迴山鄧氏，湖南永州府零陵縣正賢鄉。祖正芳，康熙四十二年入川。治邦，派名四錞，增生。文煥，字成章，嵗貢生。鴻勛，派名文奎，全川補習理科師範畢業，曾任民立實業中學校教員。光永，字遠明，縣立中學校畢業。光昭，字懋明，民立實業中學校畢業生。家乘一册，道光十三年鄧治邦撰修，
坿邦族統系不明之古戶鄧氏。松年，宋乾道中進士；柏年，宋乾道中進士；良明，永樂中貢生，官知縣；茂明，成化中貢生，官扶風縣教諭；榮明，監生。之曉、之松、之樹，明萬曆末並文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。全敏，淸乾隆中貢生，任榮縣教諭。祖慶，道光十四年甲午科舉人。
右鄧氏六家，進士二人，舉人一人，攷奬舉人一人，拔貢一人，嵗貢四人，廩生一人，增生一人，文生五人，武生一人，畢業生五人，職官三人。
何氏
何氏本韓國後，國亡分散，江淮音訛，以韓爲何氏，後魏賀拔氏亦改何氏，則何非一種矣。而今郡望皆偁廬江，不復分別，氏族之所以多誣也。今就吾合有聞者錄之：
永里皀角場何氏，湖南寶慶府新寧縣沙木金子大王旗下，祖學仙，淸康熙初年入川；宗之字員安，文生。榮爵，字健齋，道光辛卯科副榜，同治丁卯以耆老恩賜舉人，性古樸，言行具見天眞，享年九十六嵗，有傳；成忠，字行之，文生。秉澄，名成魁，廩生，保舉縣丞，官甘肅沙泥分州，民國回川，改官本省水利知事；成英，武生；道敏，字樹生，文生；道涵，字澤淵，增生；明森，本州中學校畢業生；明新，本州中學校畢業生。西里大鼇；平尤，字晴嶅，道光十四年。祥篪，字怡士，文生；修文生溪，分遷東里渭溪場何氏，甲午科舉人，選授越巂廳訓導，齡，文生。
興里大石橋灘口何氏，江西吉安府吉水縣。祖啟勝遷黔東，復遷江津，淸順治初年始遷合州倒座廟。汝林，歳貢生。光煦，汝林弟。文生：
興仁里七根樹何氏，川北遂寧縣，明末避難貴州思南府印江縣。祖應蛟，淸康熙二年由黔回蜀，插業合州興里凍靑山磡下撒水灘泗濱文生。忠棠，字北城，廩生，四川優級師範選科畢業，厯任中學校算學教員。忠潤，號雨琴，文生，厯充西里勸學員。忠藎，川東師範畢業生。忠蹇，字體明，川東師範畢業生，家乘一册，嘉慶時國學天陞草創，光緖二十八年國雨霖派名忠勳，成都警察畢業生，任本縣巡警區官，有年耀續編□□
族統系不明之□戶何氏：宗元，宋皇𧙗中進士；仲元，宋嘉𧙗中進士。上行，宋崇寧中進士；道輔，宋建炎中進士；和，宋紹興中進士；斌，明洪武中貢生；淮，明宣德中貢生，任金吾衞知事。淸，明正統中貢生；倫，明成化四年戊子科舉人，任沔縣知縣；悌，明成化十三年丁酉科舉人，十四年戊戍科進士，有傳；魁，明弘治中貢生。吳卿，明弘治五年壬子科舉人；昊卿，明弘治中貢生；一言，明隆慶元年丁卯科舉人，官至某州知州；涼，明萬曆四十三年乙卯科舉人，天啟二年壬戌科文震孟榜進士；夀，明監生；濬，明監生，官雲南趙州同知。□瑞，定遠學，康熙十一年壬子科武舉；文翔，淸康熙二十二年丁卯科舉人，厯任鹽亭、大邑等□教諭。大有，康熙五十年辛卯科武舉，定遠學。璉，康熙中嵗貢生，官儀隴縣訓導。大麟，雍正元年癸卯科經魁。大山，雍正中拔貢。人和，道光中嵗貢。鏞，同治中嵗貢。
右何氏五家，進士七人，舉人六人，恩舉一人，武舉二人，拔貢二人，嵗貢九人，廩生二人，增生二人，文生九人，武生一人，監生二人，畢業生五人。
歐陽氏
歐陽氏系出姒姓，禹之庶子封於會稽，食采歐山，因爲歐氏。後越王勾踐支孫封烏程歐陽亭，遂爲歐陽氏。族屬平陽郡望渤海，厯世有人亦及吾合來里大河壩龍王沱。歐陽氏。湖南衡州府祖淑脩，淸康熙時入川，家合州。文炳，庠生。步雲移居渠河，道光丙午科舉人，州城鹽課歸丁與有力焉。際高文生、盛脩文生。四册坿邦族統系不明之古戶歐陽氏。調律明萬曆三十七年己酉科舉人，庚戌科韓敬榜進士。玉律協律諧律鳴律，明萬曆末並文生，見東山慈恩寺文筆塔題名石刻，後坿黌宮生員通譜。烱，道光中嵗貢。
右歐陽氏二家，進士一人，舉人一人，嵗貢一人，文生七人。
黃氏
黃氏系出嬴姓，陸終之後，受封於黃，至春秋僖公十二年爲楚所滅，子孫以國爲氏，後有黃歇。氏族略則謂秦同祖爲嬴姓十四氏之一。而宋學士集又偁黃一出金天氏，臺駘之後，沈、姒、蓐、黃，實守其祀，子孫因氏，今不可得而詳攷矣。其族望爲江夏，代有名賢，隸籍合陽，猶以詩書世其家也。
石龍場黃氏，湖南道中乾隆己卯科經魁，官山東蓬萊、福建莆田知縣。遠謨有傳。兆全，文生。
西里天星橋靑竹哨黃氏，四川夔府巫山縣。祖廷俊，奉母蔣氏於康熙二十。德正，字鵠溪，嵗貢生，注選訓導。德沛，字裕安。武贊元名萬雄，字英生，樂育英才，成就甚多。掄元，名萬琮，號理卿，府案。國貞，名世叔，字仲𥳑，庠生。秉鉞，名世鼎，字鐘鳴，縣立中學畢業，現任彭水縣視學一册。民國二年癸丑，萬甫黃調年入籍，合州生德川，文生，入泮，補增生。元纂修治城黃氏，福建邵武府建寧縣北鄉。祖孫泰州同銜，淸初因避閩亂入川，錫爵援例藩經厯銜，淸咸豐末藍逆之亂，由軍功保舉，以知州歸部儘先選用，誥授奉直大夫。熾道中，字時齋，宣統己字酉科拔貢，籤坤，分陝西直隸元州判，攷取學增部書記，厯任生，本縣奉祀官，中學校國文教員。理澄，字雲龍，縣立中學校最優等畢業。乾隆年閒建立東津沱岸上
坿邦族統系不明之古戶黃氏。文中，宋紹興中進士；夏卿，宋紹興中進士。之奇，南宋進士；宣，明正統十二年丁卯科舉人；鐘，明成化十四年戊戌科曾彥榜進士；茂，明正德十一年丙子科舉人；魁，淸康熙中嵗貢。珣，雍正中嵗貢。瑄，雍正中嵗貢。元吉，明監生，任南京留守衞經厯。鳳岡不知何名，慈恩寺塔記偁爲鄉搢紳，亦不詳其科第官階也。或卽府判黃際亨，字響泉，增生力臣與
右黃氏四家進士四人，舉人三人，拔貢一人，嵗貢四人，增生二人，文生四人，武生一人，畢業生二人，職官四人。
龎氏
龎氏系出畢公高後，高支孫有封龎鄉者，後因爲氏。路史謂是高陽才子龎降之後，其字不同，未免牽强。而急就篇注以其先好作高屋居之，人因謂之龎家，尤爲不經。今定從鄭樵姓氏略爲畢公高後，其望出譙國，則後起也。今吾合及定遠閒龎氏乃爲大族矣。族譜：祠
來里興隆場龎家溝龎氏。黔江縣祖啟周，淸康熙十一年來合金廩生。永忠文生。大龍，任廣西四會縣巡政廳標武生。柄，武生。鳳鳴名萬珍，道光辛巳科武舉。萬元，事見民獻。世淸，武生，精幹有爲，負鄉里重望。世用武生。澤宣武生。澤琛，定遠學增生。駿名澤孝松文生。鑫鎔，名孝植，號爐峯，寄定遠學廩生，四川高等學校畢業，現任武勝視學。文杰名友恭，文生，四川高等普通畢業，厯任本州中學校校長。文俊，名友。澤溢、澤海，協修撰。孝松建設。謙，字益山，文生，教學六十餘年，造士實多。孝恭，定遠學文生。孝棟，文生。信，四川高等學堂本科畢業生。濟，名友義，遂寧省立師範畢業生。坿邦族統系不明之古戶龎氏。巽，宋紹興中進士。守愈，宋紹興中進士。柱，宋嘉定中進士。遜，明永樂三年乙酉科舉人。安，明監生，官湘潭縣主簿。
右龎氏二家，進士四人，舉人一人，武舉一人，廩生二人，增生一人，附生六人，武生四人，職官四人，畢業生二人。
蕭氏
蕭氏系出微子支孫蕭叔大心之後，以國爲氏，族望蘭陵，代有偉人，僻在吾合，猶士族也。西城營盤江西撫州錫忠，字錦榮。恩慰祖，字德孚。廩生街蕭氏，府臨川縣貢生。來里龍鳳場國東山蕭氏，湖南永州府零陵縣南阜郷右里永鎭孟覺，於康熙四十三年來合一芳嵗貢生。國安，由本縣中學校畢業，升入京師法政學堂，以法律專科最優等畢業，攷得律師憑照，現充京師地方審判廳推事。中佑，本縣師範學校畢業，厯充兩等學校教員。中禎，由渝法政學校畢業，曾充龍多鄉會議員。宏瑛，由渝法政學校畢業，曾充龍多鄉鄉會議長。四册命名三瑞，在龍鳳場堰塘壪。又有明倫祠在國東山，坿邦族統系不明之古戶蕭氏。叔獻，宋慶曆中進士，科年無攷。儼，宋元符三年庚辰科李釜榜進士。森楷案，舊州志失載，依省府志補。敏元，淸康熙五十四年己酉科舉人。望崧，字子高，嵗貢生，有師儉齋詩草行世。
右蕭氏三家，進士二人，舉人一人，貢生三人，廩生一人，畢業四人。
艾氏
艾氏氏族略云：晏子春秋有大夫艾孔，其後以地爲氏。姓攷謂艾爲楚大夫采邑，後以爲氏。《輿地指掌圖》謂商有艾侯，後以國氏，不知所据，恐不可信。望出隴西。河南天水，則北族也，吾合亦有之，今譜如左：東里釣魚城寨下艾氏，江西吉安府祖坤元，於淸康熙三年入川，插業合州。坤元，吉安府學廩生，湖一，廩生，湖龍文生。海堃文生。元魁，同治癸酉科武舉，甲戌科武進士，寄籍江北，現家州東里三滙壩。
右艾氏一家，武進士一人，廩生二人，文生二人。
翁氏
翁氏姓源云：“周顯王庶子食采於翁山，因氏望偁錢唐葢南人也，散居吾合，乃以士族著”，今具譜之邦族統系不明之古戶：翁氏。太和，明監生；毓英合士，明萬曆末並文生，見東山慈恩寺文筆塔記後題名。翊淸，淸乾隆三十九年甲午科武舉。大猷，乾隆四十五年庚子科武舉，四十九年武進士，官至廣西鬱林州守備。執中，武舉科年失攷，見章氏譜。
右翁氏一家，文生二人，監生一人，武進士一人，武舉二人。
以上文武進士之族。
舉人武舉之族
董氏
董氏系出陸終氏次子參之後，周時爲胡國，改姓董，其後因以爲氏。一云姬姓，黃帝裔孫飂叔安生董父，厥後以字爲氏。姓纂周大夫辛有適魯，後有董氏，望出隴西。名賢代生，遷我合陽，亦不乏人。
興里思居鋪董家壩董氏，江南徽州府合肥縣孝文祀鄉賢，有傳。之威，有傳。芳林，以軍功厯官湖廣提標游擊。邦禮，明嘉靖四十三年甲子科舉人。盡倫，明萬曆辛卯科舉人，有傳。正官明萬曆末文生，見東山慈恩寺文筆。三知盡倫子，慷慨激烈，有父風。州牧翁登彥舉於當道，授簽書，督兵，屢立戰功。克正，字誠之，明貢生。有傳。克治，庠生，有傳。禎，淸康熙己卯科舉人，官湖廣邵陽縣知縣。俊，丙子武舉。傑，嵗貢，詳民獻。有傳。映齡，嵗貢。樞，初以生員預宋錦脩志事，後中乾隆二十一年丙子科舉人，厯官雲南廣通縣知縣。漢文增貢生。塔記後坿黌宮生員通譜。遵，雍正嵗貢，遂寧教諭。正，康熙丁卯科舉人，南川教諭。森楷案：府志、州志無此名銜，而思居舖有董正墓，其題署如此，今据補。儒，乾隆中嵗貢生。來里尖山場董家壪董氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉。祖洪應，淸順治十八年入川。仕純，廩生。仕慧，庠生。仕霖，庠生。文淸，文生。登甲，字灼三，庠生。登蟾，字篪菴，庠生。
右董氏二家，舉人七人，武舉一人，貢生六人，廩生一人，庠生六人，職官三人。
彭氏
彭氏系出陸終氏第三子彭祖之後，建國於彭，厥後因以爲氏。國語云：“祝融之後八姓，已、董、彭、秃、妘、斟、曹、芋”，則彭爲己姓，望出宜春，代有傳人，施及吾合，明德益昌，科第踵興，文學輩出，特揀入譜。
西城柏樹街彭氏，湖南茶陵州。祖景魁，醫官，前淸康熙年閒由楚入合；世儀，乾隆癸卯科舉人，有傳；懋琪，嘉慶癸酉科拔貢，有傳；定仁，道光辛巳思科舉人，有傳；光煦，增生；光遠，文生。
北城申明亭彭氏湖廣；光祥，嘉慶己卯科舉人，有傳。
東里渭溪場彭氏；光第，字耀卿，府學廩生。
來里太租場彭家壩彭氏，遵義府。祖正乾澤，乾隆辛酉貢生；忠友，增生，澤孫也，性沈靜，文如其人，力掃庸膚，友人薦入某中丞幕，弗就，皋比終身，晏如也。海觀，附生。
坿邦族統系不明之古戶彭氏；福明永樂十五年丁酉科舉人；宜明，監生；文明，監生，任西平縣縣丞。銀，河南補用，從九品。更新，咸豐中嵗貢。明體，成都法政學校畢業生。右彭氏五家，舉人四人，拔貢一人，嵗貢二人，廩生一人，增生二人，文生二人，監生二人，職官一人，畢業生一人。
熊氏
熊氏系出楚鬻熊之後，以名爲氏，望出南昌、江陵。吾合亦有可偁者。州城北門熊氏。湖廣煒，字庸齋，乾隆丙午科舉人，有傳。炳，嘉慶辛酉科舉人。覲儀，嘉慶辛酉科拔貢。
永里，南漕獅子峯下熊氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉，祖淸洲，淸初由楚遷廣安，後遷八塘之新市鎭，卒遷永里，南漕乃定居焉。仕，品貢生。烈，庠生。默，武生，由軍功補授右營千總；榮忠，任行營百長，有傳；榮揚，以軍功授行營千總，有傳；榮相，有傳；金璽，辦團練，遇害，大府錫名鄉善，有傳。以衡，布政司理問。有傳。德謙，參戎幕，建功授守備府。有傳。延福，字綏之，廩生。淸苦力學，賴叔祖可柄助給學食費。成名顧數奇𣗥圍，屢薦不售。文有雋思，超出流派，拔貢黃道中、附生熊作煊樂從之遊。家貧，館金不自私，推解兩弟，篤行可嘉。延禧，附生。作煊，名明弟，號怡倫，附生。明耀，軍功五品銜。明光，前任第一師營長。作煊新修未梓。固久，建修南漕觀音寺側蔣家堡，
寄居巴縣北碚熊氏，湖廣黃州府麻城縣孝感鄉正。倫，字希五。嵗貢生，屢邀房薦不售。工舉業，嗜古文，著作胎息大家，谿徑獨別。著有西窗叢話四卷，未梓。性恬淡，不慕榮利，居恆經史自娛，人希見之。州學正范運鴻舉其優行，辭不就。家敦孝友，與世謙冲，雍雍然有儒者氣象。正柄，字星如，文生。坿邦族統系不明之古戶熊氏。璞，明洪武中貢生；飛，明成化十三年丁酉科舉人，任陝西西安府推官；鼇，明弘治中貢生；秉中，明監生，任湖廣黃梅縣主簿。
右熊氏四家，舉人三人，拔貢一人，貢生五人，廩生一人，附生四人，武生一人，職官十二人。
蔡氏
蔡氏系出姬姓，蔡仲之後，以國爲氏。然晉史蔡墨在蔡未滅前，雖不詳所以得姓之由，而固有二源矣。秦相蔡澤，不知是所出，或卽蔡侯裔，與族望濟陽分居吾合者，頗有數家，徵文攷獻，固不得謂無人矣。
西里龍市鎭蔡氏江西，祖宗英，自贛遷蜀。器亨字次元，道光乙酉拔貢，戊子第二名經魁。器藴，字瑞六，號亥卿，由廩生中道光丁酉科第四名經魁。炳麟，增生。蕙文，字篤之，四川高等師範學校畢業，曾任重慶聯合中學校教員。來里龍多山蔡氏榮，道光壬辰科副榜。蔚文生；菁文生；芾，增生。蕙文生。光緖，字顯齋，廩生，教學有名，優貢舉人秦代馨，其弟子也。永里南壩蔡氏：方升，佾生；方魯，庠生；方晉，有傳。仲英，字雲巖，庠生，副榜。顏澤光深沐教澤。鍾英，文生；毓英，文生。新周，字懷東，恩貢生，候選直隸州判，以文藝著聞於時。坿邦族統系不明之古戶。蔡氏。和明，成化人，任直應麟，明萬山慈名後坿黌。元年乙酉科舉，隸趙州學正，曆末文生。見東恩寺文筆塔題宮生員通譜。文彬，乾隆九年甲子科武舉。永慶，道光中副榜。
右蔡氏四家，舉人三人，武舉一人，副榜二人，恩貢一人，廩生二人，增生一人，文生八人，畢業生一人。
莫氏
莫氏姓譜：楚莫敖之後，以號爲氏。北朝邢莫氏亦改爲莫氏，則莫有二源矣。或謂莫”爲幕之省文，而幕乃非姓，其說恐不可据。而族屬鉅鹿，望出江陵，吾合則其支流餘裔也。南城北極街莫氏。遂寧縣祖世明，自遂寧遷合。春暉，嘉慶己卯科舉人，有傳。東奎，監生，署廣東龍川縣知縣。春芳，嵗貢生。來里，太和場店子壪莫氏，湖南衡州府衡陽縣祖世臣，前淸康熙初入川國行，有傳。致中名正本，字道生，光緖乙酉科舉人，任中江縣訓導，厯主翹秀書院講席。
右莫氏二家，舉人二人，嵗貢一人，職官一人。
易氏
易氏系出畢萬之後，有名愷者，食采於易水，因以爲氏。一云齊大夫易牙之後，以名爲氏，望出太原濟陽，科名仕蹟，代不乏人。吾合則蕃衍熾昌，浸成巨族矣。亦有作入聲讀者，實非二姓，今並採入譜。
來里大河壩尖山場渭沱及興湖南寶慶府新化縣石馬鄉第祖國義于康熙四十六年丁亥。玉如，字金範，號朗山，庠生，好學敦品，早卒。開泰興道派名，字肇光碩，附基，佾貢生，貤生，貤封脩職，贈徵郎，有傳。顯鎔，字旭東，府庠生。顯坊，字小言，增登雲，派名朝獻，府庠生，厯任遂寧縣勸業，宗淸縣立中學校畢業生。舊譜二册，道光丙午玉澤纂修，同治八年建立
里大石橋等處易氏五都入川落業合州來里尖山子白果灣。玉璞，字金第，號輝山，廩生，豁達善書，屢主講席，造就甚多。玉澤，有傳。玉銘，府經厯，例贈徵仕郎，有傳。玉鐘，議敘正八品，有傳仕郎。興亮，派名光訓，號用五，增生，有傳。光田，武生。光策，武生。光籍，武生。光敏，附生。光遠，自治研究所畢業生，任泰安鎭議員。同善，名光䨞，府庠生。光瑞，字藹如，五品銜候選，按經厯，誥封奉生，厯任西區勸學員及縣會議員。顯珩，字銘甫，光緖乙酉科拔貢，己丑北榜舉人，有傳。顯琨，字受益，庠生。顯珣，字香墀，七品職員，慷慨明大義，倡修族譜，善解紛爭，救難扶危，鄉族重之。顯璜，字守箴，廩生，五品銜，直隸河北補用州判，後以知縣用，誥封奉直大夫，卒員彭水縣知事。在宗，派名朝霖，川東師範畢業，厯任重慶鎭撫府秘書院科員，本縣視學財政廳川北招討使兼嘉陵道秘書，厯任潾水、南充縣知事。朝佐，字理爕，光緖辛卯州案入泮，厯署靖江州知州，他郎通判、馬龍州知。新譜四册，民國興古編輯，尖山場白果灣政大夫，有傳。三超派名光甲，武生。興古派名光敏，號桂廷，庠生，新修族譜主筆。光彤，字鼎生，法政學校畢業，生於京邸。顯琦，字榮九，庠生。顯珍，字申芝，文生，湖南寶慶府經厯兼法政學校畢業生。鴻恩，名顯璋，號特生，藍翎五品銜，雲南補用巡檢，厯署他郎廳知事，永昌府施甸巡檢，署理宜良縣典史。顯休，字香谷，武生，州巧家廳同知。朝侃，字蓮舫，號景陶，庠生。朝藩，字翰屏，由俊秀報捐巡檢，指分雲南試用，厯充督院速記員，文巡捕陸軍軍醫局文案，軍醫學堂會計，咨賞五品頂戴。朝君，縣立中學校乙班畢業生。
東里麻柳坪易氏，湖北黃州府麻城縣。祖邦夀，淸初入川萬方武生。德棻，庠生，設麻柳坪，嘉慶剏修
坿邦族統系不明之古戶易氏讓，明正統景泰四舉人任衡中嵗貢生，年癸酉科陽縣訓導。
右易氏三家，舉人二人，廩生二人，增生二人、附生十二人、佾生一人，武生五人，職官二人，畢業生五人。
桑氏
桑氏，姓氏畧以爲出自秦公族子桑之後，以字爲氏。而路史則偁少昊都空桑，後有桑氏。姓攷古有桑國，後以國爲氏。史記秦昭王二年，桑君作亂，伏誅，因氏望出宋城。森楷則謂當以夾際之說爲得。羅氏及姓攷之說並苦無徵，旣不可以据信，若桑君則以亂誅，秦法至嚴，巢覆卵寧存邪？葢族滅而戶絶也久矣，尤未有祖之道也。今特辨之，爲吾合桑氏告。永里張家橋桑氏，湖北荆州府公安縣，祖忠職，自楚入蜀，家合州；家和，文生，由軍功保四品花翎。文錦，派名國學，字桂廷，武生；國椿，武生；國本，由軍功厯保參將；國桐，武生；國柄，武生；國裕，文生；國楀，武生；國元，文生；宗藩，庠生；國有，文生，加捐府經厯銜。蔭濃，名祚厚，號雲根，光緖乙酉科解元。
右桑氏一家，解元一人，文生五人，武生五人，職官一人。
沈氏
沈氏出自金天氏裔臺駘之後。左傳昧生允格、臺駘，顓頊封臺駘於𠖲川，其後四國沈、姒、蓐、黃實守其祀。沈滅其後以國爲氏，信有徴矣。唐書宰相世系表、廣韻均云，周文王第十子𣆀叔季食采於沈，至沈子逞國滅，因氏，則出自姬姓也。又云：“楚公子貞食采於沈，子孫以邑爲氏，左司馬沈諸梁，其著者也。”其說亦非無据。則沈葢三源，與平輿、吳興皆其郡望，吾合之沈，乃其細焉者爾。永里銅溪鎭沈氏，湖南祖光道，前淸康熙時入川；德謙，道光癸卯科舉人，有傳；德馨，增生；德一，恩貢生，銓選直隸分州；德深，嵗貢生，銓選訓導；德淸，府學增生。宗約字謙光，文生。
右沈氏一家，舉人一人，貢生二人，增生二人，文生一人。
戈氏
戈氏姓氏畧云：“本夏時封國，其後以國爲氏，厯商周至南唐始有顯者，則其族微矣。而望偁臨海，亦東南之美，吾合乃有列於士族者，今爲譜之。西城營盤街戈氏。湖廣廷幹，字鴻溪，嘉慶三年戊午科舉人。
右戈氏一家，舉人一人。
鄭氏
鄭氏系出周厲王三子友所封國，厥後幽公爲韓所滅，子孫播遷陳宋之閒，遂以爲氏。《蜀紀》謂太昊裔孫巴子五人，其一爲鄭氏，其說不經，葢野言也。而滎陽世族，厯代有聲，固大族矣。今但譜吾合之恆爲士者。來里尖山場鄭氏，湖北武昌府崇陽縣太平鄉。祖芝貴，自楚入蜀，初居永淸里，繼遷來里山王殿，復插業大鼎寺，世居焉。一桂，武生，有傳。官周文生，本場鄉總，頗負時望。春藻，文生。汝良文生。坿邦族統。凱明永樂。案鄭友中貢生森楷直墓碑題名有維恪，乾隆嵗貢，系不明之古戶。鄭氏曾孫愷，恩貢生，官至兩湖鹽運同知，當卽此人。惟凱、愷字小異，疑當從碑。而碑係道光中補刻，恐還從舊志作凱爲正。紀，明天順三年壬午科舉人。道明，監生。
右鄭氏二家，舉人一人，貢生二人，文生三人，武生一人，監生一人。
匡氏
匡氏本魯匡邑句須之後，以邑爲氏。姓源則謂是楚大夫，食采於匡，因氏。二說不同，其以邑爲氏則一也。族望晉陽，亦有在合州者，今具譜之。
興里藏經山匡氏，定遠縣匡家砦，祖久安來合定居。久安以吏員官至陝西安康縣知縣，有傳。直，字次元，增生，侍父宦遊陝西，厯保四品銜補用同知，坿邦族統系不明之志。善，明永樂中貢生，官交阯尙文州同知。振之，明嘉靖二十七年壬子科舉人，有傳。
古戶匡氏
右匡氏二家，舉人一人，貢生一人，增生一人，職官一人。
嚴氏
嚴氏系姬姓，莊王之後，以諡爲氏，後避漢明帝諱，改氏嚴姓。攷古有嚴國，許尤友嚴僖其證也。王莽時有大司馬嚴尤，亦在明帝諱前，改氏之說，殆不盡然。其郡望在天水，固西南之重也。譜入吾合，當不謂爲寒族乎？西里龍市鎭嚴氏，江西撫州府祖麒順，乾隆年閒入蜀。樹德，字恭作，武生，厯辦地方積穀保甲，頗著勞績。經知州華國英請川督丁寶楨外奬七品功牌。紹陵，字子厚，四川選科優級師範畢業，任縣視學兩年，整飭嘉懿女校，剏辦小學教員講習所，繼任雲陽縣視學，現任璧山縣典獄員。東里宗聖寺嚴氏，于宗，康熙中貢生，敏辛酉科舉人。
右嚴氏二家，舉人一人，武生一人，畢業生一人。
吳氏
吳氏本周泰伯弟仲雍所封國，厥後因以爲氏。漢來頗有顯者，而在吾合則稍稍微矣。然猶有以名字見者，詎得謂其非士族邪。今𢑥錄之如左：
西里積善坊吳氏，現住純陽山磡，下接龍街。江西撫州府崇仁縣。祖誥桷，入合州，宗泰有傳。”洪筠，號竹坪，庠生，工詩文，著述頗富，搜輯水火之餘，畧存四卷。恩錫字子純，遊幕成都有年，得授六品職銜，以書法見長一册，名曰西里積善坊吳氏族譜。
東里雙鳳場吳氏，巴縣之北碚場。晫，淸乾隆六十年乙卯科舉人。式誠，字自堂，嘉慶十八年癸酉科舉人，掌教振東鄉學多年
坿邦族統系不明之古戶。吳氏興德，明洪武中貢生；珏，淸乾隆中貢生；正治，乾隆中貢生；學優，道光中貢生；光惠，以供事官雲南鎭雄州吏目。
右吳氏三家，舉人三人，貢生四人，文生一人，職官二人。
粟氏
粟氏氏族畧云：“漢有治粟都尉久於其官者，其後以官爲氏，望出江陵，而其族乃以在南爲多，葢遷不常與吾合，今猶有可譜者。永里岡嘴後分遷照鏡壩、大河壩。粟氏飛熊，光緖元年乙亥恩科武舉；心田，武生；實，文生；漢炳，文生。
右粟氏一家，武舉一人，文生二人，武生一人。
但氏
但氏莫知所出，而漢末有西城都䕶但欽，後有巴郡太守但望，則固古仕宦之族也。今在吾合者，猶有可譜焉。西里太平場但氏，湖廣麻城縣秀山武生尙焱，字厚堂，原名汝誠，廩生；瑞榮，秀山子，光緖壬午科武舉；瑞祥，武生；懋根，瑞榮子。文生懋祥，瑞祥子。文生懋熙，字緝文，廩生；功偉，字伯英，京師大學堂畢業生。
右但氏一家，武舉一人，廩生二人，文生二人，武生二人，畢業生一人。
以上舉人武舉之族。
之族
徐氏
徐氏出自嬴姓，皋陶之後。皋陶生伯益，伯益生若木，夏后氏封之徐，至偃王爲周所滅，復封其子宗爲徐子。宗十一世孫章禹爲吳所滅，子孫遂以國爲氏。然黃帝子十四姓有徐氏，商六族亦有徐氏，則徐氏錫姓較早，固不僅徐子裔矣。郡望東海，吾合亦蔚然大宗，其繼起正未有艾也。
永里南壩徐氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉。祖蜀川，於明弘治三年由楚入川，居壁山馬方橋。至應恆，於淸順治年閒始遷合陽南壩風埡居焉。應恆號天杓，入璧山學廩生，課讀多年，於康熙六十一年出恩貢，選任峩眉縣訓導。思質，由附生入太學，赴北闈。登逵，號步靑，佾生，課讀多年，成就不少。朝彥，嵗貢生，有傳。朝俊，文生。朝泰，廩生，品正行端，教學多所成就。正昀，號曉舲，廩生。正誼，號理堂，嵗貢生，選授高縣訓導，特授廣安教職，未赴任，終於家，夀八十五。正論，號篤堂，廩生，教學有名。解元桑蔭濃、舉人王世煃均受陶鑄。其餘遊庠食餼者，不可勝紀。進士陳春樹敏，名成琮，重慶中學改初級師範學校畢業，厯任教員。成琳，號曉江，中學校畢業，又成都農業專門科畢業，現任乙種農業學校校長。樹績，名成教，號敷五，文生，性篤孝友，以教學著。成澤，號雨測源，號伯階，文生。宏點，號希曾，文生。邦瑛，名宏煥，號晴暉，廩生，加捐江西縣丞，厯辦警務要差，勞績卓著，以書法鳴於時，建立永里南壩獅子巖磡下。廷搆祖母夀序於篤堂，甚稱贊之。農，文生。成棻，號香木，增生。成棨，號信臣，增生，善書法。成基，號肇鴻，增生，舌耕有年，恬淡自安。
來里大河壩銅厰灣徐氏，遵義府遵義縣。祖天富，淸康熙初入川。成周，字錫五，嵗貢生。德周，附生。德基，附生。仁周，字輔卿，吏員，厯任雲南城防、釐金、警察、河工、鐵路差委，勞績卓著。滇督魏光燾保舉知縣，加同恕生，四川法政學校畢業生。良幹，四川民立實業中學校畢業生。良榮，縣立中學校畢業生，知銜署順寧府雲州吏目，陞署知州事。東里董家河徐氏，廣東廣州府樂昌縣。祖灼山，貢生，福建上杭縣教諭，於前淸康熙五十一年入川。爆庠生。選一，武生。選椿，文生。文琳，庠生。恩藻，庠生。光昭，庠生。光斗，廩生。亮臣，庠生。
永里銅溪鎭徐氏湖南祖自鳳，前淸順治時入川。治平，武生。治安，武生。洪鈞，文生。重慶官立法政講習科畢業，厯任縣議員及南嶽廟高等小學校校長。洪鐘，廩生，本縣師範學校畢業，建立來里龍鼎山麓，光緖丙申年修
坿邦族統系不明之政。明成化中貢生本固，明成化中桂芳字校五，同治六年丁卯科副榜，厯掌銅鼓、雲門等鄉校。古戶。徐氏，貢生，官遼王府教授。
右徐氏五家，副榜一人，貢生七人，廩生六人，增生三人，文生十五人，佾生一人，武生三人，畢業生五人，職官一人。
譙氏
譙氏系出曹大夫食采於譙者之後，以邑爲氏，望出巴西譙國。吾合之譙，在宋有進士譙敏行，於政和六年同其弟獻明、汝𢏺刊赤水縣知縣程公政事記於龍多山，今其碑猶存。赤水縣修學記有譙士衡誼謨，爲能以財力協贊者，又有譙用中與杜元奉遊龍多山題名刻石，則在當時固巨族也。茲合之譙氏別爲一族，非其舊矣。
永里石華廟譙氏，湖北黃州府麻城縣孝感鄉，祖長年，淸初入川。開英，恩貢生，有傳。鍾英，字松亭，庠生，樸誠孝友，以善教著。杰，字君輔，二十一嵗入庠，二十九嵗食餼，宣統庚戌恩貢，候選直隸州判，設教有年，成材不少，曾任縣中學校自治硑究所學監教員及永淸鎭鎭議長，聲名籍甚。沒，鄉人爲立神道碑於石華廟。樹藩，字春舫，重慶法政學校畢業，捐鹽大使銜，曾任州會議員，善排解紛爭，有父風。樹勳，字南舫，江州法政學校畢業，記名以警官委用。民國戊午，鴻淵主修未竣。光緖二年丙午嵗，建修永里石華廟伍家巖磡下。輝張，字極齋，增生。質直儉素，好談因果。興宣講，授徒三十年，化導良多。鴻淵，字卓齋，增貢生，候選訓導。光緖丙午成都警察畢業。宣統初任警察所區官，現辦樂屏墾務，敦厚謹愼，邑人樂道之。樹楷，字彬文，縣立中學校畢業，厯任縣中學校英文教員。成焌，字杰生，縣立中學校畢業，考入京師大學堂，現肄業法律專科。
右譙氏一家，貢生三人，增生一人，附生一人，畢業生四人。
唐氏
唐氏有二源，一出祁姓，唐堯之後，保姓受氏，著於夏商。周成王滅唐，以封弟叔虞，厥後改封劉累。裔孫在魯縣者，以奉堯祀，故子孫爲唐氏。一出姬姓，爕父之後，別封於唐，近於楚微弱，後爲楚所併，子孫亦以唐爲氏。郡望晉陽，在吾合者，猶可數焉。
永里官鹿山蕭薌溝唐氏，湖南寶慶府邵陽縣南山埡口。祖宗宰，淸順治時入川，揷占州昔文，文生國瓏，嵗貢國輔。文生賢卿，字榮九，從九職，例贈承德郎，著有懷椿詩草。興榜文生尙斌，名正誼，號澍德，光緖戊戍廩生，宣統元年舉孝廉方正。洪椿，重慶法政學校畢業生，寫本一册。賢儒纂輯荷葉塘之復興場觀音巖磡下超海，以行伍官秀山縣把總。
來里利澤場金鐘寺唐氏，湖南寶慶府武岡州。祖仕覲，前淸雍正壬子年入合州，住大石橋。華蘭派名籍瑞，武生。人瑞派名籍煥，附生。席珍派名籍珍，副榜，任梓橦教諭，邑人定遠學。席聯，派名籍恬，附生，邑人定遠學。席正派名籍熙，增生，邑人定遠學。述山派名籍傳，太學生，有傳。鍾煥，附生。協恭派名鍾獻，號銘齋，嵗貢生，主講龍門龍多培德、文昌宮各鄉校，又任中學堂監學，品正學優，育材甚眾。文生唐棣穠、周樹藩、唐鶴書，皆親炙獲益焉。道隆，派名鍾淸，增生。允恭派名鍾泗，附生。鍾榮，增生，邑人定遠學。朝傑派名鍾靈，嵗貢生，定遠學，邑人。鶴書，名英佐，號彥輔，附生。棣穠，號東璧，庠生。四川國民學校畢業，厯任中學校學監教員有年。顯揚派名英坊高等陸軍學堂畢業，代陽文生
坿邦族統系不明之古戶唐氏。魁，明景泰中貢生，官景陵縣訓導。尙賢，明萬曆末文生，見東山慈恩寺文筆塔記，後坿黌宮生員通譜。國瓏，淸乾隆中貢生；鼎銘，咸豐中貢生。
右唐氏三家，孝廉方正一人、副榜一人、貢生五人、增生三人、附生六人、武生一人、畢業生一人，封職一人。
潘氏
潘氏系出芋姓，楚公族之後，以字爲氏。楚有潘崇、潘黨，是其證也。或言畢公高裔孫有食采於潘者，而望出滎陽，則北族矣。吾合亦有之，今譜如左
大鰲溪草坪潘氏山東厯城縣，祖繼寶，於明洪武五年遷籍。祖再金，奉母鄒氏，攜子正能於淸康熙三一崙嵗貢，有傳。一貞，名大章，字祁山，例貢生，善持大體，總砦務，建祠堂，購開鎔武生、開兆武生、金聲武生、秉剛武生、凌霄武生、念珍文生、樹敏文生、樹芬文生、樹人佾生、樹鏞法政學校畢業、承堯陸軍學校畢業，前任五師連長，後任第一師連長。二册同治九年庚午開鏛纂修，道光二十九年己酉一貞倡修，建設孫家湖南會同縣，十四年由楚入蜀祀田，事孀嫂，撫孤姪，孝友行誼，與瑩臺齊名。一桂名大學，武生。一謙名大銘，字讓泉，武生、興桂名大本，武生、開藴，武生、連方名開明，武生、直方名開極，武生、召南，武生、念萱，佾生、少懷名宗鸞，武生、德芬法政學校畢業、樹棠將并學校畢業，現任二師連長鼎名樹嘉，川東師範學校畢業，兼四川陸軍將備學校畢業，前任五師連長，續任一師連長，攻瀘之戰，保奬步兵上尉陸軍少校銜。承舜，陸軍學校畢業，任五師排長。承恩，成都共和大學堂畢業，任二師排長。紹皋，縣立中學校畢業場石龍過江磡下
右潘氏一家，貢生一人，文生三人，武生十三人，佾生二人，軍官五人，畢業生三人。
刁氏
刁氏。通志姓氏畧以刁氏系出渤海，齊大夫豎刁之後，以名爲氏。刁氏譜則以豎刁奄人，不能有後，謂其出自周文王時，姬姓有雕國，後更爲刁。而徧攷路史繹史尙史等書，並無雕國，譜說殊爲不經，不可信也。惟漢書景武時宣元功臣侯表有藏馬康侯雕延年，以匈奴王來降而封，是爲雕姓，見史之始。然史記貨殖傳已有刁閒，則非自雕改爲刁也。或以王莽時之力子都，一作刀子都，刀字轉譌，刁亦無解於刁閒之說，則姑闕之可矣。其郡望出弘農，吾合亦有之，今譜如左
西里金沙鄉會龍場靑崗塘刁家坪。刁氏江西吉安府太和縣，旋徙湖廣黃州府麻城縣孝感鄉柑子坪琵琶大邱。祖念貴，字世澤，淸康熙二十六年由原遷江津轉徙合州明月里冠山坪玉皇觀磡下居焉，以孫隆泰貴，貤封武義都尉。兆愈，名瑞，誥授武義都尉。宏劭，字最𤲅，誥封武義都尉。隆泰，名啟治，武生，有傳。啟封，字濟川，號作舟，由監生出任雲南霑益州吏目，署麗江縣知縣，好學工書，居官有聲。代輝文生、代敏文生、代勳文生、亶明文生。八册，道光十八年貴業纂修。舉業、習業、治業、遠業、久業。貴業於道光二十年庚子建豫章支祠於刁家坪，咸豐五年乙卯，復建宗祠於響水巖，曰伯翼支祠，遷合焉。萬培於光緖三十二年丙午，建尊恆支祠。代輝、代敏、代勳於光緖三十四年建三庠支祠於刁家坪。
右刁氏一家，軍官三人，職官一人，文生四人。
華氏
華氏子姓，宋戴公子攷父食采於華，因氏焉。自漢及晉，名業較盛，今居吾合者，猶其支流餘裔也。𢑥錄如左：西里坪橋白鶴屋基華氏，由江西入楚，自楚入黔，居遵義府綏陽縣之苦荼園。祖朝舟，淸順治十二年入川，插業合州明東里金家灣，以地僻人稀，復插業明。西里劉家巖。應龍，文生，後回遵義，珍四品花翎知府銜。國顯，字春芳，武生。另一訪稿作庠生。四册，光緖七年辛巳祥麟撰脩。光緖初年建修森裕支祠於小沔溪，距場里許，東里小沔溪虎頭巖磡下倒座廳。華氏。雲龍，武生。斌，字聯元，庠生。玉堂，名中薇，武生。中菊，庠生。崧，名國樹，武生。芬名國柱，庠生。正達，恩賜夀官。祥麟，名世槐，字省南，嵗貢生，前修州樹枏，縣立中學校畢業。代壎，字伯琴，文生，指捐貴志與有力焉。州府經厯
右華氏二家，嵗貢一人，庠生五人，武生四人，夀官一人，畢業生一人。
向氏
向氏系出祁姓坿庸之國，子孫以國爲氏。一謂出自姜姓，左傳有向姜明文。又宋桓公之後公子肸字向文，厥後以字爲氏，宋有左師向戌，其著見也。郡望河內、河南，代亦有人。吾合向族雖無官閥，而世守淸門，亦可觀焉。
來里古樓場向氏湖廣祖家貴，淸康熙年閒入蜀。徵麟嵗貢生。瑞麟，字照堂，文生。毓麟文生。炳麟，字朗如，廩生，教育著名，成就後進甚多。舉人張正崙，附貢王三澤，庠生王政、王三鏡、王相均，荷恕堂文生。樹德文生樹聲，字植三，庠生，裁成
大河壩尖山場向氏，湖廣辰州府沅陵縣第八都茶坪中村土地祠。祖天坤，淸康熙六十年，攜子承富、孫應朝入川，揀合州大和場，遂家焉。仲矩，字芳亭，文生。仲鼎，字銘甫，文生。鼎元，名仲才，字德三，國學生，任縣會議員。國鈺，字璧城，吏員，分發雲南巡政廳。華國，名國繕，號靖休，宣統二年由趙提學攷入四川存古學堂，民國二年，更名國學學校，以經科最優等畢業，厯任縣立師範講習所，縣立高等小學校教員。雲程，名家鵬，字騰霄，重慶法政學校畢業，前任西區高等小學校校長，寫本一册，思德創修，仲矩續修，族眾購置長溝學堂灣
右向氏二家，嵗貢一人，廩生一人，增生一人，文生六人，畢業生二人，議員一人，職官一人。
禹氏
禹氏系出大禹之後，以名爲氏，望出隴西，來合川者，其分支也，東里石龍場，後寄住湖廣。湛，嵗貢生，有傳。輯五，由監生出任貴州都勻縣典史。湉，字晴江，由監生保舉知縣，分省補用。州城白雲觀側禹氏。
右禹氏一家，嵗貢生一人，職官二人。
湯氏
湯氏系出成湯之後，以名爲氏，望出中山范陽，則北族也，而吾合亦有之。譜祠西里大鰲壩、金沙壩、丈五溝、湛家溝等處。湯氏，江西吉安府永興縣北關，明洪武時塡籍湖南永州府祁陽縣普樂鄉十四都游江五郎。祖朝仕，淸康熙四十年入川，置業合州西里鮮家壩。化龍，名廷綱，字元紀，武生，授衞千總，勅封武德騎尉。廷寵，字元仕，例貢生，由軍功保用縣丞，籤分湖南，旋奉補益陽縣實鈌，厯署嘉禾、藍山、辰州等篆，所至有聲，升補長沙知府。心銘，廩生，有傳。紹林，字瑩閣，庠生，厯任縣議員，嘉懿女校校長，以書法鳴於時。遂良、麗中，號穉瑩，四川民立實業中學堂畢業，厯任蠶桑專門教員。徵，號治軒，增生。祖斌，號樹桂芳，武生。一桂，武生。懋杰，武生。懋飛，武生。懋新，武生。懋芳，號潄六，省立第三師範畢業。鈞璧，號安甫，四學。瓊，字瑤琨，號叔英，師範生，善小楷，任巴縣勸學所文牘員有年。廷諫，字元和，指分湖南巡檢，號達𤲅，廩生。柏，庠生。占鰲，名思漳，武生。占雄，號海樓，武生。川，民立實業中學堂畢業，厯任專門教員，以繪畫著名。懋江，號錦灃，民立實業中學校畢業。卓然，號周傑，民立實業中學校畢業。
右湯氏一家，廩生二人，增生一人，庠生二人，武生八人，職官三人，畢業生六人。
魏氏
魏氏系出周文王第十五子畢公高之後。畢萬從晉獻公滅耿、霍、魏，以魏賜萬，世襲魏封，因氏郡望鉅鹿，奕世勿絶。在吾合者，雖不大顯，亦士族之一云。西里太平，湖南永州祖之定及祖綸文生，德桂文生，贊元文生子音，初級師範正。明初級場魏氏，府零陵縣，姪金璣，淸康熙三十七年入川。德脩文生；德獻文生；德謙文生；功英，增生；洪鐘，文生，學校畢業生。幹勳文生；琨，庠生，師範學校畢業生。
右魏氏一家，增生一人，文生九人，畢業生二人。
章氏
章氏系出齊太公支孫受封鄣國者之後，國滅，子孫去邑爲氏。齊威王將章子，秦將章邯始著聞，望出豫章、河閒，吾合亦略有可偁焉。譜宗祠西里淶灘章氏。江西撫州府臨川縣祖仁萬啟康、美萬啟寧兄弟叔姪先後入川。登賢，乾隆時增生，熱心興學，先於淶灘文昌宮文昌會創設學校，復於白沙場創設龍門鄉學。榮祿，字天受，號龍屏，增生，教學多所成就，進士羅衡、舉人蔡器藴、武舉翁執中、文生戴鴻均皆出其門。鵬飛，名文恩，武生。定祥，號夢樓，增生，善書法。文炳，字玉田，方術，有傳。定銘，字寶珊，鄉。鴻澤，名顯德，庠生，工書法。人和，名顯明，廣西補用從九。顯康，字椿林，鄉賢，有傳。乾隆時榮祿等建於淶灘場之響灘子，後族人應奇、應善等出售，經顯康獨力贖回。民國二年培修賢，有傳。
右章氏一家，增生三人，文生一人，武生一人，職官一人。
譚氏
譚氏系出嬴姓，顓頊之後，封國於譚，國亡，子孫因以爲氏。望出弘農廣平，吾合猶有存焉。下東里全家溝譚氏，江西吉水，入湖南芷江。祖朝選，淸康熙二十年入川，森楷案：另一訪稿作始遷。祖宗泰，啟後字蓮峯，咸同時募勇討賊，以功特授三品花翎，儘先補用參將。承烈，字竹溪，府庠生。承勳，字蓉溪，衞守備。承點，字蒲溪衞守備。承杰，字葵溪，衞守備。先垓，庠生，厯任草街子鄉總，著公正聲舊譜二册，成光撰述；新譜一册，光灼纂修。古戶譚氏忠，明永樂中貢生。玉書，淸乾隆中歳貢。
右譚氏二家，嵗貢二人，文生二人，軍官四人。
蘇氏
蘇氏系出己姓，黃帝裔孫吳回爲重黎，生陸終。陸終昆吾封於蘇。周武王時，忿生爲司寇，食采蘇邑，子孫因以爲氏，族望河內。而節義文章，吾蜀特盛，合之蘇亦其一也。
來里二郎廟牟山頂蘇氏，後遷龍家灣及北城蘇家街。蘇氏湖廣黃州府麻城縣，祖向南，自楚遷黔，至駿遷安居鄉順水寺，旋插業合州二郎廟。時雍，武生。鑑，文生；永淸，號眉山，武生。守閑，廩生。守謙名大才，號海峯，文生。大甲，武生。一元，號桂林，武生。秉鈞號運鳴，武生。草册一本，張淳夫纂輯
坿邦族統系不明之古戶蘇氏。森楷案：下三人譜識之蘇氏尙未如此。譜祇載時入學鑑，則教宗並明。東山記後坿雍永，淸沒已久，萬曆慈恩黌宮武生矣。采末文生見寺文筆𤨑生員通譜，守𨳲、守謙訪以爲文自暹淸中，自超康貢文生，餘生未知康熙貢生，熙中生無之，有据或大否，今甲以据其
右蘇氏二家，貢生二人，廩生一人，文生四人，武生五人。
耿氏
耿氏姓氏畧以耿爲商所建，姬姓國，厥後因以爲氏。而郡國志則謂古耿國爲少昊氏之後，殆己姓也。左傳類解又以晉趙夙滅耿，因封焉，後爲氏，則豈趙之支庶邪？今不得而詳，姑就在合者譜之。
來里七閒橋牌坊壩耿氏。湖南永州府祁陽縣祖必通，由楚入蜀，初居來里尖山場五通溝，繼遷西里金子沱大山坡。文光武生；陽春武生。傑武生。文淵，號步程文生，寄籍達縣碧，乾隆中嵗貢。德脩，農業中學校畢業生，寫本一册，建金子沱西皇帽石斜對岸
右耿氏一家，貢生一人，文生一人，武生三人，畢業生一人。
𥳑氏
𥳑氏，通志姓氏畧謂出晉大夫續𥳑伯之後，以諡爲氏。姓源則云是周大夫𥳑師父之後，姓譜則云是魯大夫𥳑叔之後，並以字爲氏。而三國志𥳑雍傳乃言本耿氏，譌爲𥳑，殊莫得而詳也。今但譜其在吾合者。
來里大田灣仰天窩𥳑氏。璠，府學廩生；聯□，府庠生。
右𥳑氏一家，廩生一人，文生一人。
屈氏
屈氏，氏族畧云：“楚莫敖之後，食采於屈，其後以邑爲氏。”北朝屈𥤮氏亦改屈氏，則有虜姓矣。而淮南子偁紂有臣曰屈商，是又有古姓也。望出臨海，莫知其由，居吾合者亦有偁焉。錢塘鎭高屋基屈氏，湖北麻城縣孝感鄉祖朝選于淸初來合插業。厚榮文生，經英武生；信武生，寄籍定遠。
右屈氏一家，文生一人，武生二人。
闕氏
闕氏，氏族畧云：“闕黨童子之後，以地爲氏。”姓源云，堯時有闕侯，後因以爲氏。二說皆不甚確，今姑存疑。其望下邳，則南族也。吾合明時闕氏最盛於石龍場，西里有闕家壩、闕家溝，闕氏亦有存者，唯讀書人少耳。東□石龍場□氏金吾鄉飮耆賓陳善文生之禎，明未爲某官，同鄉人胡我珆往南見季定國，定國命暫降補縣佐。
右闕氏一家，鄉飮耆賓一人，文生一人，職官一人。
逯氏
逯氏，路史以爲楚公族後。姓源引風俗通云：“逯，秦邑，其大夫封於逯，後以邑爲氏。”然自漢蒙鄉侯逯普、莽大司馬逯並以後，希有見於史者，則天下之希姓也，吾合猶有存焉，特讀如路，與古作入音者微不同耳。下來里胡家坪逯氏。湖南永州府祁陽縣祖登第，由楚入蜀，居合州大石橋。文炳文生文燦文生。培元，攷取一等第一吏員，經川督丁寶楨咨部分湖北試用，從九加捐縣丞。培根，廩貢生。四册。乾隆時姻戚銅梁進士王汝璧修，族眾擬建安，居逯家莊，培生倡捐多金。
右逯氏一家，廩貢生一人，文生二人，職官一人。
温氏
温氏，氏族畧云，唐叔虞裔孫卻至食采於温，其後以邑爲氏，後魏温忽氏亦改温氏。姓攷則謂高陽裔孫己姓封温，春秋狄滅温是也。則又有以國爲氏者矣。望出太原，葢北族也。吾合之温有可偁者，攤子磡温家墳。温氏，湖南郴州桂陽縣，祖加祥入川插業大足縣，旋復遷合州。可儒字浩龍，太學生，施士租十三石爲里仁鄉學，今改爲國民學校，又施龍洞沱義渡、野茅山義塜，人甚利之。滿七十時，焚不能償之劵，計錢六千千釧，有孟嘗風。及年入十，齒落重生，白髮轉靑，一時傳爲異事。汝湘字敬承，譜名代繼，可儒曾孫，州學廩膳生，早死。
右温氏一家，廩生一人。
邱氏
邱氏氏族畧云：“齊太公支庶居營邱，其後以地爲氏。”說苑有邱吾子見孔子，其裔也。風俗通乃以爲左邱明之後，恐不可据。後代北邱林氏、邱敦氏並改爲邱，斯襍以虜姓矣。吾合之邱，顧猶有士族焉，今譜錄之。來里萬古作賓。增生鴻恩，永禎孫。其父松巖，募千金興十全會，亦義人也。自其祖永場寶藏溝邱氏作勳，廩生祥同兄永禎協修蓬溪鹽路，以樂善聞。咸同閒路壞，其父北海復補修之。古戶邱氏德芬，道光中嵗貢生，任雲陽縣訓導。
右邱氏二家，嵗貢一人，廩生一人，增生一人。
查氏
查氏路史楚大夫食邑於查，其後因以爲氏。姓攷同。吾合鄉賢有查鳳鳴、查宗道。
右查氏。
黎氏
黎氏字一作犂，氏族畧云：“子孫在商爲諸侯，其後以國爲氏。北朝素嵇氏亦改黎氏，是黎有漢夷二源矣。望出京兆，固北族也。吾合在宋有黎昭，於淳熙改元，以舉人奉廷對，見釣魚城題名碑。淸有廩生黎懷瑾，字待聘，宣統三年在宜昌謀起兵建義，事敗被殺。懷瑾弟懷璞，字握中，以陸軍學生從鄭啟和爲靖國軍參謀，用嫌疑見殺於龍市鎭，例得列表，惜其家譜無傳，邦族不明，坿識於此。
右黎氏。
畢氏
畢氏氏族畧云：周大夫畢公高所封，其後因以爲氏。世本以爲畢出任姓，當別有据。後魏虜出連氏，亦改畢氏，則又有胡姓也。望出河閒，猶是北族。吾合嘉慶初殉難團丁有畢大鳳，咸同有東里人畢廣霖，十二嵗入泮，當時號偁神童，未久補廩。恒季安攀轅集載有其律詩二首，未及壯而死。
右畢氏。
蔚氏
蔚氏：氏姓譜云：“鄭大夫尉翩之後”，不知何時加艸讀鬱。吾合咸同閒，有文生蔚德輝，帶團堵賊於太和場，敗走。
右蔚氏
銀氏
銀氏，始見姓苑，不能說其所出，而望偁河西，則北族也。吾合道咸閒，有文生銀榮山，字可軒，頗爲人撰夀墓誌及他碑記，皆不能工，其後無聞。
右銀氏。
閔氏
閔氏。氏族畧云：“魯有閔損，其先以諡爲氏。姓源云：魯閔公後。”森楷案：魯閔公不及冠而弑，安得有後，此謬說也。族出東魯，望偁太原，固亦北族。本志邦媛譜有程邦協妻閔氏，則賢裔當有居吾合者，特不得其爲此閔氏、曠氏二族，當在下卷之首，誤置於此手。氏誤也，已不及改矣。壬戌雨水節，瑞叟記。士者之主名耳，今識於此。
右閔氏。
曠氏
曠氏：氏族畧云：晉師曠後，以名爲氏，望出河東。吾合有曠超凡，著有相山撮要，見《方術傳》。右曠氏。
以上都爲九十五姓，二百五十三家。
