卷五十四-傳三-列女五
《列女五》一傳三。
民國新修《合川縣志》卷之五十四。
邑人張森楷學。
《列女五》。
昔人謂女子無才便是德，蓋深惡乎世之自命才女而不軌于正者，痛切言之，非通論也。必若所云，則《詩》三百篇所載《關雎》、《葛覃》諸什，《燕燕》、《柏舟》諸章，以及有漢唐山夫人之歌、廬江吏妻之作，下至班大家《女誡》、宋尙宮《女論語》等，夫豈無才而能之哉？果有才而能善用其才，其亦無礙于婦德焉矣。至于針黹、縫紉、紡績、繅織等實業，固爲婦工本色；卽書畫、琴棋、雕印、染刷、攝影、打字曁機器所作之種種美術，亦未嘗非婦工之支流餘裔也。特偏州小縣不易得之耳。常就吾邑所有者言之，則有李亨時妻覺羅氏，滿洲正黃旗人。（森楷案：淸帝室屬鑲黃旗，而《南漕李將軍墓碑石柱》署長媳正黃旗宗室李門覺羅氏，則非鑲黃旗也，存此以廣異聞。且据此，則滿漢爲婚已久，後廢之耳。）淸室疏宗也。（森楷案：淸室近支皆偁宗室，其女子則偁宗室氏，不云覺羅。其以覺羅繫銜者，則非近宗。葢斷自太祖以上，不知其屬何祖之裔，亦不知其始所以結婚之由。第故老相傳，以李將軍長子婦爲皇姑而已，並有割四縣錢糧爲皇姑湯沐之說。實則淸制雖公主亦無湯沐邑，何論疏宗？又何能偁皇姑？則委巷婦孺之言矣。）覺羅好學，能文，善書翰，工詩律。旣歸亨時，琴瑟甚調。以亨時雖將種，而故充拔貢生，則非目不知書者。覺羅無天壤王郞之恨，卽閨房倡和，樂可知也。康熙四十七年，亨時父芳述薨于位，奉旨歸葬。明年至州，覺羅從之還，居南漕新第（今謂之新衙門者是也）。其故第則謂之老衙門（以鄉宦居第謂之衙門，殆亦流俗妄傳，不爲典要）。覺羅愛南漕山水之勝，仿洞庭、西湖之側，題爲《南峯八景》，詠詩寄京，蓋用元微之《州宅》夸示樂天之意。惜其藳散佚，今乃不能知其詩爲古體或近體矣。五十二年，芳述墓成，鑴名碑石，署長媳正黃旗宗室李門覺羅氏，其字今存。亨時服闋，起家江蘇常州府知府，覺羅從之任。厯官浙江湖州、廣西梧州等府，遷浙江按察司副使，前後二十餘年。乾隆初告歸，覺羅隨還。俗傳亨時嘗以錢塞老衙門前大田銷水處，瀦爲湖，載妓遊其中，雖不必盡實，要有此風說，非絕無影響，而覺羅之不妬從可知已。後亨時沒，覺羅居喪營葬，並重修芳述墓，題率孫等重建，而不書孫之名，殊不可解。或以非己出略之，亦殊無据。時乾隆十五年庚午也（訪稿作庚子，係傳寫之誤，今从碑正）。喪除還京，甯家不返，葢卒京葬京矣。李氏爲《列女五》二，建木坊于靖鄰大灣以標置之。所遺手巾一，繡圖一，繡“受天百祿，降爾遐福”八字，環以白鹿十、白鶴二，聞尙存陳家膠房。巾存南漕李化朝家。惜其稿無存者，今不可考矣。（永里采訪員投稿，熊怡倫撰《李壯敏公雜誌》。）當是之時，國家承平，海㝢無事，李氏雖將種而慕爲文雅，婦女化之。自覺羅氏後，以詩才名者，更有國學鑑時之弟二女濤年及其妹龍川、瀛洲，閨門競爽，號偁“李氏三秀”。則以鑑時妻楊本舊家子，能詩，三女從之學，並工吟詠。在室時，與兄舉人沺（森楷案：黃省志、寇府志、張程兩州志《選舉志》之舉貢內，並無沺名，而熊怡倫雜志言沺以敎諭中式，因挂雙斗于筆架山下數百年之老柏上，其柏高十餘丈，圍丈餘，兩旁矗立如雙桅然，俗呼挂斗灣。以此言之鑿鑿，又似眞有其事者，然今不可考，姑從雜誌書之如此。）常相倡和，編爲《笙磬同音集》。濤年後歸成都人摠兵張某，此事遂廢，詩稿亦不復存。（永里采訪員投稿。）森楷案：本書後漢書《列女傳》例，繫婦于夫，卽佚其夫名，亦可書某某妻，葢婦人之義然也。此不書某妻，而用最流行之女界雙繫內外姓名名詞，非自亂其例也。李爲本州人，其夫則于州無關繫，而全斥其夫姓名，疑于牽引他縣人爲本縣人矣。故特筆書之而說明如此。下同。龍川則濤年之第三妹也，亦能詩，有稿四卷。後歸中江人江南常州府同知孟衍輿，官閣淸吟，大有倡隨之樂。惟甯家日少，艸亦罕傳。舊稿爲戚某借去遺亡，僅存詩十四首，今亦不見，甚可惜也。（永里采訪員投稿。）瀛洲字怡亭，爲濤年弟四妹，詩筆淸婉，書法尤工秀才，在諸兄姊上。晚歸華陽人乾隆壬戌進士、翰林院編修、通奉大夫、順天府府尹、特賜正一品麟蟒服、充册封安南國王副使、戊辰科武會試摠裁、《大淸會典》纂修官顧汝脩爲繼室，生子楠，郡庠生，箸有《靜好堂詩稿》四卷。朱霞堂選其詩十八首入《浣花濯錦》集中。（永里訪員投稿。）後此遂不復聞。至乾隆中，有張畹香，名蘭，以字行，州西城人，舉人張乃孚女也。（乃孚自有傳。）畹香幼讀書，能吟詠。在室時，嘗自編其詩，請乃孚郵寄淸溪校官馮鎭巒請訂正。鎭巒爲之叙曰：“乾坤淸氣，散爲詩人，得其秀而最靈，閨閣亦與。《詩》三百篇，首列《江漢》，《江漢》者，蜀之上游也。其間幽閒貞靜之什，半屬閨吟。此地多才，先及士女，在昔然矣。自是而後，如朱霞堂所選《浣花濯錦》，收入文君、辥濤，說者謂其能奪峩眉秀氣，君子每不欲稱之，所以尊詩敎也。吾合閨秀張畹香，爲友人西邨令嬡，性喜吟咏，以予爲孤竹老馬，出其詩若干首，遠寄淸溪，屬相訂可。夫尊甫西村先生，總持騷壇，其自壽有云：‘詩先傳女未傳兒。’家庭授受之際，固已早自幸之矣，何俟予言？雖然，儒門原有旁參之法，因取其詩，畧爲點定。見其吐囑淸雅，姿致娟秀，芳齡若此，將來何可限量？昔翁徵士霽堂、沈尙書確《列女五》三，士論定《芷齋夫人詩集》，亦以有合詩敎爲言。敏悟如畹香，想必能見及此。予有弱女靜芳，粗讀四經，未解競病，閒亦牙牙學語。予有閒中句云：‘白髮康成敎小婢，紅窗左女詠鸚哥。偶然拾得天邊影，曾記山妻拜普陀。’未識他年得附閨中韻友否？迺靜芳於學齋案頭讀畹香詩而羨慕，自慚塗鴉，語多格桀，實未敢向西村先生而問詩法也，畹香得勿笑之？”畹香後嫁湖南陳某，生子名■■，官至翰林院編修。靜芳卽顏邦屏妻，自有傳。（《晴雲山房文集》，興里采訪員投稿。森楷附記。）後此數十年，乃有何大成妻陳氏，名志冰，州北城人，舉人昌陽、廩生東陽之姊，文生啟鴻、啟鵾之姑也。光緖二十七年，奉旨建節孝坊，權知州事貴筑李端槪書其事曰：“節孝，庸行也。世每以激烈捐軀者爲難能，而視從容守義者若無足稱；卽稱矣，又以境之窮通，或存其軒輊之見。李端槩曰：是大不然。夫婦人不幸以節著，詎以圖當世之名歟？抑有不得已之苦心，行其是而不顧歟？况夫桃夭甫詠，旋隕所天，上有慈親，下無孤子，以未亡之身，奉翁姑，立禋祀，厯數十年，白髮靑燈，盟心古井，其境有難於貧賤什百者，此非秉性貞淑，深知大義，烏能處之若素也乎？然則如節婦何氏足稱矣。節婦姓陳氏，名家女，通書史，嫺吟詠。年十七歸何大成。大成故遘疾，及疾革，割股肉以進者再，卒不起，距結䄜時甫三月也。何旣殁，節婦痛不欲生，嗣以父母俱存，宗祊莫寄，養宜代，後宜立，勉從翁命，撫伯氏六齡子名德輝者爲嗣。旣盡婦職，兼式母儀，葢自成童以及授室，敎誨鞠育，勤勞備至，雖歐賢、柳令，無以逾也。德輝長，失子道，屢誡不悛。節婦痛訓誨之窮，念付託之重，恐無以慰亡人於地下也，不得已謀令歸宗，復取仲氏子德揚入繼。敎則擇師，居則擇地，德揚亦善承母訓。於今有孫二，皆歧嶷，能誦讀。所著《志冰詩鈔》若干卷，《訓誡子媳歌》若干言，其亦《柏舟》、《女誡》之遺意歟？節婦十七而嫠，居垂四十餘年，例得旌請，命下，遂建坊於北郭外里許。適辛丑嵗，予權斯邑，節婦猶子陳生啟鴻以節婦狀請序於予，且曰：‘啟鴻少失怙恃，幸有成立，惟姑氏之敎育是賴。今旣邀綽楔之典，敢乞製序，闡發幽光，俾得伸頌禱於萬一。’余惟節婦之孝義，狀於鄕，詳於郡，由大府達之禮曹，聞於天子，豐坊高峙，塗人具知，又何待予言？雖然，表式淸芬，激揚風化，抑守土者之責也，予何讓焉？大夫宗學，尙其知之；庶嬪百媛，尙其慕之。”歎息不足，乃從而緣之辭。啟鴻又請邑廩生秦宗漢爲作《列女五》四傳曰：“孺人姓陳氏，爲周祿公次女，邑孝廉、原任內閣中書昌陽之女兄，而處士何君大成之室也。何爲學最溺苦，因病瘵，比孺人來歸時，疾已不可爲矣。孺人銳身救，不應，則刲股進者再，卒不起。時孺人年十七，侍疾僅三閱月也。旣葬，矢身殉，恆號泣欲覓死，舅憐而慰之，命撫伯兄子德輝嗣夫後，曉以大義，哀始止。先是，大成家素裕，及卒，或有欲因緣爲利者，用撫子故失望，乃導輝底不類。雖屢禁之，輝年益長，行益蕩不可止。孺人愳墜厥宗也，凂姻好並誡輝，輝不從，不獲已，白有司舍之去。輝遂肆逆，糾奸黨與母訟。州牧斥輝歸宗，輝益橫，控上至郡。伯銅梁令帥儒吏也，承郡檄，引經據律，斷令他繼，手書額旌之。於是別撫仲兄長子德揚，而歸德輝於伯氏。時德揚年已十七矣。孺人性敏慧，幼嗜讀，不數年遂通羣籍，能爲詩。弟昌陽少有‘小翰林’之目，獨於孺人執弟子禮甚恭。弱冠舉於鄉，考授中書，入都，孺人出手槖贐以金數百，勖之遠到。無何遘疾卒，遺孤幼，卽啟鴻與鵾也。孺人受重託，竝己孤子敎養之。暇則經紀兩家事。今鴻、鵾成立，同補弟子員，而德揚亦以克家聞，家隆隆日益上，皆孺人力也。孺人奉二人，死生盡禮，律身尤嚴，自訟息後，人罕見其面。晚無他好，書一編不去手，其中常冲然有以自得。於戲，難矣！孫二人，尙幼，孺人又親課之云。”論曰：“世謂閨閣能文章不祥，古無論，以近如倉山女弟子皆多才，然非貧寡卽夭，斯言信矣。孺人抱淸才而遇不偶然，渾才於德，其節與孝有足稱焉，宜乎身其康强，俾夀而臧也。抑余聞之，古無生而立傳者，雖昌黎傳何蕃、温公傳范蜀公，大雅猶訾之。然余樂道人善者也，幽濳待發，忍俊不禁，遂不憚上與昌黎、温公分過矣。”（宗漢自有傳。端槩字子節，貴州辛卯舉人，署合州無惡聲，仕履具《官師譜》。志冰詩草，興里采訪員投稿。森楷附記。）凡此皆以才著者也。若以藝著者，則有李德雍妻左氏，州東里獅灘場人。少略知書，粗通大義。歸德雍後，習聞二十世紀生計世界、實業競爭之說，而嘆邑中工業苦窳，婦女尤甚。蓋自紡績、女紅及飼養牲畜以外，能體蠶者已屬寥寥，繅織則未聞焉。其終嵗所入，至多不過三四十緡，少或十數緡乃至數緡而已，于一家生計不過少有影響，何論一方？更何論一縣、一道、一省、一國以至于天下也？嘗毅然以繅織業自任，而苦其道無由。會德雍肄業廣安蠶社，旣畢學，任廣華絲厰工務事，左往從之學繅絲，以心靈手敏爲諸工女冠。年滿，聘任絲《列女五》五厰繅絲敎習，盡心敎授，𥳑而有法，廣華之絲遂有名于海上，由左敎也。二嵗，州人剏辦蜀華絲厰，聞左名，優禮聘充敎員，亦有成績。左不敢自足，擬赴滬厰參觀，兼學織工，未行而病作，遂卒，年二十七，時民國八年八月也。（見州屬婦女尙無能繅厰絲者。東里采訪員投稿。）
