卷三十九-傳一-名宦二
趙延之
趙延之，字孟牛，汾州西河縣人（舊志作陝西西河人，李翹土主廟碑記作太原西河人。森楷案：西河兩漢為郡，治清山西汾州府永甯州；晉為國，迻治清汾州府汾陽縣；魏、隋為郡，唐、宋、金為縣，並因之。魏西河縣屬建州泰寧郡，在清山西澤州府陽城縣西，固不屬山西，亦不屬太原。李、張、程皆非也。今依唐志訂正，附辯於此）。唐大歷十三年，以將仕郎守合州巴川縣令兼南界（一作鎮南軍，見下文）兵馬使，賞紫金魚袋。鑄鐘于瑞應山佛祠（宋黃鐸《普澤廟碑記》引，今鐘無存）。明年，南詔異牟尋率兵三道寇蜀，因竄擾資、瀘間，延及縣境。延之率兵民襲擊，遂破走之。論功，進合州刺史，兼渝、合、資、瀘等州經略巡撫使。卒官，州人立廟以祀。咸通初，敕封威烈侯，時稱「壁山威烈侯廟」。
宋慶歷三年，王昌符知州事，為修復之，而囑其軍事推官、宣德郎、試祕書省校書郎朱炎為之記，曰：
「謹按《祭法》曰：『夫聖王之制祭也，法施于民則祀之，以死勤事則祀之，以勞定國則祀之。至於能禦大菑，能捍大患，率紀祀典，以參元功。』斯所以教民本仁義而歆鬼神也。天子建藩服而分國寄，擇端士而為民牧。非止美土疆、職教化而已，亦將俾徇居民之欲，主守土之祀焉。
職方員外郎王公（王名昌符，見《官師志》）之刺是郡也，惠以及下，明能察微。孜孜焉以濟物利俗、興廢起墜為念。是郡境水旱不時，公志在恤民，勤於禱請。州城之西隅，有壁山威烈侯廟。《圖經》云：『唐趙延之之祠也。大歷中，任巴川縣令兼鎮南軍兵馬使。時資、瀘夷賊寇掠縣境，延之領兵襲之，以功授合州刺史，兼渝、合、資、瀘等州經略巡撫使。嘗巡歷至渝州壁山寨，見石壁上隱隱若有人形，因以香酒奠之。後疾終于此，邑人為之立廟焉。禱有靈應。至咸通二年，夷賊攻逼州城，告神為援，賊眾奔敗。人見甲兵洶湧，爭往馳逐，蓋神之陰助也。本州聞奏，敕封威烈侯。』
自時厥後，邑民信而奉之。或水旱作沴，扎瘥并興，豆觴以薦之，簫鼓以樂之，冥心請禱，其應如答。
公既戾止，考是祠制，曰：『神之福于茲民也多矣，何祠之隘陋，廟貌弗完之若是？且小人之室，猶逭於燥濕，曷明靈所館，弗蔽於風雨哉？』將命舉而新之。有市卒白膺、趙昉等列狀於官，願以眾力葺之。公可其請，舉意率從。群材四至，工役齊作。自堂廚、廊廡、門樓、階級，一更舊制。凡厥神像，并加粉繪。季冬月，績用告畢。厥搆宏敞，足為祈福之地。
烏虖！若神者，生而惠及於人，死享廟食，德之盛也；能助陰兵以夷凶寇，忠之效也；祈禱必應，協于至誠，信之昭也。宜其受威烈之封爵，為邑民之瞻奉，亦不誣矣。炎從事於此，解秩在期。王公以其成績，俾炎為記。因摭其事實，引為根據，非筆飾也。」
至紹興初，加封威濟顯祐，額其廟曰普澤廟。吏喻俊文修之，其子起請黃鐸為記，語具鐸傳。後改稱土主廟，在州城西北隅。明成化中，燬于火。州官即其地為公署，祀事遂廢。正德十四年，知州李相（一作枏，又作翹）改建廟于純陽山，而自記之，語具相傳。今存。（張乃孚《合州志》）
王翹
王翹，字巍峩，■■人。大歷中，應賢良科中第（森楷案：賢良科始于漢文帝二年，為「賢良方正能直言極諫者」；昭帝始元元年乃徒稱「賢良」；宣帝本始四年又稱「賢良方正」，或與文學、孝行、篤行并稱，或加「可親民者」於下，其稱不一。至唐，仍為賢良方正，亦或省稱賢良，但試策一道，而有中有否，與漢之預選無黜落者不同。詳見《石林燕語》）。授陝西鳳翔府簽判（森楷案：《新唐書·方鎮表》：上元元年，置與鳳隴節度使，改陝華虢節度為陝西節度兼神策軍使，是鳳翔與陝西不相蒙也。寶應元年，改陝西觀察使，尋改東畿觀察使。廣德二年罷，則有陝西之名僅四年耳。安得大歷中有鳳翔府隸陝西乎？簽判之官，宋始有之，蘇文忠嘗以賢良為鳳翔府簽判，唐則未有。此「陝西鳳翔府簽判」七字，殆近杜撰。然又無以易之，姑仍舊志而辨正如此）。稍遷合州刺史。時有賊眾犯境，翹出討，盡破之，民以獲安。後卒，崇祀名宦。（張乃孚《合州志》）
韋君靖
韋君靖，■■人，不知所以來蜀。相傳乾符中，兵戈四起，君靖集合義士于渝、資、瀘、合間，為民捍患禦災。積功為榮昌令。預平韓秀昇，遷普州刺史。收復合州，轉合州刺史。累遷金紫光祿大夫、檢校司空、使持節都督昌州諸軍事、守昌州刺史，充昌、普、渝、合四州都指揮、靜南軍使，兼御史大夫、上柱國、扶風縣開國男，食邑三百戶。
乾甯二年，建永昌砦于昌州北龍岡山。所屬軍事判官、將仕郎、前靜南縣令胡密為之碑記，曰：
「□□象緯降靈，河嶽孕粹，必能挺生人傑，卓立功名，為當世之元勳，作□□之巨屏。苟非見識洞達，機變玄微，孰能創製奇功，抑揚大節？不有紀述，□□□□。
我大守司空京兆公，陶唐氏之遠裔，漢丞相之後昆。簪組相繼，□□□。別國史詳備，家譜具存，布在簡書，略不覼縷。公少蘊大志，長負□□。□翔鶴之工微，恥彫蟲之伎薄。相時而動，臨事不疑。懷貫日之精誠，蔚凌雲之氣宇。語仁知，即樗里罷說；較威猛，則烏獲休扛。□□□嚮，若子牟之戀主；從軍立績，同馬援之征蠻。減竈得孫臏之謀，投筯祕留侯之策。揮劒即蛟螭潛伏，彎弓而猿㹨啼號。加以月角衝衡，犀文貫頂。視質氣，堂堂罕疋；覿神彩，赳赳無雙。命世之宏材，為一時之英俊者也。
屬以乾符之際，天下騷然。蝗旱相仍，兵戈四起。公覩茲遐僻，人不聊生，遂合置義兵，招安戶口。抑強撫弱，務織勸農，足食足兵，以殺去殺。洎黃巢侵陷京闕，鑾輿駕幸成都，四海波騰，三川鼎沸。韓秀昇悖亂黔峽，侵軼巴渝。公乃統率義旅，討除逆黨。值秀昇盡拋舟檝，圍逼郡城。公乃詳度機宜，上下攔截，依山置陳，背水布兵，兩面夾攻，齊心翦撲。賊勢大敗，我武益揚。渝牧田公備錄奏聞，□□節檢校御史大夫，除拜普州刺史。適值川帥效逆，將臣專征。公乃收復合州，絕其支蔓。恩旨加右散騎常侍，除拜合州刺史。洎鄭君雄□□失律，廣漢山行章尚書攻圍當州。故府主太尉丞相顧公，累降命旨，頻招援應。公統領精銳二萬餘人，虔告蓍龜，申令士卒，併破二十七寨，殺戮五萬餘人。大振威聲，上聞偉績，特授工部尚書，拜當州刺史，充昌、普、渝、合四州都指揮、靜南軍使。累加刑部尚書、左僕射。
公以臨郡歲久，迺思退居。上表陳情，詔旨襃獎，特許量留，加金紫光祿大夫、檢校左僕射、扶風縣開國男，食邑三百戶。
公累銜詔命，爰剖魚符。政茂穎川，化光河內。邑有倉箱之詠，俗多襦袴之謠。求瘼之念彌堅，除害之心尤切。其於駕馭英傑，取捨權豪，重仁義如邱山，輕金帛如泥沙。憐孤恤老，濟弱扶危。逆旅如歸，遠湊鄭莊之驛；游人若市，悉登漢相之門。其拯綏四方，乃如此也。每遇良辰美景，月夕花朝，張絃管以追歡，啟盤筵而召侶。周旋有禮，揖讓無譁。尊酒不空，坐客常滿。王衍之冰壺轉瑩，嵇康之玉岫甯頹。其禮讓又有如此也。至若立功立事，為國為家，或坐運玄符，或親提黑槊，身先士卒，首挫兇徒，謀必十全，舉無遺策。其剛毅果敢又如此也。當其賞功罰過，激濁揚清，甄獎公勤，黜棄私黨。三軍感德，萬眾歸心。其威恩刑賞又如此也。
公以江濤未息，雲陣猶橫，常願驅脇安置左綿，載實倉庾，奔衝遂府。使牒呼逼，邊檄征行。然則士馬雖精，其如城栅未固何？思《大易》習坎之義，徵王公設險之文。乃於景福壬子歲春正月，卜築當鎮西北維龍崗山，建永昌寨。
茲山也，上掩霄靄，下抗郊原。矗似長雲，崒如斷岸。巖巘重疉，嶝道崎嶇。一夫荷戈，萬人莫上。由是火薙草萊，相度地形。人力子來，畚鍤雲至。連甍比屋，萬戶千門。高亢濬流，□□□□。煙籠粉堞，霞捧朱樓。龍吟笳角之聲，雷動鼓鼙之響。而又良工削墨，心匠設規。築城牆二千餘間，建敵樓二百餘所。遐瞻天際，豈龜形之可同；高倚雲間，非蜃樓之能擬。其上則飛泉迸出，淥沼滂流。崢嶸一十二峰，周圍二十八里。蓋造化之凝結，豈金湯之比倫？況乎糧貯十年，兵屯數萬。遐邇徵休，軍民胥慶。耕織無妨，徭役不闕。可謂一勞永逸，有備無虞。
公又于寨內西翠壁，鑿出金仙，現千手眼之威神，具八十種之好相。施□□□□迴祿俸以建浮圖。聆鐘磬於朝昏，喧讚唄於遠近。所謂歸依妙門，□□□□者焉。
其軍中節級將校等，深達機略，博識古今。皆是公同志兄□□□，一心報國，戮力從軍。咸奉渥恩，皆沾爵賞。或官崇帶劒，或□□□□，或榮授金貂，或職兼霜憲。雅符際會，允屬休明。請列署名銜，庶不墜勳業云爾。密叨依門館，累戴恩光。學淺文荒，紀□□其未盡；神愚智拙，錄美事而猶疏。輒將鄙俚之辭，聊述□□之績。將欲煥乎不朽，傳之無窮。遂蕆斯文，乃鑴貞石。大唐乾甯二年，歲次己卯，二月癸未朔，十九日辛丑記。」
至清嘉慶廿三年，署知縣武威張澍書後云：
「余既於北山摉得韋君靖碑，遂查乾隆十五年邑令湖南李德所修《縣志》云：『北山，唐刺史韋靖於此建城。』脫去『君』字。王象之《輿地碑目考》云：『韋君碑在昌州北山，乾甯二年靖南令胡密撰。』又脫『靖』字，『靜南』之『靜』譌作『靖』。今《通志》仍沿其譌。
其《韋君靖碑》有云：『韓秀昇悖亂黔峽，侵軼巴渝。公乃統率將士討除逆黨。值秀昇盡拋舟檝，圍逼郡城。公乃詳度機宜，上下攔截，依山置陣，臨水布兵，兩面夾攻，齊心翦撲。賊勢大敗，我武益揚。』考《唐書》云：『中和二年，涪州刺史韓秀昇等亂峽中，與屈行從斷峽路。陳敬瑄遣兵討之，皆為所敗。江淮貢賦斷絕，雲安、淯井路不通，乏鹽。敬瑄奏以高仁厚為行軍司馬，將兵三千討之。』《新唐書》云：『仁厚聞賊儲械子女皆在屯，乃以銳兵瀕江，伐木穨水，礙舟道，負岸而陣。使游軍逼賊，久不戰，則夜以千卒持短刀、彊弩，直薄營，火而譟之。秀昇率州兵救火，仁厚遣人鶩沒，鑿舟皆沈。眾懼多潰，秀昇斬潰兵欲脇止之，眾怒，執秀昇以降。仁厚檻車送行在，斬於市。』與碑所載情事符。蓋君靖與仁厚相為犄角，以破秀昇也。
碑又云：『渝牧田公備錄奏聞，□忠節檢校御史大夫，除拜普州刺史。』所云『田公』，指渝州刺史田洄也。《舊唐書》云：『洄能平劇賊，誠信廉能，民懷其惠。致政歸家，甚貧。』蓋田牧以戰功奏聞，得授普州刺史也。
碑又云：『適值川帥效逆，將臣專征。公乃收復合州，絕其支蔓。恩旨加右散騎常侍，除拜合州刺史。』所云『川帥效逆』，指東川節度使楊師立也。所云『將臣專征』，指高仁厚也。考《新唐書》云：『中和四年，東川節度使楊師立聞陳敬瑄以高仁厚代己，有望言。敬瑄諷帝詔師立以本官兼右僕射，師立益怒，移檄言敬瑄十罪，殺監軍田繪，屯涪城，遣兵攻綿州，不克。又檄劒州刺史姚卓文，假卓文指揮應接使，共攻成都。帝乃下詔削官爵。』
碑又云：『洎鄭君雄□□失律，廣漢山行章尚書攻圍當州。』考《綱目》：『仁厚至德陽，師立遣其將鄭君雄據鹿頭關以拒之，堅壁不出。仁厚列栅圍之。夜二鼓，君雄等出勁兵掩擊城北寨，行軍副使楊茂言不能禦，帥眾走，諸寨聞之，君雄下。』（□當是地名）按《新唐書》云：『師立投池中，君雄斬其首降，為遂州刺史。光啟二年，仁厚據梓州，絕敬瑄。君雄亦陷漢州，敬瑄使部將李順之逆戰，君雄死。』即碑所言『失律』也。《十國春秋·前蜀本傳》：『山行章，一名章。陳敬瑄之亂，行章拒高祖於新繁，師敗；復為高祖破於廣都。後請降，隸帳下，有戰績。乾甯四年，授都押牙，出鎮黎州。』即其人也。
碑又云：『故府主太尉丞相顧公，累降命旨，□起應。公統領精銳二萬餘人，虔告蓍龜，申令士卒，併破二十七寨，殺戮萬餘□人。大振威聲，上聞，授工部尚書，拜當州刺史，充昌、普、渝、合四州都指揮、靜南軍使。累加刑部尚書、左僕射。』所云『顧公』，指顧彥暉也。《新唐書》云：『乾甯二年，昭宗在石門，督顧彥暉、王建赴行在。建率兵二十萬攻綿州，即劾彥暉劫輜運，回襲之。彥暉不敢出，但遣人塞建舟路。建遂擊取巴、閬、蓬、渠、通、果、龍、利八州。李茂貞使子興元節度使繼密引軍救彥暉，以窺東川。四年，華洪率眾五萬攻彥暉，取渝、普、昌三州，壁梓州南，敗彥暉兵，奪鎧馬八百。凡五十戰，圍遂固。彥暉手殺妻子，乃自刎。』如碑言，當是彥暉告急於君靖，為之出師也。然渝、昌、普三州，皆君靖所筦，而華洪取之。碑所云『破七十二寨，威聲上聞』者，當是既失復取之也。
碑又云：『然則士馬雖精，其如城栅未固。思《大易》習坎之義，徵王公設險之文。乃於景福壬子歲春正月，卜築當鎮西北維龍崗山，建永昌寨。』按今龍崗山在縣西北十里，其山環拱，山脊折紋如龍鱗，故名。是碑以北山為龍崗山，志以西山為龍崗也。
碑又云：『人力子來，畚鍤雲至。連甍比屋，萬戶千門。』又云：『築城牆二千餘間，建敵樓二百餘所。』今則淪褫無復遺跡矣。
碑又云：『公又於寨內西□□□□□翠壁，鑿出金仙，現千手眼之威神，具八十種之好相。』即今之諸佛像是也。
碑又云：『施□□□□錢，舍迴祿俸以建浮圖。聆鐘磬於朝昏，宣讚唄於遠近。』即今日之白塔是也。
碑又云：『其軍中節級將校等，深達機略，博識古今。皆是公同志兄□□□，一心報國，戮力從軍。咸奉渥恩，皆霑爵賞。列署名銜，庶不墮勳業。』即碑下截所刻之一百六十餘人也。內有韋君意、韋義豐、韋君球、韋君芝、韋君政、韋君遷、韋君幸、韋君貞、韋寶銖、韋益銖、韋迪銖、韋寶、韋壽、韋和銖、韋宗銖、韋公銖、韋公、韋延、韋彥銖二十二人，皆係君靖弟兄子姪。碑文『兄』下『□□□』，當是『弟子姪』字。
碑又云：『密叨列門館，累戴恩光。學淺文荒，紀□□其未盡；神愚智拙，錄美事而猶疏。輒將鄙俚之辭，聊述□□之績。將欲煥乎不朽，傳之無窮。遂蕆斯文，乃鑴貞石。』是胡密自述其撰文也。末云：『大唐乾甯二年，歲次己卯，十二月朔，十九日辛丑記。』
此碑塵霾千載，雖著錄於王象之《碑目》，而其文不傳。余乃得親至碑下，掘堙土，洗苔蘚，摹搨出之。仍為吾大足有，榮昌不得而爭之，樂何如耶！其碑文由後而前，與佗碑不同。
嘉慶二十四年正月十三日，大雨，鐙下書此，以貽好古之君子。」
昌州，今大足縣治。龍崗山在其北，故分普、合二州地置。君靖既刺合州，又兼四州都指揮，固合州長官也。而舊新各志并不載其姓名，更何論名宦之祀也。今具錄碑文，并張澍書後，俾後來者有所攷云。（《大足縣志》、《養素堂文集》、森楷附記）
潘仁嗣
潘仁嗣，■■人。事孟知祥為牙將。後唐同光末，從知祥入蜀，甚見信用。長興元年，知祥同董璋反。璋攻取合州以歸知祥。二年，知祥授仁嗣合州刺史。三年，召還，署馬軍都指揮使。聞璋將攻成都，遣仁嗣將三千人詣漢州詗之。遇璋兵至，與戰于赤水，大敗，為璋執歸。頃之，知祥親執旗鼓，大破璋兵，走之。仁嗣乘間逸還。後累官至武定軍節度使，源、壁等州觀察處置等使。（《十國春秋》、張乃孚《合州志》）
余玠
余玠，字義夫，蘄州人。家貧落魄無行，喜功名，好大言。少為白鹿洞諸生，嘗攜客入茶肆，毆賣茶翁死，脫身走襄淮。時趙葵為淮東制置使，玠作長短句上謁，葵壯之，留之幕中。未幾，以功補進義副尉，擢將作監主簿，權發遣招信軍，充制置司參議官，進工部郎官。嘉熙三年，與大元兵戰于汴城、河陰，有功，授直華文閣、淮東提點刑獄兼知淮安州，兼淮東制置司參謀官（《理宗紀》作「進三秩」，三年作四年。「詔余玠進三秩，直華文閣、淮東提刑，節制招信軍屯戍軍馬。以玠昨帥舟師渡淮入河汴，所向有功，全師而還，至是論功定賞。」又命玠兼節制應天府、泗、宿、永、海、邳、徐、漣水屯戍軍馬）。淳祐元年，玠提兵應援安豐，拜大理少卿，升制置副使。進對，言：「必使國人上下事無不確實，然後華夏率孚，天人感格。」又言：「今世胄之彥，場屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之為麤人，斥之為噲伍。願陛下視文武之士為一，勿令偏有所重。偏必至於激，文武交激，非國之福。」帝曰：「卿人物議論，皆不常，可獨當一面。卿宜少留，當有擢用。」乃授權兵部侍郎、四川宣諭使。帝從容慰遣之。玠亦自許當手挈全蜀還本朝，其功日月可冀。尋授兵部侍郎、四川安撫制置使兼知重慶府，兼四川總領，兼夔路轉運使。淳祐二年，以淮東制置副使進對，遷四川宣撫使，事干機速，許同制臣共議措置，先行後奏，仍給金字符、黃榜各十，以備招撫。尋兼四川總領。四年，加華文閣待制，依舊四川安撫制置使、知重慶府，兼四川總領財賦。俄以樞密言玠功多，兼四川屯田使。
自寶慶三年至淳祐二年，十六年間，凡授宣撫三人，制置使九人，副四人，或老或暫，或庸或貪，或慘或繆，或遙領而不至，或開隙而各謀，終無成績。於是東西川無復統律，遺民咸不聊生。監司戎帥，各專號令，擅辟守宰，蕩無紀綱，蜀日益壞。及聞玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。玠大更敝政，遴選守宰。築招賢之館于府之左，供張一如帥所居。下令曰：「集眾思，廣忠益，諸葛孔明所以用蜀也。欲有謀以告我者，近則徑詣公府，遠則自言于郡，所在以禮遣之。高爵重賞，朝廷不吝以報功。豪傑之士，趨期立事，今其時矣。」士之至者，玠不厭禮接，咸得其歡心。言有可用，隨其才而任之；苟不可用，亦厚遺謝之。遂得播州冉璡、冉璞兄弟，用其謀，徙合州城于釣魚山，并築青居、大獲、雲頂、天生十數城以相聯絡，語具《冉璡傳》。又屬嘉定俞興開屯田于成都，蜀以富實。十年冬，玠率諸將巡邊，直擣興元，大元兵與之大戰。十二年，又大戰于嘉定。
初，利司都統王夔素殘悍，號「王夜叉」。恃功驕恣，桀驁不受節度。所至劫掠，每得富家，穴箕加頸，四面然箕，謂之「蟇蝕月」；以弓弦繫鼻下，高懸於格，謂之「錯繫喉」；縛人兩股，以木交壓，謂之「乾榨油」；以至用醋灌鼻、惡水灌耳口等，毒虐非一，以脅取金帛，稍不遂意，即死其手。蜀人患苦之。且悉斂部將倅馬以自入，將戰，迺高其估賣與之。朝廷雖知其不法，在遠不能詰也。大帥處分少不嗛其意，則百計撓之，使不得有所為。玠至嘉定，夔帥所部兵迎謁，才羸弱二百人。玠曰：「久聞都統兵精，今疲敝若此，殊不稱所望。」夔對曰：「夔兵非不精，所以不敢即見者，恐驚從人耳。」頃之，班聲如雷，江水如沸。聲止，圓陣即合，旗幟精明，器械森然。沙上之人，彌望若林立，無一人敢亂行者。舟中皆戰掉失色，而玠自若也。徐命吏班賞有差。夔退，謂人曰：「儒者中迺有此人！」玠久欲誅夔，獨患其握重兵居外，恐輕動危蜀，謀於親將楊成。成曰：「夔在蜀久，所部兵精。前時大帥，夔皆勢出其右，意不止此也。視侍郎為文臣，必不肯甘心從令。今縱弗誅，養成其勢，後一舉足，西蜀危矣。」玠曰：「我欲誅之久矣，獨患其黨與眾，未發耳。」成曰：「侍郎以夔在蜀久，有威名，孰與吳氏？夔固弗若也。夫吳氏當中興危難之時，能百戰以保蜀，傳之四世，恩威益張，根本益固，蜀人知有吳氏而不知有朝廷。一旦曦為叛逆，諸將誅之，如取孤豚。況夔無吳氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之勇，敢慢法度，縱兵殘民，奴視同列，非有吳氏得人之固也。今誅之，一夫力耳。待其發而取之，難矣。」玠意遂決。夜召夔計事，潛以成代領其眾。夔才離營，而新將已單騎入矣。將士皆愕眙相顧，不知所為。成以帥指譬曉之，遂相率拜賀。夔至，斬之。成因察其所與為惡者數人，稍稍以法誅之。乃薦成為文州刺史。戎帥欲舉統制姚世安為代，玠素欲革軍中舉代之弊，以三千騎至雲頂山下，遣都統金某往代世安。世安閉關不納，且有危言。然常疑玠圖己，屬丞相謝方叔家子姪自永康避地雲頂，世安厚結之，求方叔為援。方叔因倡言玠失利戎之心，非我調停，且旦夕有變。又陰嗾世安密求玠之短，陳於帝前。於是世安與玠抗，玠鬱鬱不樂。寶祐元年，聞有召命（《理宗紀》：寶祐元年五月，召余玠赴闕。六月，四川制置司言玠疾革，詔除資政殿學士，與執政恩數），愈不自安，一夕暴下卒。或謂仰藥死。蜀之人莫不悲慕，如失父母。
玠自入蜀，進華文閣待制，賜金帶，權兵部尚書，進徽猷閣學士，升大使，又進龍圖閣學士、端明殿學士。及召，拜資政殿學士，恩例視執政。其卒也，帝輟朝，特贈五官。以監察御史陳大方言，奪職。六年，復之。玠之治蜀也，任都統張實治軍旅，安撫王惟忠治財賦，監簿朱文炳接賓客，皆有常度。至於修學養士，輕徭以寬民力，薄征以通商賈。蜀既富實，乃罷京湖之餉；邊關無警，又撤東南之戍。自寶慶以來，蜀閫未有能及之者。惜其遽以太平自託，進蜀錦蜀箋，過於文飾，久假便宜之權，不顧嫌疑，昧於勇退，遂來讒賊之口。而又置機捕官，雖足以廉得事情，然寄耳目於群小，虛實相半，故人多懷疑懼。至於世安拒命，玠威名頓挫，齎志以沒。有子曰如孫，取「當如孫仲謀」之義，遭論改師忠，歷大理寺丞，為賈似道所殺。（《宋史》本傳）
王堅
王堅，■■人。淳祐十二年，以武功大夫收復興元有功，轉遙郡團練使。寶祐二年，四川制置司余晦言：「合州、廣安軍，北兵入境，王堅、曹世雄等戰禦有功。」詔堅官兩轉，餘各補轉官資。尋授兼興元都統兼知合州。寶祐末，蒙古兵攻蜀，自吉平隘至蓬州，勢如破竹。順慶、廣安諸郡，無敢抗顏行者。蒙古主憲宗遣降將晉國寶來合州招諭，堅不從。開慶元年，國寶歸峽口，堅追還，殺之于閱武場。憲宗怒，遂兵圍合州。堅與副將張珏協力固守。大獲降將楊大淵請俘虜州民以弱之，遂掠男女八萬餘以歸（《續通鑑》無「八」字）。二月，憲宗親率諸軍渡雞爪灘，至石子山，督戰城下。前後攻一字城、鎮東、鎮西、東新、奇勝、護國等門，登外城，殺宋兵甚眾。至五月，迄不克。以大雷雨停攻二十日。六月，四川制置副使呂文德聞合州圍急，自重慶率艨艟千餘，泝嘉陵江而上，為蒙古史天澤分軍兩翼，順流縱擊，敗還。六月，蒙古前鋒大將汪德臣（《元史》作汪特格）夜選精銳登外城仰攻，堅率兵逆戰。德臣不得進，單騎大呼曰：「呂文德援兵敗還矣！我來活汝一城軍民，宜早降，勿從王堅俱死也！」言未卒，有飛石來，幾中之。德臣大驚，亟歸，因得病死。七月，憲宗師還，至溫湯峽而殂。（森楷案：舊志《釣魚城記》言憲宗中礮風得疾殂，《重慶志》言其中飛石，《續通鑑》并不信之，謂因汪德臣中傷而誤。）
先是，堅拒守事聞，詔以堅「嬰城自保，百戰彌厲，節義為蜀列城之冠，賞典宜特優厚」。及憲宗殂問至鄂，憲宗弟呼必賚聞之，即解圍北歸，而聲言直趨臨安。賈似道大懼，不知所為。會堅使阮思聰掉急流以憲宗訃聞，似道意解，乃遣宋京請和，而論合州解圍之功，加堅甯遠軍節度使，依前左領軍衛上將軍、興元府駐劄御前諸軍都統制兼知合州，節制軍馬，進封清水縣開國伯。景定元年，詔徵入朝，拜侍衛步軍都指揮使。以中軍都統制、知簡州馬千權興州都統兼知合州代之。四年，賈似道忌堅才，復出知和州兼管內安撫使。五年三月，堅鬱鬱卒。賜諡忠壯。州人立廟祀之。咸淳三年，詔賜其廟額曰「報忠」。子安節，累官都統制。德祐元年，與姚訔等守常州。城破，訔死。安節猶巷戰，巴顏兵至，執至軍前，不屈，亦死之。事聞，贈龍圖閣待制。（《宋史·理宗紀》、《忠義·張珏傳》、《續資治通鑑》）
張珏
張珏，字君玉，陝西鳳州人（「陝」原作「隴」。森楷案：鳳州，唐置，屬山南道，五代因之。宋屬陝西秦鳳路，後改屬利州路，并在清陝西漢中府鳳縣治。不應作「隴」。隴西，漢郡名，自隋而為縣，唐、宋至清并同，在今甘肅鞏昌府隴西縣治，不能領鳳州。作「隴」非也。今依歷史地理志改正作「陝」，免滋疑問）。年十八，從軍釣魚山，以戰功累官中軍都統制，人號為「四川虓將」。
寶祐末，元兵攻蜀，破吉平隘，拔長寧，殺守將王佐父子。至閬州，降安撫楊大淵，推官趙廣死之。至蓬州，降守將張大悅，運使施擇善死之。順慶、廣安諸郡，破竹而下。明年，合諸道兵圍合州，凡攻城之具，無不精備。珏與王堅協力戰守，攻之九月不能下。景定初，合守王堅徵入朝，以馬千代守合。三年，蒙古閬、蓬等路都元帥汪良臣以釣魚山險絕不可攻，請就近築城以拒南師往來，從之。千不能禦。東川都元帥楊大淵于渠江濱築虎嘯城，以逼大良城，亦不踰時而就。四年，千子餽餉至虎相山，為東川兵所得，屢以書勸千降。朝廷乃以珏代千。珏魁雄有謀，善用兵，出奇設伏，算無遺策。其治合州，士卒必練，器械必精，御部曲有法，雖奴隸有功，必優賞之；有過，雖至親必罰不貸，故人人用命。自全汝楫失大良平，大兵築虎相山，駐兵兩城，時出攻梁山、忠、萬、開、達，民不得耕，兵不得解甲而臥。每餉渠，竭數郡兵護送，死戰兩城之下，始克入。咸淳二年十二月，珏遣其將史炤、王立以死士五十斧西門入，大戰城中，復其城（森楷案：《度宗紀》：「咸淳二年十一月，利東安撫使、知合州張珏調統制史炤、監軍王世昌等復廣安大梁城。」與此微異而較詳）。三年二月，蒙古詔諭釣魚等城，有來降者，優加賞犒。不聽。四月，平章賽典赤提兵入，壞重慶夾道，出合城下。珏碇舟斷江中為水城，大兵數萬攻之，不克，遂引去。九月，蒙古總帥汪良臣請立砦于母彰德山，控扼江南，以當釣魚之衝，從之。明年，改母章德砦為定遠城，武勝山為武勝軍。合州自余玠用二冉生策，徙軍釣魚山，城壁甚固。然開慶受兵，民凋弊甚。珏外以兵護耕，內教民墾田積粟米，再期，公私兼足（森楷案：《宋史·度宗紀》言咸淳三年珏護合州春耕，戰款龍溪，以狀言功，即此事也）。六年二月，四川制置司遣將修合州城，蒙古以武勝軍拒之。總帥汪惟正臨嘉陵江作栅，扼其水道，夜懸燈栅間，編竹為籠，中置火炬，順地勢照百步外，以防不虞。南師知有備，不敢逼。四月，制置司遣都統牛宣與蒙古嚴忠範等戰于嘉定、重慶、釣魚山、馬湖江，皆敗。宣為蒙古所獲，三砦遂破。蒙古都統使合剌兵掠合州及渠江口，獲戰船五十艘。八年，改珏制置安撫。嗣築宜勝山城（森楷案：「宜勝」當即「武勝」，即今定遠縣治）。九年，叛將劉整復獻計，欲自青居進築馬騣、虎頭山，扼三江口以圖合。匣刺統軍率諸翼兵以築之。左右欲出兵與之爭，珏不可，曰：「蕪菁平、母德彰城，汪帥勁兵之所聚也。吾出不意而攻之，馬騣必顧其後，不暇城矣。」乃張疑兵嘉渠口，潛師渡平陽灘，攻二城，火其資糧器械，越砦七十里，焚船場。統制周虎戰死，馬騣城卒不就（森楷案：《度宗紀》言珏復馬騣山後，表請築馬騣、虎頭二城，或先築其一以据險要，較此為詳）。十年，加寧江軍承宣使。德祐元年，陞四川制置副使（森楷案：《端宗紀》作「甯遠軍節度使、知重慶府」）。五月，加檢校少保。徵其兵入衛，蜀道斷，不得達。六月，昝萬壽以嘉定及三龜、九頂降，守將侯都統戰死。已而瀘、敘、長寧、富順、開、達、巴、渠諸郡，不一月皆下。合兵圍重慶，作浮梁三江中，斷援兵。自秋徂冬，援絕糧盡，珏屢以死士間入城，許以赴援，且為之畫守禦計。二年正月，遣其將趙安襲青居，執安撫劉才、參議馬嵩歸。二月，遣張萬以巨艦載精兵，斷內水橋，入重慶。四月，合重慶兵出攻鳳頂諸砦。珏結瀘士劉霖、先坤朋為內應。六月，遣趙安破神臂門，執梅應春殺之，復瀘州。重慶兵漸解去，圍瀘州。十二月，趙定應迎珏入重慶，為制置。
初，元東、西川守將合兵萬人圍宋重慶，大肆剽掠，軍政不一，城中益得自守。宋制置使張珏領重慶之命，不得之官，留合州以抗北軍。遣師復瀘、涪二州。北軍尋以不和自潰，珏乃得入城。遣將四出，所向俱捷。珏旋遣使訪二王所在，時已播遷閩廣，號令不達于四川，而川中諸將猶為宋守。獨楊立以涪州降，珏遣張萬攻走立，俘其僚屬馮巽午等。立復合兵來決戰，史進、張世傑戰死，萬不支，俘立妻子及安撫李端以歸。珏以都統程聰守涪。重慶兵盡退。珏聞二王立廣中，遣兵數百人求王所。調史訓忠、趙安等援瀘州。張萬入夔，連忠、涪兵，拔石門及巴巫砦，獲將士百餘人，解大寧圍，攻破十八砦。元乃以哈坦（原作合丹）、奇尒濟蘇（原作蘇里吉思）領東川行樞密使攻合州，布哈（原作不花）、李德輝領西川行樞密院攻重慶，仍令德輝留成都給軍食。
明年六月，張德潤復破涪州，執守將程聰。先是，聰在重慶，力主守城之議。珏入，不知也，使出守涪。聰至郡，怏怏不設備，至是被執。德潤以肩輿載聰歸，語之曰：「若子鵬飛為參政矣，早晚可會聚也。」聰曰：「我執彼降，非吾子也。」是月，梁山軍袁世安降。十月，萬州破，殺守將上官夔。十一月，瀘州食盡，人相食，遂破之。安撫王世昌自經死。大兵會重慶，駐佛圖關，以一軍駐南城，一軍駐朱村坪，一軍駐江上。遣瀘州降將李從齎李德輝書招降，珏不從。十二月，達州降將鮮汝忠破咸淳皇華城，執守將馬堃，軍使包申巷戰死。
至元十五年春，珏遣總管李議將兵出廣陽，一軍皆沒。二月，大兵破紹慶府，執守將鮮龍。湖北提刑趙立與制司幕官趙酉泰皆自殺。布哈至城下，營造雲梯鵝車，將攻之。珏悉眾出，與汪良臣鏖戰。良臣身中四矢。明日，督戰益急。珏率兵出薰風門，與大將也速䚟兒戰扶桑壩。諸將從其後合擊之，珏兵大潰。城中糧盡，趙安以書說珏降，不聽。安乃與帳下韓忠顯夜開鎮西門降。珏率兵巷戰，不支。歸索鴆飲，左右匿鴆。乃以小舟載妻子東走涪。中道，大憾，斧其舟欲自沈，舟人奪斧擲江中。珏踊躍欲赴水，家人挽持不得死。明日，萬戶鐵木兒追及於涪（《元史·世祖紀》作「元帥張德潤以舟師邀之」，《續通鑑》作「布哈遣舟追之」），執之，送京師。重慶降。制機曹琦自經死。張萬、張起巖出降。進攻合州，破外城。三月，王立亦降。珏至安西趙老庵，其友謂之曰：「公盡忠一世，以報所事。今至此，縱得不死，亦何以哉？」珏乃解弓弦自經厠中。從者焚其骨，以瓦缶葬之死所。
趙立者，字德修，重慶人。第進士，以上書迕賈似道被謫。德祐初，起為太社令、湖北提刑。使蜀，趣諸將入衛。至重慶，則昝萬壽已降，珏方城守為後圖。立無以復命，還至涪，沈水死。（《宋史·忠義》本傳、《度宗紀》、《元史·世祖紀》、《續資治通鑑》）
清四川學政、詹事府詹事南匯吳省欽書其後曰：
「《元史·世祖紀》：『十四年二月甲戌，西川行院兵至重慶，營浮屠關（即佛圖關）。宋都統趙安、張珏降。十五年正月庚戌，師入重慶。十六年正月辛酉，宋合州安撫王立降。十七年二月，以珏畀瀘州安撫使梅國賓，使復父讐。珏聞命，自縊死。』其曰『復讐』者，宋德祐元年六月，國賓父應春守瀘州，殺其判官李丁孫、推官唐瑞奎以降元。次年六月，珏結州人劉霖等為內應，破神臂門，誅應春故也。
予觀宋季叛將如劉整、昝萬壽、田世顯、楊大淵、張大悅，各以蜀地北降，或為之獻計取宋。《宋史》以珏列《忠義傳》，言珏十八歲而從軍，其守釣魚城，算無遺策，人盡用命，致憲宗嬰疾而亡（《憲宗紀》：「帝崩於釣魚山。」或云為飛矢所中。《續通鑑》：「蒙古主蒙哥卒於合州城下。」四川舊志《釣魚山記》：「憲宗為礮風所震，因疾班師，至金劍山溫湯峽而終。」）。其守重慶，帳下韓忠顯夜開門降，珏索酖不得，乃載妻子走涪州，斧舟欲自沈不得，欲躍入水不得。明日，元兵追及，執之送京師。至西安，其友諷以死，乃解弓弦自經。《元·李德輝傳》曰：『重慶破，珏走涪州，自經死。德輝薄合州城下，呼王立出降。』文信國《悼制置使兼知重慶府張珏詩序》曰：『珏，蜀之健將，與昝萬壽齊名。昝降，張獨不降。』《瀘州志》載明御史羅廷唯《劉霖傳》曰：『元兵取重慶路，珏軍潰，霖亦被執，不屈，同珏死難舟中。』
夫忠顯開門降元，元必斷珏路。珏既出薰風門，與也速䚟兒戰扶桑壩，兵潰，巷戰復不支，安能復夜歸而索酖而入舟？明日而元始追及？意者，珏固虓將，元執之而尚欲用之。信國授命於至元十九年之冬，《詩序》但言其不降，而不言其死。迨遲之二年之久，不死復不降，於是假國賓以復讐之號，以速其死，以著其與降無異。且重慶之破在十五年二月，其降者趙安、張萬、張起巖；至珏則潰走見執。元紀以安與珏之降係之十四年二月，一似珏既降而重慶尚為宋守，亦失實也。萬氏斯同以為國賓詣闕訴冤，正以珏之降與其父同，世祖亦輕珏不盡忠於宋。夫珏為宋守土，力竭被俘，以視獻城導寇之徒，相去尚遠。珏苟死，元史豈得書其降？珏果降，世祖又豈速其死？惟是依違輾轉，坐延歲月，而又無文山、疊山始終不渝之志節見信於人，以至二史矛盾，身喪而名卒裂焉。嗚呼！豈獨珏哉？」
森楷以為：省欽譏二史矛盾，是也。其訶珏無始終不渝之志節，見信于人，身喪而名卒裂，則非也。珏求死不得，《忠義傳》明明載之，省欽何以獨不見信？其在元二年餘猶不死者，非不欲也，勢不能也。文山、疊山，豈一見執即死者乎？《宋史》列之《忠義傳》，與張世傑、陸秀夫同卷，固以全節予之矣。何身喪而名裂之有？迂儒論事，往往于無過中求有過，謂是《春秋》責賢者備之義。果爾，則人亦何樂為賢者哉？省欽為人不足道，而文學則薄有時名。予恐人惑于其說，因明辨之。（張乃孚《合州志》、森楷附記）
王立
王立，■■人。初為張珏部將。咸淳二年，與史炤同奉珏命，以死士五十斧虎相山城西門入，大戰城中，遂奪其城（森楷案：《宋史·度宗紀》作「統制史炤、監軍王世昌等復廣安大梁城」，《續通鑑》從之。今依張珏本傳）。後積戰功，累官至都統制。德祐元年，珏遷四川制置副使、知重慶府，以立為安撫使兼知合州代之。立既任事，益嚴守備。兵民相為腹心，聲息稍緩，即調兵討捕鄰邑之降北者。前後取果州之青居城，復遂州境土，攻鐵爐城堡。詔加賞擢，仍留本任。
景炎二年，北兵來攻城，圍甚急。又值兩秋大旱，人民易子而食。王命不通已三年餘。傳聞重慶叛將獻城，張珏被擄。州城孤危無援，北兵至者日益眾，且呼告之曰：「宋已歸我國矣，爾既無主，為誰守乎？」城中民愈兇懼，知其禍在晷刻，然皆協力無異謀也。立因出誓眾曰：「某等荷國厚恩，當以死報。其如數十萬生靈何？」言已而泣，眾亦泣不可仰。顧念憲宗之殂，罪在不赦；又數與東川行院戰，多殺其兵將，有深怨，終無計以解之。則歸家愁蹙不食。
其家有義妹熊耳夫人者，故北營渠帥妻也，以俘虜來。立召問之，則曰：「妾姓王氏。」立喜曰：「作為吾妹，侍我之母。待獲爾夫，再俾完聚。」夫人深謝之。立遂視之若同乳妹，已數年矣。至是，見立之憂，亦慮城破禍及，乃正告立曰：「妹實姓李，今成都總帥李德輝妹，親兄也。若知安撫待我恩禮，必盡心上奏，親來救此一城人民。公謂何如？」立聞大喜，即令致書德輝，遣儒生楊獬等潛赴成都納款。夫人仍附鞋一緉為信，蓋夫人舊為德輝作鞋有式，德輝甚愛之也。德輝得書，知妹在魚城，喜不自勝。即遣使赴闕，星馳聞奏，而先遣獬等歸語立，夤夜豎降旗于城上，當即親領兵至城下受降。
初，東川行樞府懲前與西川相觀望致敗，惡相屬，願獨軍圍合州。既久不能下，而聞德輝當來，慮害其成功，則極言立狙詐不可信，恐未必誠降。德輝不聽，語在《德輝傳》。東府計不行，見城有降旗，欲遂登城受款，而門閉壁堅，竟不得入。又次日，德輝單舸至城下，呼立出降。兵民望見德輝旗，皆歡呼，焚香望塵下拜。德輝麾圍兵退，蒙古汪總帥不可，曰：「我等攻守此城十餘年，戰而死者以萬計。憲宗皇帝亦因此城致病而崩。今此來降，攻困致斃，方當屠城剖赤，上為先帝雪恥，下為亡卒報仇。何遽退也？」德輝諭慰久之，乃解。因遂安集其民，而罷置其吏。合人無驚擾焉。
既而東府妬德輝功，密奏立久抗王師，嘗指斥憲宗，宜殺之。降臣李諒亦訴立前殺其妻子，有其財物。詔許殺立，籍其家償諒。詔未至，而安西王已具立降附本末來上，且言東川院臣憤德輝受降之故，將誣奏誅立，以壞其功。樞密院得其奏，深以前奏為非。世祖怒曰：「卿視人命若戲邪？前遣使計殺立久矣，悔何可追！」會安西王使再至，言未殺立。乃詔立入覲，命為潼川路安撫使、知合州事（《釣魚城記》作「授懷遠將軍，仍領合州軍民安撫使」，今從《續通鑑》），加號懷遠將軍。明年，德輝卒。立率吏民縗絰拜哭，聲震山谷，仍發數百人護其喪至興元而還。州人為立李忠宣祠于釣魚山，以熊耳夫人配食。及立卒，亦附祀焉。
清咸豐中，進士朱奐論之曰：「予遊釣魚山，山有祠，祀余玠、張珏諸公，并祀王立。予心疑之。祀立者，以其雖降而能存宋之遺民也。夫以存遺民為可降，則厓山移駐，民之死亡幾盡矣，文山諸人何不屈一己之節以恤瘡痍之眾？張珏當渝城攻圍之日，生靈詎止數萬？能必其城破不遭殘殺乎？亦可降以保全之，何弗降？蓋自古有死，無信不立。守土者雖時勢萬不可為，亦祇盡心籌戰守之策，為百姓扞蔽。濟，則斯民之福；不濟，則率民死難，使民皆為忠義之民，於民乎何負？惡可降耶？且即謂立為民降，心終可原。而既以城降元，俾宋民得不死，即當以身殉宋，隨宋祚以俱終。如此，則元之君臣感立報國之忠、愛民之仁，愈不忍傷城中之赤子矣。立乃復受元官爵。噫！責立之降，立猶有辭；責立之不死，立何以自解乎？予故見立之祀而心疑之。」
光緒初，知州華國英重修忠義祠，為之記曰：「宋南渡後，北兵日益猖獗，泛濫中國，莫之敢當。郡守王公堅、張公珏，前後相繼，聚秦蜀十餘萬之眾於此，力圖戰守，出奇制勝。元憲宗括天下精銳，浩蕩而前，駐蹕龜山，攻圍累月，親冒矢石，遭礮風敗潰，行至溫湯峽而殂。計此城始淳祐二年，降於景炎三年，中間三十餘年以來，宋室陵夷，中原板蕩，而東南半壁，宋祚只餘一線，無非恃此一拳中土，為國家恢復之基。然則魚城之存亡，豈細故也哉？大隄雲橫，屹如山嶽。其視尺寸之土，本不能為隄之損益。然水潦暴至，勢與隄平，猶有尺寸之土未沒。迨水勢消沮，瀕水土之億萬生靈，皆賴此尺寸隄防，以免於汩沒之災。則安得以尺寸之土而小之？若使國不亡，功業竟何如？信國公詩已成當時定論。是則王、張二公不遺餘力，忠心成宋，其功實在社稷。蓋宋朝之元氣雖傷，而歷代作育之澤猶有存也。
明宏治初，郡人念王、張二公福民之功，官於朝者上其事，為立專祠，春秋祭祀。嘉靖時，大詔天下，凡遺愛在人、鄉評有據者，請入祠奉祀。余、冉、王、張五公，一時皆崇祀名宦。至國朝乾隆十九年，前刺史王采珍來守是邦，見廟宇傾頹，倡捐重建。復從郡人士請，推本制使余公并冉氏弟兄為五公位，顏曰『忠義祠』。此真見天理之常存，人心之不沒也。
余下車以來，訪民疾苦，因屢年水災，困苦流離，驟難與復。敬謁忠義祠，神為我民祈福。登臨間，見魚城勝蹟，山高千仞，峭壁懸巖，三面環江，雄疆西控。流連賞歎，摩挲久之。慨然想見古名賢制治經邦之大略，豐功偉烈，積久彌光，宜乎合人之興思不置也。其廟雖屢經前任培修，有前後牆垣，無左右廊舍，將何以肅祀事而迓神庥？因商同州人士，為捐廉補修。功竣之日，為之計日月，序位次。五公之外，從祀者有元四川總帥李公德輝，并元懷遠將軍王立。李公於合有再造恩，祀之固宜。至王立，為宋之叛臣，元之降人，以之從祀，是為瀆祀，神必不享。余初以為州人之私祀也，退而考厥由來，明時郡人初為王、張二公請專祠，并未及立；後請五公入名宦，立亦未與。至國朝乾隆三十一年，州吏目陳大文初蒞合陽，私請入祠，且為作記吟詩以表其忠。後復守是邦，始行將前作鐫碑勒石。不知何心？《州志》載州人朱奐之論曰：『責立之降猶有辭，責立之不死又何以自解？』下筆嚴謹，字字誅心，允為千古確議。必如大文之言，堂阜之囚不死，仲固留一身以匡天下。豈魚城之民既降，立遂得留一身以享富貴乎？且宋亡時，死國事者多矣，皆不如立之善自為計。如陸秀夫、張世傑死於海，李芾死於潭，趙昂發死於池，江萬里死於饒，姚訔死於常，文相國死於燕市，以及趙時賞等列《忠義傳》，雖其中有未死十四人，而卒能以節終者，亦得附祀。此皆宋朝三百年來祖德宗功，栽培積累，始獲報於今。崢嶸大節，照耀兩間，上與五公之忠義相頡頏。王立能毋對之生愧？然吾於此，以為合人之風俗厚而禮教明，所以代生賢哲也。何者？王立之不得從祀，匪惟王立知之，而合人早知之。置之不議不論之列，合人自無傷乎忠厚。乃合人本欲為之掩其失，而大文反為之表其功。表其功者，即所以彰其失。是王立為五公之罪人，而大文又為王立之罪人也。宋儒呂伯恭曰：『待人欲寬，論人欲盡。』非故刻也。吾輩知人論世，必本《春秋》筆削之義，為萬世立綱常，重名教，俾天地之正氣常伸，而我國家之元氣斯能蒸蒸日上也。」因作記而附論及之，以告後來之與祭者。
後移立及德輝、熊耳夫人于報恩祠，官吏歲時致祭，今存。（《宋史·張珏傳》、《元史·李德輝傳》、《續資治通鑑》、黃廷桂《四川通志》、程業修《合州志》）
翁登彥
翁登彥，福建人。明萬歷中，以舉人選授四川知縣，稍遷合州知州。天啟元年，藺酋奢寅遣其將樊龍率土兵援遼，至重慶，激所部譁變，殺巡撫徐可求，据城反。登彥聞之，與鄉官董盡倫起義兵討賊。登城拒守，慷慨誓師，民氣大奮。賊遣偽官蔡琛（舊《人物志》作「吏目蔡璇」）說登彥，登彥怒，殺琛。遣盡倫率兵東下討龍，而自任防守事。團結兵民，扞禦嚴密，賊不敢入。會榮昌鄉官劉時俊自保寧領兵轉至合州，聲勢聯絡，民氣益壯，城以獲全。賊平，論功，遷某官去。（張乃孚《合州志》、寇宗《重慶府志》引朱燮元《恢復重慶紀略》、劉時俊《渝城功罪紀略》）
李開源
李開源（一作開榞，又作開元），字乾生，雲南易門人。登崇禎三年庚午鄉薦。謁選，得四川大足縣知縣。數年到任，過合州，適永里老君山梓潼殿落成，請開源記之，今碑尚存，文繁不錄。及至大足，適值縣屬路孔河水災，開源為申報云：
「看得路孔河一帶，連年饑荒，又攖不測。掀天怒浪，滿空鐵騎橫來；動地轟雷，一夜銀河倒瀉。美哉輪，美哉奐，盡付馮夷；甯爾幹，甯爾居，苦遭河伯。抱桴泛泛，奔邱阜以忽顛；裸體皇皇，攜妻孥而亂竄。或夢寐乘波而不覺，或昏迷失足以自沈。雛隨巢墮，哀鴉飛繞於空林；人逐屋流，喪犬悲嗥於剩址。豈黃熊復出，襄陵不減瀆宗；白馬未投，潰決何殊瓠子。既愁家破，又痛禾傷。浸千百峽所不到之田，湧數十年曾未聞之水。田無坦衍，傍谿壑者悉惟沙石平鋪；民利沃饒，依江濱者俱被波濤酷齧。暫栖篾簟，千家無舉火之廚；乍變桑田，四野失操蹄之望。崩厓鬼哭，空憐夜月之魂；殘畛蛙鳴，盡灑秋原之淚。籲天不應，扣關何由？某災異適逢，險危可懼。斷橋阻路，且同山水之遊；要磧摧殘，幾葬江漁之腹。時艱目擊，惟希鄭俠繪圖；民事心酸，那得汲黯矯詔？甯惟私室無聊以自足之策，兼以公家有必不可已之徵。堪憐垂成，甯忍待斃？議蠲以省斂，未敢侈望於廟堂；議緩以示優，是所急求於父母。有災必記，垂史筆者托意於春秋；遇事直陳，抱杞憂者獻愚於工瞽。倘職言可采，民瘼用舒，堪恫拯溺之仁，大慰解懸之想。地方幸甚！」
時十六年六月也。大吏感其誠，為据奏請賑，得賜撫恤，民以澹災。旋修理泮池、城門，頗著聲績。擢權合州知州。時流賊四擾，開源隨宜備禦，合人粗安。明年，賊大至攻城。開源眾寡不敵，被執，不屈死之。當時稱其公直方正，宏毅有為，不虛也。以任大足久，返葬大足東門外叢塚間。清邑令沈潛為立神道碑于道周，李德更為作墓碑記，然卒莫辨其塚果何在也。（張乃孚《合州志》、王德嘉《大足縣志》）
補遺
殷春發
殷春發，字潤生，夔州府奉節縣人。先世出自西域，其來中國不知所繇始，而多與漢姓同，則合同而化久矣。春發生而魁偉，自顧岸然。髫齡好刺擊術，馳馬試劍，意氣縱橫。嘗言：「大丈夫不能立功絕域，亦當驅逐寰中，為國靖亂。老死牖下，真庸才也。」耆老聞此，咸相與壯之。
同治四年，髮捻肆擾湖北。春發以行伍隸霆軍，從征安陸。血戰七晝夜，奪獲旗幟，斬馘無算。保賞五品藍翎，以外委用。七年，撥歸夔協，充鹽廠營馬甲。旋奉調晉省，留軍標候差。八年，補軍標左營額外。錄湖北功，拔建昌永定營半站汛外委。九年，遷平番營把總。以繼歲邊蠻肇亂，特調達字營差遣。隨派赴前鋒，大小二十二戰，身先士卒，凌厲無前。奏稱其攻堅奪隘功，保陞千總。光緒元年，調補重慶江北汛把總。三年，拔重慶中營千總，以未引見駁回。五年，仍回江北汛任。八年，調夔府左營開縣汛把總。未久，調黔江汛。十一年，復調回江北汛。十七年，調補合州汛把總。二十一年，調回重慶本營候差。二十四年，大足余蠻子事起，布政使王之春奉旨督辦教案勦撫事宜，聞春發名，特調隨營差遣。從攻魚口坳，有破賊功。委解開花礮，軍前聽用。至永川馬坊橋，與余黨遇，可二千人，喝稱繳械。同行文武某某皆失色，不知所為。春發指揮士卒，三面衝擊，獲匪十餘人，餘均潰逃。事聞，奏保守備，記名先用。復委催解軍火，購買馬匹，護送高司鐸至筠連，丁司鐸至邛州，唐司鐸至珙縣底洞堡各一次，均於二十五年先後交差無誤。得由督辦呈請制府，飭回合州本任。二十九年，奉調回營。三十二年，奉制憲檄，三回本任。宣統二年，裁缺交卸。
遂買山于東津沱，卜宅家焉。種竹樹桑，有終焉之志，不復問當世事。然舊雨過從，引杯看劍，每酒酣耳熱，輒復高談雄辯，旁若無人。或叩以用兵之要，遜謝不敏。固問，則曰：「兩軍相見，當自立于不敗之地，則一鼓作氣，直摧枯拉朽耳。否則，根本有失，顧救無及，能不逡巡畏縮，為敵所制耶？」蓋其閱歷既深，故能自道所得如此，亦庶幾有勇知方者矣。民國三年，卒，年七十。子三。開泰，字子炥，光緒二十九年森楷總理學務，開辦師範講習所，來從予遊。後歷學習團警事務，曾充本縣警備隊長。
鄒岱《武德騎尉殷公墓誌》、殷開泰采訪來稿、森楷附記
