卷三-圖經二-建置一
圖經二。民國新修《合川縣志》卷之三。邑人張森楷學。建置一：合川縣治城廂全圖。
右合川縣治城廂內外全圖。城當經西十度起三十度二分，距重慶府城二百一十里。此据寇宗《重慶府志》言之。今人皆云百八十里。府城在京師西南五千七百一十里，則縣城在京師西南五千九百二十里也。當府城北面上游，坐落純陽山之東南麓，右帶涪水，左襟嘉陵江。而嘉陵江實合宕渠水北來，會于城東南之會江門外，下流爲內水，一曰渝水。渝州之名由此起。舊志立象緯門，引《漢書·天文志》謂巴屬分井、鬼、參，又云觜觹、參主益州，說至紛紜。今所不取，悉于餘編詳之。
其城背山面水，自西北之瑞應門起，逶迤東下，凡■十■丈■尺，至迎恩門，俗呼北門；東北平行■十■丈■尺，至望江門，俗呼館驛門；又東北行■十■丈■尺，至朝陽門，舊曰迎暉門，今俗呼溪子口；又東南行■十■丈■尺，至廣濟門，俗呼東水門；又東南行■十■丈■尺，至會江門。是爲北東二面。自瑞應門逶迤西下，凡■十■丈■尺，至演武門，俗呼㙮耳門；西南平行■十■丈■尺，至凝暉門，黎淳記作落陽門，與朝陽門對也；又西轉南東行■十■丈■尺，至觀德門，後塞，今修王爺廟，復闢之爲廟門，不通人行；又南東行■十■丈■尺，至文明門，舊名修文門，俗呼學堂門；又南東行■十■丈■尺，至仁和門，今塞；又南東行■十■丈■尺，至阜民門，俗呼大南門；又南東行■十■丈■尺，至永淸門，俗呼小南門；又南東行■十■丈■尺，至會江門。是爲西南二面。周共■千■百■十■丈■尺有奇，合■里■百十步零。
會江門外船埠爲鴨嘴。鴨嘴外有金沙磧，水涸則見，漲則否。嘉陵、涪水交會于此，如衣重褺然。漢立墊江縣，卽取此誼。《說文》：“墊，重衣也。”巴郡有褺江縣，是其證。孟康注《漢書》音重疊，固爲“褺”字作音，非爲“墊”字作音。唐人作《分竹頌》，刻石龍多山，猶作“褺江”，可見唐以前無作“墊江”者。今《漢志》作“墊”，並注亦是“墊”字，蓋流俗傳刻譌，不足据。地故屬巴子國。《華陽國志》謂有巴子別都。舊州志言州南五里有巴子故城，則別都故城皆不在今治，蓋在有褺江名以後矣。
宋淳祐三年，余玠城釣魚山，徙州往治。元至元二十年，後還故城。明天順七年，知州唐恂。寇志作成化中，張志作天順十年。据黎淳《合州修城記》：“侯初視篆，云天順壬午云云。”壬午爲天順六年，作十年非，亦不在成化中。然費廣《養心亭記》偁成化丁亥，唐侯守合之又明年也。是則恂再經知州矣。特築城當斷依黎記耳。沿瑞應山麓，新砌石城，高一丈七尺，基廣一丈五尺，上徑一丈三尺，周一十六里二分，計二千九百二十四丈。張志、寇志“二十四”並作“一十六”，今一依黎淳記爲定。爲門十有一。張、寇二志並作門十有二，蓋更有安遠門，而無仁和、永淸二門。黎不數安遠門，疑當時固無之。門各建有角樓二，各爲三簷，高三丈有奇。黎淳爲之記，具恂語中。
後以交通不便，又增開小南、通濟二門。弘治十四年，民罹火災，延燒三門城樓，知州宋𤥨重建，徙文明門當文廟中。張据當時之言，今則在文廟左矣。嘉靖十六年，同知黎一夔議塞觀德、小南、通濟三門，未果。十八年，知州唐宗元循其說，卒塞之。四十一年，知州沈本泗以瑞應門爲州城來脈，開則有礙風水，塞之，而復開觀德門，共爲九門。四十四年，罹賊變，當爲大足賊蔡伯貫，詳見《大事譜》。明年，沈本泗增修哨樓三十楹，爲防禦之用。萬厯三年，知州史修復塞觀德門，唯存八門。其後復開小南、瑞應二門，合望江、迎暉、廣濟、會江、阜民、文明、落陽、演武、迎恩等門爲十一門，迄今無異。
城隅有礟臺四：曰新蕙，曰集烏，曰轉閣，曰抱仙。不知爲誰所命，亦不知何取義。哨樓則嵗久傾圮，不復存矣。
淸乾隆中，冀宣明署知州，以州城且壞，倡議捐修，紳士多以名應，未及成款，代去。王爾鑑繼之，爲列狀以上，得可。甫議興工，報擢某官，交卸而罷。据舊志《官師表》，王于二十八年，冀于二十九年，而黃叔顯《修城記》敘次如此。叔顯當時人，與在事中，不應有誤，或志文未可据。今定從黃。三十二年，段琪署州事，始建築，才三之一，遽罷。黃叔顯蒞州，繼續其工，閱二嵗餘，至三十三年告竣，城幾復舊觀矣。叔顯自爲之記，具叔顯語中。
四十七年大水，治城倒塌二十一段。厯陳錚、朱紉蘭兩任，俱未及修。至周澄任知州，繼續補繕，至五十三年而畢。嘉慶八年，知州吳士淳先後增修，加高七尺。二十四年，知州紀大奎又復補修。```
更加二尺有奇。道光、咸豐間，數有修葺，率瑣細不足記。同治九年、十年，大水連入城，浸漬數晝夜，城傾倒過半。州人呈請大憲遷城于釣魚山，不行。知州陳琠、李忠淸疊請修城，委員勘驗，許派銀五千兩，不敷甚巨，未敢動工。明年，士民醵資共修，亦僅修朝陽門，爲樹碑記之。鄕賢陳在寛爲之辭，碑云：「朝廷設司牧之官，所以衞民生而保民命也。然非有飢由己飢、溺由己溺之實心者，則必不能察斯民實患所在，興利去害，而保全民命於無盡。合陽三江交滙，城東朝陽門當嘉陵、宕渠下流之衝，城門卑狹，每遇江漲，輒先受水。河千救生船，水小則阻於橫梯，大則阻於門洞，居民病之。去年六月旣望，猛雨數晝夜，洪水驟漲，城中比屋成巨浸，男女老幼登屋巓而號救者數千家，而舟爲洞阻，竟不能進。水退後，城垣廬舍傾圮相望。考州志，明嘉靖間州城被水，後以此水爲甚，蓋三百年未有之異災也。今春二月，李侯來牧此邦，庶政咸理。城中士民訴水患，以增高城門爲請。或疑程功大而懼所費之不資也。侯親履勘畢，曰：『惜財節力，固也，而民命所關爲尤重。吾爲爾等籌費，以千緡爲限。』其舉亷能者董斯役，乃遴匠採石，鳩工庀材。自四月經始，迄八月而巍如廓如，朝陽門於是乎成。其時任斯事者，皆能櫛風沐雨，不憚勤勞，節縻費以速告成功。其經營締造之勞，不與吾侯籌資集事、聿觀厥成之德，均有不可没者。在本年夏秋，江水復浸溢入城，恃工已告竣，得以無恐。夫工作無論乎大小，惟期有濟於民生。矧城垣所以衞民，因陋就簡，旣不足以壯觀瞻；省費減工，亦不足以資捍衞。李侯拳拳乎以民命爲重，增拓斯門，從此崇墉仡仡，永固金湯。民之利，實侯之力也。溺由己溺，其在斯乎？抑寛更有進焉，《傳》曰：『民保於城，城保於德。』比年境內大水迭至，是嵗旱且蝗，彼蒼之示警者深矣。竊願與州人士恐愳修省，庶幾敬天威而保城以德也。是爲記。」十一年，知州費兆鉞請准派銀二萬兩，督同士紳補修完固，嵗餘竣事。由是城不修者可五十年。
民國五年，田慶芬知縣事。護國軍來攻，未下，退去。慶芬猶事城守，頗增埤城堞十數處，報銷乃至累千。今見者多指所加爲「金城」也。九年五月，大雨時行，小南、會江二門之間城圮數丈。城人議請補修，軍興未及理。時事少靖，當必有工作云。
行政公署在城西北瑞應山麓，蘇家街西頭路北，自有圖。循公署照牆而西，■丈■尺，爲西轅門，街盡于此。東出■丈■尺，爲東轅門。又東■丈■尺，路北爲靑竹灣巷口。巷北行■丈■尺，轉東■丈■尺，有大水井，浣濯者汲之。折北■丈■尺，厯淸眞寺右，少西，過團練局後門，仍北行。循公署東牆北上■丈■尺，路北爲廣濟倉監倉，凡數十廒，向有蓄積，今空如矣。又北東上，有小巷爲長七間民居。路北爲中區小學校，自有圖。校外一巷東■丈■尺，路北有聯珠洞、太一洞，故名勝地。淸乾隆吏目沈懷瑗倡議修復，鄕賢黃道中爲之記，語具《文在》。今爲民居侵佔，略存形式而已。洞下又東■丈■尺，巷盡爲總神廟通巷，舊名澄淸街，一偁瑞映街。又東■丈■尺，路南爲久長街口，有康熙舉人石邦楫繼妻楊氏節孝木坊，前淸康熙■年■月立，舊州志不載。厯坊而東■丈■尺，有商會，商總白治安初任商總時醵貲所立，自有圖。又東■丈■尺，爲街東頭盡矣。出街而北爲申明亭街，中有申明亭，在街北頭路中，爲樓一重。前淸奉旨立，以申明法律、勸諭士民處，今遺制僅存。樓下賃人居爲茶社者，已數十年于茲矣。未至申明亭百許步，路東有嘉福寺，俗偁大寺，古爲大白花山寺，踞山頂，拾級三四十許乃登。城中自瑞應山外，此爲最高。朱虎臣《戊寅人日從西村師白花山登高卽事》云：「尋春有約開詩社，證業何心捲佛幢。隔岸好山靑入座，繞隄新柳綠浮江。勝遊追古牋同擘，老筆書空鼎獨扛。感舊無端上高閣，夕陽人倚白雲窗。」禹湛同前題詩云：「挈得尋山屐一雙，爭從高閣啟晴窗。柳條短短將臨水，山色依依欲過江。白雲歌成餘古調，黃柑酒熟試春缸。勝遊敢續城南句，薄暮歸來興未降。」警察署居之，便偵視也。署尙未定，因缺不爲圖。厯寺門北行■丈■尺，有市肆，爲故內閣中書陳昌陽故居，今易主矣。又東行■丈■尺，有菜市，當申明亭前。
西偏爲總神廟巷口。巷西爲川主廟，廟頗宏敞，有樂樓、走廊、正殿、後殿各室，祀故秦蜀守李冰及其子二郎。剏修時不可考，舊爲普德廟。州志云本在城北五里博溪上，後移祀鄒公祠左爲川主廟，更易名曰惠民宮。重修則在前淸戊午，周作孚爲之碑，碑云：「咸豐八年季夏之半，吾合重修惠民川主尊神廟成。州人士作樂張飲以落成之，明經禹君渱江先生實首其事，謀泐襄助之名于石，屬孚爲之記。孚維川主爲全川福神，其著蹟已具載通省誌。斯役之緣起、廟宇之規制，渱江及州孝亷崇甯學博彭君愛泉先生復言之甚悉，可勿贅。而孚於是役，獨有以見人神相感至捷，其靈爽之憑依吾合，可徑斷也得三異焉。始渱江剏修建之議，或尼以爲難。及闢基得窖鏹百七十金，積石纍纍，足半廟階砌之用，眾始漸集，有若神預儲以鼓勵人心者。購材安居鄕洎白楊溪，夜大雨，溪水暴發，工匠恐浪衝激筏解而木飄也，急起維筏。初時昏黑自顧不見其掌，抵岸天忽開明，纜木竟而旋晦。翌早視之，不遺片材，又若有特護此木放大毫光者。廟成莊嚴神像，擇木未果，苑君雲集曁賴君君誥、道人鄭雲樵行至曬網沱，見巨木臥岸側，長丈餘，大數圍。市之地主，命工二十餘牽挽不能動。旣具香帛楮幣行頂禮禱祝，十餘人忽舉之，眾尤以爲異。夫神爲蜀禦大菑、捍大患，利濟之功幾侔神禹，廟食百世，祀典攸宜。合邑市井繁富，神廟壯闊者頗多，此廟獨因仍簡陋，無爲更新，勿論神或恫怨，人亦恧焉。而一經營構，靈異疊彰，可見人神之相感至捷。直謂靈爽憑依吾合，亦非誣也。入廟瞻依者，宜如何致其恭敬耶？至賊烽四警，蜀獨安堵如故；小醜竊發，或先事敗露，或立就撲滅，未必非神之默爲呵護。誠如渱江云云，我儕仰邀神貺，急思所以無愧于神者，使在天之靈陰降鑒之，長庇蔭于將來也，又在乎人之自爲也已。常與渱江放論及此，渱江亟可愚言，爰書之以告州人，兼爲全蜀之默受神賜者告。」廟工起于咸豐七年六月初旬，落于八年六月。計費石工四百有奇，木工三千四百有奇，泥工三千五百有奇，合雕繪、金漆、竹木、甎瓦、灰煙雜用，共錢三千六百緡有奇。董事者渱江禹君，襄事則苑君雲集、杜君文軒、戴君穆如、楊君德葊、鄧君松風也，并記。
出廟北上■丈■尺，路東爲慧靈宮，俗呼爲總神廟，其來蓋遠。明季燬于兵。淸順治末，知州劉廣修復之。乾隆二十五年，知州王采珍記其事，記云：「合陽襟山帶水，坎離兩峰對峙，間有火患。瑞應山巓東側，舊有慧靈宮，象眞武以制陽明，鑿小池注淸流，患得以寢，民賴以安。計自今五百餘年矣。明末年，張獻忠諸寇相繼屠毒，城郭坵墟，宮遂傾圮，易錦繡爲荒涼，民之慘不可勝言。聖朝定鼎，招徠安集，煙火漸增，求所謂爲民捍患如慧靈宮，遺跡僅有故址焉。順治十七年，劉公廣守是郡。公餘登瑞應山，偶假寐，聞空中人告曰：『好好好。』覺而聲寂，竦然久，語人曰：『是地神有靈，得毋欲興此宮以福吾民乎？凡利於民者則興之，守土者責也。』鳩工庀材，仍故址殿五椽，位玉淸中。建殿五椽，肖眞武像，以雷祖配，取水旺制火意。自是晨鐘暮鼔，聲徹城中，用妥神靈，奠茲兆庶。數千家煙火，藉以弭災而禦患，謂爲空中告語之顯應也可。厥後，道人陳來慧偕其徒來自武當，復募多金，補葺之，廟巍煥如新。庚辰夏，住持李復昇與紳士耆民謀就殿前鑿石磴，結樓五間，以爲宮之翼。工起於秋七月中旬，迄九月九日工竣，而請序千余。余念神惟民依，民惟神祐。天子爲民擇牧，牧民者亟亟利民之是圖。承平日久，五方人聚，此地繁庶亞於渝城，頻頻報火災。合自前朝建斯宮，鮮火患。劉公假夢中語，以爲民造福之事，歸功於神之靈。余素不信神，神之大有造於合民，彰彰也是則可誌也。因從士民請，爲石記之，以告後之牧斯民者。」至總神廟之名，州人傳訛，義無取焉，兹不贅。廟前有鴿子市，今爲兵隊借住，鴿去不復來矣。廟後有玄武池，長一丈，闊二尺，深一寸，前州官紀大奎以州常患火，因鑿池瀦水制之，一名明月池。
循廟北上■丈■尺，爲瑞映門。舊志八景有「瑞映淸風」，卽在于此。門上有七星缸，貯水常滿，亦紀大奎置以厭火者。門樓特畫坎卦應之，今遺蹟猶存。樓側有銅礮一，爲咸豐庚申文生戴繼典捐鑄以禦賊者，錫名「保合威遠大將軍」。當時嘗爲周倬、張四童一用之小南門，而南津街賊退。民國五年，護國軍來攻城，踞純陽山臨瞰全城，城人洶愳，知事田慶芬無策。文生戴崇德急發此礮擊之，護國軍遁去，城獲亡恙。以云保合，誠哉其保合也。森楷嘗偕黎致平登城測繪，過礮側一摩挱之，父老爲予言如此，因記焉。
川主廟南有巷，在廟樂樓外牆南，樓覆其上，典舖牆在北夾之，巷嘗晝闇。西出■丈■尺，轉北■丈■尺，爲布市街。又西■丈■尺，爲水井院巷。循巷南行■丈■尺，轉西■丈■尺，路北有淸眞寺，回敎禮拜堂也。夀民沙九江世居之，舉人張正崙、嵗貢蕭望崧亦寄寓焉。望崧《舊塾詩序》所謂靑竹巷也，序云：「老屋數椽，人口日增，幾無餘容䣛地。因安研于靑竹巷，與張懸圃比隣居，倡結文社者十餘人。嗣懸圃計偕北上，予受鄕塾延聘，此地竟長閒矣。」詩云：「人生如蜚鴻，隨處留爪跡。爲愛陶淵明，南都卜其宅。緇帷聚生徒，素心樂晨夕。忽然入山深，豈爲躭泉石。」寺右爲靑竹灣巷路，相傳淸嘉、道中此巷尼庵左右修竹，故以名巷。庵後移沙溪廟，竹亦無存，徒有其名而已。
亭東南斜對爲戴家巷口。進巷東行■丈■尺，有戴家祠，文生戴繼典家所修也。又東■丈■尺，抵城牆，合夀佛宮來路。南去爲太平巷，巷口爲白花街。過亭爲孝義街，一名雲衢街，有明旌表節孝程頌妻李氏之坊。坊故石質，年久而泐，光緖末街人易以木，補刻其可見之字，數十不能屬讀，但知其爲程氏而已。今考得之如此，李自有傳在《列女》一。過坊北行■丈■尺，轉東■丈■尺，又北■丈■尺，爲迎恩門，卽北門也。舊志言明洪武八年，典術彭旭建惠民藥局于北街，代遠年湮，竟不可考。門左有夀佛宮，一偁廣西會館，城鄕桂籍之客民嵗時于此走集焉。其巷南去爲夀佛巷，通白花街。夀佛宮面城而立，內有國民小學校一所。軍隊來駐劄時，校師生輒避去，幸其屋宇無多，非至萬無如何時，兵隊不往駐也。
循城而南爲夀佛巷，■丈■尺至太平巷，有馬王廟小山門。又南■丈■尺，出口爲館驛門白花街。
白花街在館驛門內，西行■丈■尺，路北有故馬王廟，爲淸汛官祀馬祖之所，自有圖。今以官產競賣，早屬人家，僅存一殿一小院而已。廟對出■丈■尺，路南有把總署，自有圖，今爲民家戴氏購有之。出署又東■丈■尺，白花街西盡之矣。轉北爲火神廟，廟外有線子市，婦女紡花者于此爲交易焉。廟內正殿略高，相傳爲小白花山頂，白花街所由名也。張乃孚有《小白花山人文集》，亦以居近此故，今其居所在不可考矣。廟自有圖。
出廟北行■丈■尺，爲蘇家街口，南下爲梓橋街。循白花街口南行■丈■尺，有三元廟在街北，故陝西客籍會集之所。同治九年，陝人霍爲棻署州事，醵貲重建。淸季燬于火，後改作戲園，今夷爲肆廛矣。又南行■丈■尺，爲梓橋北街南頭盡處，與丁市街、溪子口、明月街交會，路作十字式，俗謂之十字口。前淸處決斬、絞罪犯于此，與眾棄之意也。民國匪盜如麻，自知事、團保皆專斷，決不待時，無三覆之事，隨地爲刑場，未聞有刑人于此者。所謂人道主義，爲民國國民幸福如此其自由邪？
自十字口街東行■丈■尺，爲溪子口街，盡處爲朝陽門，城正東門也。門南有巷通藥市街，名紫炁巷。對門西行爲明月街，說詳後。南行爲丁市街。街北頭■丈■尺，舊有明胡世賞恩綸坊，同治庚午圮于水，知州李忠淸爲立一碑紀其事以記念之，後經大火者再，碑遂燬不復見，李記亦不可得聞矣。又南■丈■尺，路東有經徵局、官膏局，今並廢。又東■丈■尺，有街口斜出爲藥市街。東行■丈■尺，路北有于公祠，祀淸名宦于成龍，後以冀宣明、常學易、周澄、姜繡、張兌和爲六公祠。咸、同間加祀紀大奎、李宗沆爲八公，嵗時由官祭祀。今佃爲藥行，不復舉行祀典，則民國民須自立，無取乎循吏，故不貴之也。又東■丈■尺，街盡爲廣濟門，俗呼東水門。門內街皆貨藥者居之，故名藥市街云。
出藥市街西口，東南行■丈■尺，有兩街口歧出，西南行爲餅子街，南行爲小南街，交互處略如篆文「丁」字，卽所謂「丁字拐」也。由拐處南行■丈■尺，路東有小巷爲白菜園，出口嚮立于公祠于此，後移藥市街。循巷口南行■丈■尺，爲小南街南頭盡處，有城門曰永淸門，俗謂之小南門。舊志言南街有忠宣樓，州人感元總帥李德輝不殺之恩，建李相樓祀之，及德輝卒，遂以其謚名樓，今不可考。張乃孚《登忠宣樓》詩云：「長空初縱目，信步上南樓。雨霽山餘黛，江寒水帶愁。壯懷天際遠，好句座中收。不醉涪陵酒，庾公空此遊。」小南門街爲米糧、銀錢、商船麕集之所，最名繁盛，茶社酒肆日無虛席，席無虛晷。相傳茶博士添水三度，則例傕客去，以有後來客議市價，不能久須也。
自小南門內東出爲鼓樓街。東行■丈■尺，有龍王廟，向設國民小學一所，郵務局亦賃居廟內，局自有圖。循廟東行■丈■尺，街北有鼓樓如城門式，唐宋以來州署也。署後有淸華樓，宋知州晁公武築，旣自爲之記，具公武語中。淸陳雲逵更敍其事而賦之，賦序云：「淸華樓者，宋晁公所築，取古人秀句以名之也。晁公之來，旣旬嵗無所快意，一旦登麗譙，南望得異境焉，遂築層樓以覽其形勝。工未竟，受代去。普慈景公箎繼至，尤愛其趣，始卒成之。想其規模宏麗，登高望遠，于此樓當有何種感概。今則片瓦無存，晁公之記亦付之流水矣。盛衰之理，物固有之，人亦宜然。因感其事而爲之賦。」曰：「粵若稽古濮陽兮，據長江之上游。有諸山之錯列兮，兼二水之交流。外負銅梁與宕渠兮，上岷峨而下駱甌。越巴蜀之要津兮，羅萬象於一州。昔未作此層樓兮，等名勝於荒邱。逮晁公蒞兹土兮，苦無地以觀遊。陟崇高而眺望兮，覺景物之淸幽。爰鳩工而庀材兮，學靈臺之經始。事未訖而遽引兮，賴景公之繼起。拓規模使濶大兮，致創造之奇詭。成千載之偉觀兮，擬鶴樓於漢水。高徑華蓋，頫視流星，挺然特立，的爾殊形。據坤靈之實勢兮，承蒼昊之純殷。包陰陽之變化兮，含元氣之氤氳。何使人歎觀止兮，咨用力之勤也。非通神之俊才兮，誰能克成此勳也。登斯樓而縱目兮，積氣象之萬千。羌無微而不著兮，呈坤倪與乾端。縮龍多於咫尺兮，俯濮墓於闌干。左魚城之煙雨兮，右龜山之髻鬟。上下風帆浪船兮，齊映帶於江湍。凡騷人與墨客兮，俱快意於一觀。守者幸蒞斯土兮，能無竟日而盤桓。彼仲宣之作賦兮，顧荆山而懷土。文正之記岳陽兮，公憂樂於區宇。雖感物之異情兮，同珠璣之順吐。宜天長而地久兮，作此邦之天柱。遭累朝之兵燹兮，莫稱快於先覩。墮高文於劫灰兮，判盛衰於今古。樓猶難保其不敝兮，况蜉蝣何足數。當思立不朽之三兮，勿草木與同腐。亂曰：宏傑詭麗亶堅固兮，垣頽瓦破世多故兮。廢興成敗若有數兮，興廢舉墜望當路兮。勿使故址封烟樹兮。」
淸初移州署于今治，留吏目及監于此，故吏目署較它縣宏濶，亦不與知州同署。民國變賣官產，吏目署折爲民居，祇監獄如故。而典獄官無定居，似非愼重刑獄之意。厯政皆熟視無覩，不一關其心，可怪也。舊志偁鼓樓街有常公祠，康熙四十四年士民公建，以祀前知州、升戸部員外郎外轉巡道常學易，後合祀于公祠，此祠遂廢，今不知所在。又言明洪武十五年建旌善亭于舊州治前，每里各建一所，後廢。以沿革□之，亭亦當在此，特不可考。
循鼓樓東出■丈■尺，爲鼓樓街盡處。路南有城門曰會江門。其城樓卽江樓，唐杜甫詩所云「江花無際會江樓」，謂此也。樓久荒廢，民國七年重修，落成之日，徧徵縣人題詠，刻石四壁，以點綴風景，供人憑眺，不可謂非能好事者矣。唐鶴書《重修會江樓記》云：「杜甫登兖州城樓，謂浮雲平野，縱目皆具，故至今稱勝山左。吾合嘉、涪交滙，沈二江之口，下瞰金沙，仰觀瑞應，舊志謂唐會江樓卽此。其後屢厄於火，一爲州鎭江寺火，甲寅春二月；一爲民居火，丙辰夏五月。是時天災流行，融風洊動，城內外僅存什之五，邑人救災未遑，故樓之傾圮如故。今秋九月，知事黃札委李君心平、黃君盈廷、李君炳榮、鄧君永昌董其事，鳩工庀材，葺而廓之。工將集，登樓縱觀，水天一色，江月江花，宛然在目，但不知與兖州城樓相去在伯仲否。於是執事等𢑥唐宋以來杜老諸名流詩，鑴於石，都人士詩坿於末。知事黃擘書扁於樑，聯於楹。雖人事更變無常，而江流終古如斯。憑欄凝望，可以賦詩，可以抒懷。此後之興，是所望於後之君子。」
此記。
張森楷七律云：「每吟杜老江樓句，想見煙花未盡時。風景不殊重舉目，靈光何處一顰眉。今情昔抱誰知我，古服新裝我望誰。不意諸君能好事，華嚴彈指竟優爲。樓閣鬱然高聳處，年來幾爲賦蕪城。一朝倒影江如畫，四壁鑴詩石有聲。劫厯紅羊應不改，吟捶黃鶴未須輕。憑欄莫歎澄淸晚，雙墖搖搖亦暫橫。」
○李定瑩七律云：「漢幟高懸黃鶴樓，客中烽火七經秋。不圖野鳥歸巢後，重見江花繞閣流。玉笛吹殘覊旅憾，金沙淘盡古今愁。飄蓬杜老行吟在，唐代干戈休未休。」
○莫致中《雜感并序》：「橫遭變故，瑣尾流離，不堪言狀。買宅城居，輒復震驚，殊鬱鬱也。兀坐蕭齋，久擬借翰墨消遣，一澆胸中塊壘，以洩不平之鳴，渺無端緖。今年秋，好事者搜尋故蹟，重修會江樓爲遊觀之所。天光雲影，掩映波心，形形色色，皆得私而有之，視唐人之規制，究復何如？而因地取裁，亦先哲所亟許也。蚤嵗讀杜少陵集，見其韻味流連，猶惓惓於江花不置，知斯樓爲合陽名勝，匪自今始矣。避地以來，五稔於兹，風景頓殊，江河日下，俯仰興懷，烏容已已。激而發之，其亦不平之尤者耶？撥冗書此，猥涉餖飣，於風騷初無當云。
漫乘豪興且登樓，喚得繁華夢醒不。怪底瓊花依野樹，飄搖自在水中流。
亂風吹散白蘋洲，落得消閒向小樓。王氏厯書原杜撰，葫蘆依樣是誰謀。
詩文社會一囊收，那復聯吟紀勝遊。漫擬桃源淸節著，怕隨波靡逐狂流。
東南半壁檻中收，蠻觸蝸爭勢未休。天道那堪搔首問，忍將界限判鴻溝。
無端飄泊感萍浮，渺渺懷思繫一樓。此去須防三峽險，風塵擾擾不勝愁。
插腳塵中獨倚樓，翻新世界也風流。英雄等輩紛如雨，笑我癡頑老白頭。
淸華嵗月苦難留，遣興何須樓外樓。望遠如敎通雁信，金沙磧上碧雲浮。
煙雲變幻付東流，坐對淸風繞畫樓。爲捲重簾頻指點，遙遙望到太平秋。」
○舒德川《七絶并序》：「民國三年春，余東行，鄕人曾餞於兹。越數載西歸，迭經兵燹，風景不殊，舉目有河山之異。樓閣重新，感而賦此。
少陵身世感飄蓬，淪落天涯我亦同。千古煙花淘不盡，興來還唱大江東。
惹得詩人說到今，都緣杜老句先吟。倦還懶畫殖民策，管領春風蓮幕深。」
○左鳴鳳《七絶并序》：「龍沙歸來，不覺五載，山河如故，人事已非。登斯樓也，感慨係之矣。幾經風雨幾經秋，閱盡繁華閱盡愁。惟有唐人詩蹟在，不隨流水向東流。流水滔滔東復東，古今淘盡幾英雄。挽瀾誰遂澄淸志，都付樓頭夕照中。」
○易登雲七律云：「江樓春望雨霏霏，三水迴環山四圍。風月長留詞客在，煙花猶是昔人非。遊魚有意吹波出，倦鳥無心破霧歸。熊耳有城堪把釣，戰雲高處認漁磯。」
黃道中七律云：「古蹟都緣古句留，我非黃鶴也登樓。幾行雁陣金沙淺，數疊魚山煙雨愁。題壁漫將崔顥避，蕪城猶賦鮑昭不。扁舟杜老今何在，江水江花空自流。」
張炳焱七律云：「杜公在昔題詩處，留得鶯花萬古春。世事奕棋無定局，天涯芳草有歸人。時經兵燹厯唐宋，坐對江山誰主賓。唯向嘉陵三百里，東南何處覓前津。」
徐邦瑛七絶云：「城勢嵯峨樓勢雄，三江水滙直流東。登臨不盡蒼茫感，萬古河山一望中。
滔滔江水已如斯，力挽狂瀾問有誰。留得此樓千古在，撐持端賴杜公詩。」
張矞七絶云：「憑欄高唱大江東，二水合流漾碧空。更愛斜陽無限好，山光塔影浪花中。淘盡英雄不計年，側身四望見江天。壁間杜老詩猶在，懷古傷今思悄然。」
戴崇德五律云：「城上高樓古，傳聞自李唐。雙江橫浩淼，百代感蒼茫。斷碣餘苔蘚，新詩繞畫梁。煙花今未盡，杜老句猶香。」
胡作荃古風云：「直到城南訪故樓，詩傳工部久無儔。江因會合水湍急，洗去乾坤萬古愁。世界與亡不足道，臨流欲挽狂瀾倒。鄒公正氣已千秋，鄕土何人繼此老。」
胡作棻七絶云：「雁落金沙傍晚天，滿城燈火萬家煙。少陵已去詩猶在，無限風光筆底傳。
我來重上此高樓，厯盡興亡幾度秋。惟有長江終不改，年年依舊向東流。」
梁權炯七絶云：「會江門外會江流，杜老題詩在上頭。千古詞人推作手，猶容我輩一登樓。」
杜述言七絶云：「把酒乘風笑語頻，會江樓上望東津。吾家工部詩猶在，題壁誰能步後塵。」
張必達七絶云：「江水滔滔江草齊，登樓一覽萬山低。我今遊宦歸來晚，孤負相如駟馬題。」
朱方玉七絶云：「獨上高樓瞰兩江，臨波塔影疊成雙。斜陽傍晚歸來候，漁火新紅認釣矼。
狂瀾旣倒力難支，萬派橫爭汛濫時。歎息中流誰砥柱，滔滔逝者竟如斯。」
唐尙斌七律云：「少陵題詠已千秋，憑眺何人續勝遊。沉厚堂空堪繫馬，慈恩塔漾不驚鷗。四圍煙樹環螺髻，幾點蘭篙喚鴨頭。閣訪朝宗今已矣，蒼茫徒悵水東流。
江山勝蹟徧登臨，聞說樓成挈伴尋。浪逐桃花魚嚼瓣，風搖碧柳鳥穿林。經霜晚菊推陶賞，冐雪輕舟訪戴吟。美景良辰須領取，高歌縱飲幾知音。
滄桑變幻太無端，轉綠回黃更煉丹。游奕飛艘鯨肆虐，駐防吹角雁驚寒。迭遭水火嗟荼炭，欲息烽煙想范韓。治亂循環何足信，龍門有策上平安。
重重雉堞鞏金湯，更有高樓壓女牆。祖餞杯浮稱勝地，沿江船織放斜陽。支持大木三峰峙，奔赴流花二水忙。工部何曾誇獨步，聊將一瓣奉心香。」
李維楨古風云：「江樓重建江之渚，心香遙祝杜工部。工部詩名今尙存，樓頭風月久無主。有客競奏廣陵琴，憂弄商聲樂弄羽。我聞商聲思悄然，魚城東望雨如煙。蘆花水上尋漁子，把釣滄江去不還。」李惟全七律云：「江樓高據極崔巍，江水沄沄綠四圍。一鳥歸啣初月出，數鴉還帶晚霞飛。大觀天地浮元氣，轉眼河山剩夕暉。半幅畫圖看不盡，漁歌淸唱柳依依。」
陳雲龍古風云：「鳥道蠶叢一片土，英雄名士誰千古。江樓莽莽控江津，短歌猶共巴人舞。我上會江樓，極目瞰神州。神州興廢幾茫然，笳聲淒咽晚江頭。昔日杜甫留墨跡，江花㶑灩寒逾白。江水送盡唐時人，惟餘樓影倒江月。」
何道敏七律云：「唐代三江交滙處，江樓鬱鬱控江邊。每吟杜老江花句，想見蘇君刺史賢。城闕尙餘興廢影，煙波重結古今緣。到來思展經綸手，夜夜星河水底懸。」
熊維七律云：「百尺高樓控上游，欄杆新倚會江秋。峽氛隱隱連城黯，臺影搖搖逐水流。劫火何年銷戰壘，孤燈竟夜盪漁舟。杜公詩句猶堪憶，且把俗塵寄白鷗。
三水連天眼界空，江樓高據此關雄。煙花未盡唐人杳，詩草無如杜老工。波影橫篙塔漾碧，夕陽返棹岸流紅。廿年留寓思歸去，悵望塗山東更東。」
熊世平七律云：「濁流投後事如何，倚檻遐瞻異姓多。九點全非唐土地，一樓猶壯漢山河。愁人風景攄長恨，經眼煙花付短歌。欲學仲宣重作賦，凍雲莽莽總蹉跎。」
田錫玉七律云：「一賦蕪城興倍豪，江樓新壓鴨頭高。三唐人物同流水，萬里河山入彩毫。沉厚堂空餘燕雀，朝宗閣已亂蓬蒿。世人皆醉醒何忍，且把龍涎當濁醪。」
郭鴻賓七律云：「巍然城上結危樓，詩史千年句尙留。一覽頓知天地濶，三川難洗古今愁。招賢館渺生喬木，尋樂亭荒成土坵。厯代興衰無限恨，我來憑眺發淸謳。
江樓祖餞下渝城，知己難逢感慨生。笛弄梅花𣸸別淚，旗飄柳絮話離情。渡頭何遽驪歌唱，峽口須防蝶夢驚。穩坐扁舟牢把柁，看他波浪幾時平。」
楊良根七律云：「城南縱目會江樓，雲影波光一色秋。到眼河山猶是舊，側身天地向誰投。魚山空覩煙雲勝，雁塞徒傷戎馬憂。對景迴思今古事，滄桑變幻惹人愁。」
余學鎔七律云：「漫嗟滄海變桑田，檻外風光憶昔年。春送綠波來眼底，帆隨明月落樽前。金沙雁過斜陽塢，魚嶺人歸古渡煙。莫謂河山終半壁，危樓尙有柱擎天。」
姚全章七律云：「極目江樓一渺然，巫山巴峽水浮天。怡情河漢通三楚，轉眼風雲動兩川。祗見彫靑多惡少，那聞浮白醉神仙。杜陵不用悲流寓，自有歌行勝蹟傳。」
陳毓森七律云：「涪陵二水繞江樓，樓下雄關壓鴨頭。獨釣有城成故壘，短歌送客憶扁舟。漢家日月長如許，唐代煙花盡也不。目極滔滔天下是，阿誰砥柱在中流。
獨上江樓滿目愁，旌旗戈馬幾時休。千年往事滄桑變，二水無情日夜流。雁塔雲霄文士筆，魚城鐘鼓梵宮秋。行吟杜老今安在，空有江花嵗嵗留。」
向國華五律云：「城上建高樓，三川繞一州。風聲平地浪，雨點大江秋。弔古思熊耳，驚波湧鴨頭。川流東道險，安得濟輕舟。
江水年年緣，江樓幾度修。煙花天地幻，杯酒古今愁。雁陣金沙落，魚城暮靄收。請看東去浪，何日復西流。
城郭萬家連，蒼茫矚遠天。紅燈環渚月，白塔鎖江煙。漁唱雲歸渡，驪歌酒上船。滄桑不勝感，詩史自千年。
杜老舟安在，樓頭日又曛。牕吞三峽水，簾捲九峰雲。瑞氣通城望，書聲隔浦聞。煙波看不盡，把酒好論文。」
湯孟芳七絶云：「昔年詩史留題處，千古風流重此樓。來者何人空感慨，讓他杜老有千秋。
大江東去終歸海，江上煙花月自明。一笛漁歌殘照裏，愁人無奈送笳聲。
錦里猶存舊草堂，江樓幾度換滄桑。凭欄休起興亡恨，水逐沙鷗影自雙。」
周永懷五律云：「秋上會江樓，江雲接檻浮。煙花千古在，左右兩川流。往事思工部，遺詩說故侯。我來寒露節，不盡廢興憂。」
自小南門內沿城西出爲百吉巷，俗偁爲大土地巷。有水食店數家，皆面城居。西行■丈■尺，巷盡，路南爲大南門。門內爲大南街。北行■丈■尺，路西有杜氏家祠，江西藥商杜協春立，今入縣籍，又五世矣。循祠北行■丈■尺，路兩旁皆有街口斜對，如「七」字式。路西爲茶子街，路東爲餅子街。東行■丈■尺，出丁字拐，貿易以鞋襪爲多。循餅子街西口北行，爲大南上街，貿易豬肉者居之，糖、藥、茶、酒之肆亦雜居焉。北行■丈■尺，路西有漢車騎將軍、西鄕桓侯張益德祠，俗呼爲張爺廟。市肉者主祀。國家、地方兩稅所收城內外肉釐，集中于此。廟內頗寛敞，兵隊時往駐劄，幸于徵收肉釐尙無大礙，而辦會演劇廢矣。出廟北行■丈■尺，街盡爲魚市口，賣魚者所薈萃也。
由魚市口東出爲明月街。東行■丈■尺，路北有久長街口。循街口東行■丈■尺，爲十字口，與梓橋、丁市、溪子三街會，而街盡矣。其街貿易多綢縀、𥿄札、香、粉絲、煙、京果、洋貨等物，裝池亦間有焉。由魚市口西出爲察院街，以有前明察院行署爲名。西行■丈■尺，路北有關岳廟，廟內爲襍糧市，舊但名關廟，自有圖。循廟西行■丈■尺，爲城隍祠，有米市及飯店、糖店、肉店等，廟自有圖。出廟西行■丈■尺，路南爲齊家巷口。巷內西南行■丈■尺，路東有藥王廟，販藥、行醫者祀神飲福處。淸未燬于火，民國新修甫畢工，卽爲兵隊佔据，固不問主人，主人亦不敢過問也。出廟西南行，有襍糧市，爲城內居貨者所走集，與關岳廟之負販行市者不同。過市西南行■丈■尺，巷盡爲茶子街。
循巷口西行■丈■尺，路北有柏樹街口，說詳後。過街口西行■丈■尺，爲萬成堂藥肆，故明察院署也。又西■丈■尺，路南有靛市街口。案字書無「靛」字，蓋俗譌書，然無它字可假借，今以名從主人之誼，從而書之。與街口斜對在路北者，爲南華宮，一偁廣東會館，粵籍客民香火處也。舊志云乾隆五十三年重修，何人續修不可考。舊有國民小學一所，農會亦坿設其間，今移農會于實業所，唯小學如故。又西■丈■尺，爲雙牌坊街。西行■丈■尺，路南有十二間巷口。又西有明鄕賢程宇鹿見褒眞孝廉及鄕賢王近臣祚昌、任杰父子祖孫卓然不凡二坊，相距不數十武。過坊又西■丈■尺，路南有福音堂，美國敎會所建。又西■丈■尺，路北有楊氏祠，故廩生楊家驥宗人所建也。循祠又西有濮溪草堂，相傳張乃孚修《合州志》所得酬金營此，不知信否。又西■丈■尺，爲營盤街口。過口■，又西■丈■尺，爲徵收局，故爲育嬰堂、三費書院、賓興學費、津捐公局，其興建緣起詳具《公善掌錄》。民國成立，徵收課因津捐之舊，仍設置于其地，後改徵收局，遂盡据而有之，自有圖。
出局折而南爲文通街，舊爲藝妓、娼妓集合處，民居無多。後以花捐少重，妓多徙而之他，或暫移居城外，此街乃遂人多于娼矣。南行■丈■尺，路西有美國福音堂一。又東南行■丈■尺，街盡爲縣議會，舊學署也。學官奉裁，改立州會，民國改今名。今乃爲師司令部常川住在所，榜猶如故。東爲至聖廟，並自有圖。民國以來，軍旅往來，迭爲傳舍，污穢已甚。中間嘗一休息，有好事者雇工挑除大成殿、東西兩廡之馬糞至數百石，其它可知。安得有吾黨大力者爲當道一言，使得同省、渝聖廟禁住兵隊，得肅靜也。廟外𨻶地與文明門正對。變賣官產時，有宵人謀欲價買，幸未成交，見猶爲公有物，後來人其念之哉。
文明門，俗呼學堂門。門內有祀典大廟二，不能成街。向有小貿食物攤叢設廟前，致不靜穆。淸末州官出示禁之，相率移去，今猶肅然。過𨻶地東，路北爲文昌宮，舊偁文廟，列入中祀，民國祀廢廟存，自有圖。兵隊亦常住之，時怨時恫，想非意外也。對文昌宮少東，有鄒公祠，祀明鄕賢鄒忠介公夫婦。祠初在瑞應山下，名忠節祠，再經彭謹、汪潛夫、胡世賞重修。淸初讓作州署移此。乾隆初，知州張兌和補修之，尋圮于水。道光中重修，鄕賢劉泰呂爲之記。記云：「自古之有德于民者，皆列在祀典，崇以爼豆，薦以馨香，使其子若孫世世守之，以食報于無窮。而况道義自天，節氣相高，少年而持老成之見，書生而懷國士之風，不爲利回，不爲害惕，如鄒公者哉。公諱智，吾合人也，先世自金陵入蜀，家于合之雲門鎭。少讀龍泉𤲅，弱冠舉明成化丙午解元，丁未登進士第，旋授翰林院庶吉士。時權奸用事，因上《欽崇天道疏》。宏治元年，値星變，又上《回天變疏》，進三君子，退三小人，覼縷幾千言。蓋道德充干內而氣節周于外，其所素蓄者然也。夫老成謀國，其閱世也久，則精神彌固；其經事也多，則擘畫必周。宜其犯顏極諌，不畏疆禦耳。而公春秋方富，卽慨然以國計之安危、生民之休戚爲己任，且甫列班聯，逆耳批鱗，生死不渝其志。以視夫唯唯而進、諾諾而退、持祿養交而無所建白者，其相去豈可以道里計哉。至于親三木，竄遠鄕，長才屈首，賫志以終，良足悲矣。天啟四年，追謚公忠介，旌表理學名臣，并敕立祠，春秋祭祀不衰，且令有司擇子孫之賢者，世襲奉祀焚獻二生。至我朝，相仍無異。其祠舊在純陽山麓，康熙三十六年，州牧常公遷徙州署，尋與鄒氏謀，易公祠于文昌宮側。但其地平衍，屢遭水湮，其前之所修而復圮、圮而復修者，碣斷碑殘，難以枚舉矣。乾隆壬寅大水，傾毁，有公之七世孫錫年率弟錫嚋捐金重修。嘉慶乙亥，復遭大水，棟宇隳頽，公之八世孫蔭軒再合族子弟醵金修葺。然浸没之患終無窮。至道光十七年，蔭軒始謀改造，爲之崇其基址，高其閈閎，厚其牆垣，越三載而功告竣，約費一千餘金。于是刻桷丹楹，錯金鏤采，神像莊嚴，廟貌宏整，觀瞻于以壯，浸潤可無虞。祠後又增修舖房五問，每年收取佃資，以作春秋二祭之費。其堂中四壁，鑴公二疏與公之傳記詩文，使合之人士讀公之疏，知公之行，而有所觀感興起，誠一時之盛舉也。倘後之人踵而行之，世守弗替，以妥神靈，以康禋祀，豈不休哉。夫迪前人之光，數典不忘，賢子孫之責也；成人之美，見善必錄，吾儒之事也。因樂而爲之序。」彭定仁《謁鄒忠介公祠詩》云：「諌疏批鱗入帝閶，才經桎梏又蠻荒。封章敢列三君子，官職無慙一庶常。當日書生憂社稷，千秋遺像肅風霜。九原若遇長沙傅，莫更牢騷賦弔湘。」
今乃爲其無賴裔孫某招土娼爲臺基，供軍吏等行樂，污乾坤正氣多矣。會當言于有力者，一滌除之。
沿文廟牆西北出爲十二間巷。巷自北至南共■十■丈■尺，西爲文廟牆，東爲萬夀宮牆。牆盡處有民居數家，前省議員胡作荃見寓居焉。北頭出雙牌坊，南頭出文明街。自巷口折而東爲文明街，俗呼「不二天」，以節孝祠門上立額，署「不二天」三字。有茶社及收荒店數家。東行■丈■尺，路南有節孝祠，奉旨坿祀孔庭者也。向有女國民學校一所，有事涉孤孀者，恒于此談判焉。現爲軍隊住劄，木主且不能保，遑問其他，鳥虖傷哉。祠自有圖。
出祠東行■丈■尺，有城門曰仁和門，以地理家言，閉不啟。自森楷爲童子時已見之，今猶塞如故。舊志不載其事，竟不知爲何年何人所爲也。傍門有白糕店，白細軟嫩，爲它肆不及，每日以卯至申爲限，過此則閉門矣。
直仁和門北出爲靛市街。北行■丈■尺，路西有萬夀宮，一偁江西會館，江西客民醵會于此。古爲西山寺，舊志偁在通曉橋，今不見此橋，亦無其名。內設模範國民學校一所，自有圖。九年，張崇本知事捐亷築牆隔絶之，口耳並淸靜矣。對會館少北有小巷通齊家巷，是爲月照巷。月照巷爲江西傅金銓嘗寓此，俗呼「蛒蚤巷」，非所謂也。過巷西口北行■丈■尺，爲街北頭盡處，與察院街接，有雞鴨市及冥器、成衣數家，無所謂靛。不知靛市何以得名，豈古有今無，如尙書之比與？抑亦墊、佃等字譌而爲靛也。
自靛市街南口東出爲茶子街，有竹器、小木器、藤器、燈鏡等工藝數家。路北有齊家巷口。西頭盡處接大南街，與餅子街口斜對，成錯綜綫。城內北句、東北句、東句、東南句、西南句街略具矣。
城西之街爲營盤街。自雙牌坊路北街口起，有節孝總坊一，植木爲之。北行■丈■尺，有敎育會、勸學所，皆在路西，並自有圖。又西行■丈■尺，路東有陳氏大夫第，鄕賢陳敬履、敬簡弟兄故居，《士族譜》偁營盤街南頭陳氏者也。又西行■丈■尺，路東有鄕賢楊士鑅故居。又西行■丈■尺，路西有城門曰落陽門，爲正西門。過城門北行■丈■尺，路東有舉人戈廷幹宅，今猶爲戈家院，森楷嘗寄居焉。又西行■丈■尺，路東爲文華下街口。過街口北行■丈■尺，路東有曾氏宗祠，爲縣城鄕各曾氏叢祀處，扁署「宗聖祠」，明其爲大賢裔也。入祠門而東有巷道，爲縣立高小學校別徑，蓋愳兵隊占領，特闢此便門以辟耳目，非得已也。循祠外北行■丈■尺，路東有進士第，鄕賢陳炳煊居之，《士族譜》所偁營盤街北頭陳氏也。栅上署爲營盤中街。又北行■丈■尺，有城門曰演武門，俗呼塔耳門，居城西北方。直門東南行■丈■尺，故有舉人石邦柱、石邦楫、石璵弟兄父子登科坊，年久風化，恐墜傷行人，乃折去之，更立碑識其處，今碑亦没字矣。或云墓坊，莫知其審也。又東南行■丈■尺，路北有秦氏大夫第，爲故鹽商秦光裕、湖北試用道秦嘉澤父子舊居，今猶能世守之，是爲營盤上街。故有北極齋，街亦以齋名之。又南行■丈■尺，轉南行■丈■尺，路東有蘇家街口，爲縣署西轅門，俗謂之「鹿角栅」。對轅門有市肆，爲鄕賢秦代馨故宅，秦蓋世營商業者也。代馨没後業廢，肆亦爲他人有矣。又南行■丈■尺，故有節婦程某氏坊，年久圮廢，別立碑識之，其殘缺處皆如坊舊，蓋能文者所爲，今碑猶存。又南行■丈■尺，路東有進士第，爲鄕賢朱奐宅，子孫守之。路西有縣立高小學校一所，故試院也，今爲兵隊占有，學校乃另闢便門出營盤街，此地遂爲兵隊行營矣。對試院有市肆，爲鄕賢彭世儀、懋琪、定仁父子祖孫舊宅，今久易主矣。又東行■丈■尺，路西有曾家大夫第，故知縣曾淸、傳朝康父子故居也，今猶其舊，淸、傳朝康並見《士族譜》。又南行■丈■尺，路東有巷口爲天福巷通道。又南行■丈■尺，路西有巷爲文華上街口。又南行■十■丈■尺，爲柏樹街南頭，街盡于此。
是街舊爲校試地，故書肆居多。自科舉廢罷，書業不行，各商停貿，祗普通書社多售敎科書獨存。餘醬園、酒店、衣莊、客棧、水食、裝池、刷印、刻字等業猶微而不亡，則本息俱小也。惟淩元儀堂以膏丹丸散累世知名，世偁之「淩猴子」，以門前櫃上有銅𨮾猴像爲市招，故人以呼之。近有鴻春翔，專售西藥，亦頗暢旺，然僅十數年，以較淩氏數世，新舊不侔矣。
文華上街自柏樹中街路西入口，西行二十四丈二尺，轉北二十六丈三尺，是爲文華中街。又西二十二丈五尺，路南有水府宮，相傳爲黑龍池故址。淸乾隆中，湖北洪成鼎客合州，嘗作《黑龍池懷古詩》二首序之，張乃孚亦有題詠。序云：「乾隆戊戌，悔翁客合州，寓于南津書院，實爲濓溪周子祠堂。數訪其遺蹟，薦紳爲言：『有黑龍池在城内柏樹街。舊多古柏，宋嘉祐間，周子簽判時，遊而樂之，每坐池上，與學者講《易》。有黑衣叟頻來竊聽，眾皆不覺。一夕月明，叟坐漸近，周子諦視之，呵曰：「汝龍也，胡來此？」叟瞿然，問：「公何所見？」曰：「汝口角涎香，非龍而何？亟退，毋驚人。」叟俯首笑去，一躍入水，蜿蜿然，遂不復出，池因以名。國初，州人有李將軍者，宅近池，圍池於囿，甃新之，中搆八卦亭，極偉麗，後漸荒落。無何，宅與囿並歸他姓，而池亭遂廢，餘柏亦盡，所不改者，唯一窪止水盈盈常在耳。池深二丈餘，底有石井，氿泉仰出，居民利其滌漑，或以養魚。今雖墊隘塡淤十之五，而大旱不涸，且𠪨潦日益溷濁，而靈物亦不見嗔也。凡湫有龍者，不可犯，兹獨不然，其含垢養晦，不與物爭，毋亦夙聆濓溪用九勿用之敎然耶？』予感其言，往觀歡惋彌日。夫龍之爲靈，隱顯莫測，大含細入，何垢何淨，世人往往遇而不識，或且疑其有無也久矣。然予觀之，驪龍善睡，睡輒千年，兹或者其睡正熟而未始覺耶？噫嘻龍兮，靈兮覺乃神兮；池兮泥兮，淸有時兮。將旦暮乎遇之，悠悠乎我思。」爰賦以詩：「聞道涎垂拂座香，元公一喝黑龍藏。至今池黑龍還隱，何日懸珠照講堂。」「昔日池亭壯古觀，澄污興廢每無端。渾含留得濓溪派，一竅深深井冽寒。」張乃孚《懷古》云：「莫污池中水，水底有龍藏。自聽元公講，鼻涎閟其香。」固一時勝地也。後乃有土娼繞池居，爲諸少年狎遊處，戴進士光有「化作臙支一爪紅」之句，蓋謿之矣。然自森楷兒時數數過其間，已未見有池水盈盈有如所云者，則斯池之湮，蓋在嘉慶以後、光緖以前，不自今日始也。程氏續志乃不略一記載，但云詳悔翁序中，豈其時已有神無跡，莫知其處邪？抑以其近在耳目，人人所知，不値覼縷邪？今訪其遺跡，一不存在，雖七八十老人，無有能確指者，此池乃如神龍變化，可聞不可覩矣。宮內祀水府諸神，不及黑龍，則相忘久也。過水府宮又西■丈■尺，出口爲文華下街，與營盤街接。
天福巷在栢樹中街路東。東行■丈■尺，有天上宮，一偁福建會館，乾隆五十二年重修。舊志云在興讓街，今無此街名。當路繞而南■丈■尺，廟前方碑林立，皆福建客民揭櫫其銜名以相標榜者。厯廟門東行■丈■尺，出久長街，爲巷東頭盡矣。
出天福巷爲久長街。南行■丈■尺，路東有市肆，爲故吏部主事程業修宅，今不知歸何姓，并門面改之矣。又南行■十■丈■尺，出明月街，中間本街盡矣。
北行■丈■尺，路東有禹王宮，一偁湖廣會館，楚籍客民所崇奉也。舊志言禹王宮在興讓街，豈久長街原名興讓街與？宮門臨街，由門直進東行可三十許步，傑閣矗立，曰靑龍閣，爲樓五層。庚午、辛未大水，縣人登避以免者凡數十家，閣微欹，卒亡恙，後燬于火，今不復存。轉北有闕門三，俗謂之「山門」。山門內有樂樓，前後六間，舒樓、看臺、鐘鼓樓皆備。中爲廣庭，植榕樹二，陰蔽數畝。庭盡處北上爲矮石闌，左右皆有闕，人由闕進。中爲正殿，祀夏禹及其佐命諸臣。殿下大㕔，廣可數丈，深五之一，州人議大公事輒集于此，謂之「楚廟」，以楚籍民較他省客民多也。殿後爲後殿，寛深如前殿而半之，非議大事而小會客，往往集此。東爲僧房若干間，略有花木，以供祖堂及遊客玩賞。西爲濓溪祠，祀周子，本縣人公意，而永州人私之，愛其鄕也。當全盛時，嘗辦多級學堂于此，生徒至二百餘人，號忻忻濟濟焉。曩年火灾，全付灰燼，獨此祠巋然。縣人借爲山蠶事務、選舉籌備等所，後又借故地建戲園，數年而廢，然于濓溪祠無千。九年改作民居，未一入視，不知廟基猶存焉否。倘遂荒落無餘，楚籍雖眾，如若敖之鬼餒，何可一喟已。
出廟又北行■丈■尺，路西有通道一，爲天上宮小山門，中設初小校一，生徒往來皆便利之。又北行■丈■尺，有舉人石邦楫妻楊氏節孝坊。過坊則蘇家街也。
城中之街盡此。城外之街，以北門爲繁盛，亦以北門爲長。出迎恩門，路南有街口爲草花街北頭。過街口爲外孝義街。北行■丈■尺，路北有鳳尾巷，路東有大巷子，出河通道也。有水食店數家，並以豆花知名。舊志有北方井在北門外，今不知其處。北門城外大巷子斜對正街上排有茶社，屋小而偪。民國元年八月，予任本縣區官，過此，故人胡芝生邀余小憩。適茶社新張，隨導予至後屋較高處一望，古井天然，水淸而冽，蓋古之百花井，父老傳聞在是，今始掘見云云。李昌運記。又有嘉陵店，爲進士苟某葬地，亦廢爲民居久矣。過巷口又北行■十■丈■尺，爲三步梯街。又北行■丈■尺，爲文星閣街。轉東行■丈■尺，路東有小巷子口。還復北行■丈■尺，爲猪牙巷。又■丈■尺，爲高石磡，有陳家花園，鄕賢陳本貞故宅也。門外有百嵗木坊，道光十五年建，同治庚午爲水漂去，今惟百嵗扁存。本貞至道光二十八年猶與知州程祖潤周旋，蓋嵗百有十四矣，詳見鄕賢本傳。今其元孫不能守，售宅去，扁亦不知所往。蓋君子小人之澤，皆五世而斬，不足爲陳氏怪矣。又北下石級十餘，爲牛滾蕩街，一偁半邊街，街東爲子隄，每水没隄，則此街爲巨浸，地勢然也。又北■丈■尺，路西有鎭江寺，俗呼「撘膊王爺廟」。撘膊者，以綿線織成，或布爲之，舟子以接于牽藤，用鐵環扣之，挽舟逆上者也。此廟蓋此輩舟子醵貲爲之，故有此偁。廟門外爲市肆，中有通道，拾數十級始上至廟門，有殿廡房室庖㕑皆備，惟無樂樓。相傳故有樂樓在石梯下，𨂍街而立，嵗演劇甚盛，庚午大水漂没。森楷進城之行始于辛未，故不及見之。光緖末葉，周之興、左鳴鳳筦警政，設分署，森楷嘗往訪之，所見如此，他不能詳也。又北■丈■尺，路東有別道，爲自大隄來者通路，東里人入城所必由也。舊偁半邊街統爲孝義三街。過別道口少西北上爲楊柳街。又北西■丈■尺，爲孝義街，路西有全家巷口。巷內有法國天主堂，敎民環居焉。是通藕塘灣路。夏水拍隄，街路没于水不能通，則自西里、興里入城、自城赴東臺山、思居舖者，恒取道于此，餘時則近地居民相與往還而已。過巷口又北行■丈■尺，上石梯爲樓子磡街，貨木料者居之。
街西有巷口，以其窄僅容身，名之「一人巷」。有水出其間，爲洗腳溪。又北有樓房，爲醫士黃寶如居。監生李廷桂爲作《江夏高樓記》，記云：「讀陸放翁詩，有『欲舒老眼無高處，安得元龍百尺樓』之句，竊有說焉。夫人必置身之高，而後能增眼界之高；又必其人素具眼界之高者，而後乃得置身之高。嘗持此意求之，鮮有當者，而登臨之興，蓋已十減八九矣。今予耄不能出，心竊念之。丙午冬，陋園主人寶如先生新建一樓，旣成，籃輿招之，予欣然往就。仰觀俯察，隱隱如城郭，望之而煙雨迷漫者，非釣魚山耶？如弔璞璡之孤忠，其遺烈猶有存者。其下則渠水環繞，東注而三江滙焉。曲檻徘徊，江城如畫，有湖山千里之勢。予幾忘乎身之在樓，並不知其樓之爲樓也，豈元龍之百尺足以况先生斯樓哉？先生少警敏，性沈雄，好讀書，不屑爲詞章，有經濟才，不樂以官顯。惟孝友于兄弟，施于有政；有仁術，不要譽於鄕黨朋友。乃僅發之於醫，人與之錢，不矯辭；不與，亦弗較也。有餘資，則購書爲子孫修脯；否則散之。嗟夫！先生之樓，又豈足以况先生之高哉？先生之高不在樓，在置身；置身之高亦不在樓，在素具乎眼界之高。故得遂其置身之高，而仍不妨寄意乎樓之高也。噫！予耄矣，不復出也。今先生得元龍之所有，而予更得放翁之所無，使八十年來老眼中獲此巨觀者，誰實爲之哉？《書》曰：『皇天無親，惟德是輔。』登斯樓也，不識以予好爲高論否？」
街盡有前淸旌表姚安義妻劉氏節孝坊，字畫剝落，無可辨識。問其五世孫姚本淸，乃得之。過坊下石梯，爲楊柳北街，俗呼「楊柳八街」，譌也。然實有八街，特不專在此耳。又東北行一里，至瓦子口，爲順慶、保甯通路。轉北行■丈■尺，路東有巷口，爲麻柳灣通路。過巷口又北行■丈■尺，路西有賢良祠，初起爲報恩祠，後改今名。園亭花石，爲全縣冠，自有圖。過祠又北爲登雲街。斜北西行■丈■尺，有前旌表節孝張瑞麟妻楊氏碑，聞亦故爲綽楔，經水而圮，縣人爲立之，以誠不忘云。循碑北出■丈■尺，路西有駱、黃二公祠，同治中建，鄕賢陳在寛爲之記：「靖邊而爲社稷臣，戡亂而造蒼生福，其盡瘁篤忠，死而後已，赫赫乎英光昭日月，浩氣壯山河，有以立天地之心，維古今之運，而能使百世下間風興起，共扶綱常於不墜，此有大功於名敎，所當爼豆馨香於勿替者也。嵗戊辰，翊臣沈侯牧合陽之九月，庶政舉矣，乃召州僚士曰：『天子有命，建駱文忠公祠。』爰卜基城北二里以奉祭祀，附祀黃忠壯公及殉難士民。又以州故事隔江望祭宋賢，未足以昭敬，移祀於此。其籌貲鳩工，眾踴躍趨事。越明年，廟成。侯謂寛爲文記之。寛曰：駱公，三朝藎臣也。朝廷褒其忠，以節相追贈宮傳，賜䘏予諡，史書之以垂竹帛，榮矣。公由楚撫移督西川，知人善任，簡文武，殲寇賊，保惠元元，卒之日，家祭巷哭，縞素遍成、緜諸郡，楚、蜀二千里廟碑所在，咸頌功德，又美矣茂矣，此何以記公哉？寛請記其有造於吾合者焉。今夫禍莫甚於所連及，而福莫大於所陰受。方咸豐十一年，定遠被圍，賊蜂擁數萬，合接壤，草木皆驚。非公檄黃公馳殄諸賊，則定遠罹害不可言；賊乘鋒沿江下竄，則吾合罹害更不可言。是公之陰有造於合，而不啻父母之生我也。且是時李、石兩渠魁相繼猖獗，固蜀中之大患，抑吾合之患又有切焉者。三峽爲合、璧、江、巴之交衝，而羣匪之淵藪也。舊因其地深阻，恃以出没劫掠，爲官弁所不能制，而養癰貽患者數十年。及蜀寇騷動，其勢益橫，甚至分黨相攻，商民震恐。蜀寇不平，峽匪不除，吾合之憂仍未歇。公乃不動聲色，擒戮李、石，俾蜀人出鋒鏑以登衽席，而峽中伏莽亦一旦鋤去無遺種。是公之造福遍全蜀，而吾合尤陰受其福。信乎合人之身家皆公賜也，合人之安定皆公貽也。我合人又焉能忘公哉？黃公兼文武才，全活定邑生靈，而卽以保我合人，卒能殉大節而報國，其忠烈嫓美駱公，與宋代余、冉、王、張諸賢後先輝映。今從祀一堂，上以宣朝廷褒忠之意，下以勵吾合報德之忱，所謂興起後人而大有功於名敎者非耶？因記諸石，而作歌以祀公曰：公生降神粵之東，捫參厯井來蜀中。淨掃欃槍藏刀弓，七年經緯勞丹衷。身騎箕尾歸蒼穹，天詔哀榮祠宇崇。黃公並祀酬精忠，更追南宋誠感通。余冉王張光熊熊，下逮義烈蒸嘗同。靈旗捲雲幢颭風，渠濤鳴玉梁駕銅。神威赫濯臨朱宮，蘋藻芼綠荔枝紅。淸酤具醉燔炙豐，願言少留降福隆。盪除災沴銷兵戎，嵗時思德長報功。光騰星宿精貫虹，公之靈兮遊太空。」貢生龍在田又爲之《遺像記》：「昔張公方平撫益州，事功彪炳，德入人深，後歸京師，士民繪其像，爲文以記之，示不忘也。籥門駱公前督吾川時，逆匪竄擾城邑，勢甚披猖，公談笑指麾，從容卻敵，閱兩載而賊平，蜀人戴之，旋以積勞卒於官。事聞，詔省垣及各郡爲公建祠致祭，但有主而無像，亦闕事也。今夫人心有所感，苟非常目在之，則有時而或忘。今年春，客有來合者，善摹像，稱絶技，出舊揣公像，飾以冠裳，裝以木龕。曾見公者以爲神似，因重價購之，供諸祠。州人士瞻仰之餘，公之像在目，公之德在心，其敢忘耶？則於益州畫像將毋同。」陳又有《輓黃忠壯公詩》，見《文在》。何榮爵《弔黃子春先生詩》：「我聞淩烟閣上盡英雄，蜀人今復說黃公。公之將星光熊熊，出奇制勝迥不同。當年賊黨犯川東，烽火燭天定邑空。賊將乘夜黑旗攻，公卽因之成厥功。夜深驚散若飛蓬，殺到江邊江水紅。餘賊竄入深樹叢，見追兵少復興戎。一身圍困在當中，非不能軍命數窮。斷頭將軍氣如虹，丹心耿耿耀蒼穹。九重震悼表精忠，廟宇新修祀典隆。魂兮不昧靈感通，隱隱鬚眉露雄風。至今猶聽戰鼓聲逢逢。」
內與賢良祠連，外乃異門，示各有尊也。過祠門迤北東行■丈■尺，爲太平門街，有小石城門，故外城闉也。門外人家星羅，不復成街。道北行■丈■尺，路西有白衣庵，尼庵也。又北■丈■尺，路東有新建善堂，一女居士鄧某居之，與烟墩寺遙遙相對也。舊志言明胡世賞捐置漏澤園在北門外三里，今廢無存。緣善堂轉南行可半里，路北有木幫王爺廟，木商所建也。又半里至麻柳灣，故副貢生顏澤光寓居處。澤光有才名，工制藝，餘詩文皆不入格，本志所不采，然其績古嗜學不可没也。循灣西行，進口爲登雲街。東出則木厰林立，縱橫江岸，至陌路間者皆積材也，或乃礙人行路，難可收拾，木業亦盛矣哉。
木厰盡處爲司空隄，明工部侍郎胡世賞築，高二丈，廣倍之，袤五十餘丈，時偁「新隄」，對單公舊隄而言也。淸知州紀大奎于新隄下更修護隄三十八丈，高一丈七尺；接修子堤二十五丈，高一丈七尺；又修平隄四十餘丈，謂之「子隄」；以單公隄年深朽窳，從而補修之，共長七十五丈，高四丈一尺，廣十四丈五尺。大奎自爲之記，記云：「合州東北嘉陵江，自陝西會合西漢水曁白、潛諸水一千七百餘里，至州境，又會渠江及巴江之水，偪治城而東。每夏秋水漲，洪波洶湧。宋治平四年，州守光祿卿單煦奏於朝，築石堤七十餘丈，斜遏江流，水患始息，州人名之曰『單公堤』。紹興十四年、嘉定五年，州守楊師錫、任逢相繼修之。明成化中，知州唐珣又增修之。自是以後，雖闕於記載，要惟隨塌隨修，其必不容以嵗月緩者。自單公至今七百五十餘年，皆斷斷可知也。嘉慶戊寅，予在任，用視堤坍塌已甚。己卯夏，江水疊漲，堤盡没，居民惴惴。予惟政無急於此者，集州人士商之，無遠近皆踴躍捐，册書錢二萬餘緡。時又因城堞傾圮過半，城門多皸裂，議先城而遂及於堤。是秋九月興工，次第拆築。庚辰二月，適予奉檄赴都，賴湯君貽湄、胡君光瓚先後攝篆爲之經理。八月予回任，冬十有二月工始竣。堤長七十五丈，高四丈一尺，廣十四丈五尺。又增護堤三十八丈，高一丈七尺，廣七尺。湯君又於堤首接修子堤二十五丈，高一丈七尺。先是州人刑部侍郎胡世賞，明崇禎間於上游增築新堤一道，長六十丈，高三丈九尺，廣十丈，時官工部侍郎，故名『司空堤』，距單公堤一百一十丈。嘉慶十五年，知州曹蘧允眾議，修平堤一道，高七尺，聯絡其間，今亦多明損，折修四十餘丈，增高二丈。是役也，州人急公好義，歡倍恒情，咸以爲事所希有。今雉堞巍然，堤比舊益壯，吾知瑞氣所鍾，將所謂『江漢炳靈，世載其英』者，必於是邦尤擅蜀都之勝，豈不偉歟？爰疏列姓名及捐數勒於石。勸捐者：孝亷張乃孚、戈廷幹，庠生吳承謙，廩生劉繕也。董其事者：附貢生陳大猷，增貢生鄭維恪，貢生羅大有，庠生文爲憲、陳心一，監生蔡方鼎、戴開遇、楊裕銓、黃秀鳳、耿其熙，州同邱銓榮，皆悉力經營，終始盡善，俾有司樂觀厥成，諸君之力也。並書之。」時人見其新有工作，轉謂之「新隄」，而以司空隄爲「老隄」，近顚倒矣。此無關于出入，然名實亦不可混，故爲辨之。黃廷桂《四川通志》謂有惠濟亭在州北單公隄上，今不可考。
淸末州地繁榮，土娼往往于兩隄間用鴨棚支牀，爲賣淫所，句誘少年子弟與合，春風一度，各別東西，較夜度娘尤苦，而價則最亷，舟子尤喜之。故昔人《竹枝詞》有「郎來若問郎何處，大半生涯在水涯」語，紀其實也。北與小巷子、猪牙巷通。道光中有人開「堂子」于此，知州李宗沆示定招待法，堂子遂散。庚、辛而後，水患頻仍，此業益衰。近三十年來，目中久不見鴨棚影矣。惟小賣食物者致多。汛兵、衙役因以爲利，就收攤子賃錢，年各數十百釧，皆有地段，不襍厠，無競爭也。淸末裁官，汛署被撤，兵丁無所坿麗，不復敢食其利，輒以轉租纎兒。後裁差役，亦復仿之，宵小生心，因請建屋隄上盡網其利。旣有成言矣，或以告森楷。森楷以謂蟻穴隄穿，是何可爲也？亟以言鄭知事，出示嚴禁，乃已。仍并小食物攤驅之，各隄爲之一淸。今又稍稍塵雜矣。有心人防微杜漸，其勿以舊隄爲無用哉。
由兩隄間北上至大巷子，轉南行近北門不入，沿城迤東南行爲草花街，業草花者居之，餘工業小貿亦襍坿焉。又東南行■丈■尺，路東巷口爲大河王爺廟通路，廟在路南。開縣張德明筦船捐局，嘗賃爲辦事所，森楷曾再往過，因識其曲折也。出廟過巷口，仍東南行■丈■尺至館驛門，渠河炭船泊此，城內待以舉火者數百千家，故荷煤者恒往來焉。直街之北爲寶慶街，其南爲火礮街，以所業名之。過館驛門，循城東南行爲■■■■。東有保幫王爺廟，磺局經借住此。劉先兆爲局員，森楷往訪之，招坐廟門前樓，沙鳥風帆，船謌互答，亦瀕江一勝景也。樓下爲鐵匠、牽藤、草鞋等街，自隄岸起，橫𠀕南北，魚麟櫛比，彌望皆然。自朝陽、廣濟至■江門，坿城而居者不下數百千家，家家皆有業，要以自食其力爲多，固職工之良也。或詆爲「貧民窟」，謬矣。
朝陽門外直街爲鳳儀街，俗呼豌豆橋。橋北有朱家嘴，寛敞處曰觀音壩，演劇場也。舊志言廣濟門外江邊有石，方正如斗，年豐則梁見，州人每以占嵗，不爽。門外直出之街爲薑幫馬頭。
會江門以嘉、涪交會得名，門前沙岸斜伸入江，形如鴨嘴，土人因以「鴨嘴」偁之。渝船、峽船、東津沱船聚泊于此，各自攬載。大率渝在侵晨或午前，峽在正午、午後，沱則無定時，以往還不過十里，隨到可隨去也。故皆舵船、梢船、雙飛燕之屬，無百斛以上者，蓋所謂小船馬頭耳。百斛以上之艦，則自小南門起至立石子曁過江南津街、曬網沱皆是，不在此也。接鴨嘴有茶社、小食店數家，以供待船憇息及查河差役、小甲伺應兜攬不時之需。直上有街，夾大路，隨陂陀爲升降，有「雞毛店」（俗呼小客店）之名、漿洗家等，而鑿峽石爲硯之王某亦厠其間，聞嵗息在千金以上，則彼中之翹楚矣。舊志言朝宗閣在城外，下瞰金沙磧，今廢。其未廢時或當在此。北上數十步，路西有貨釐局巷口，爲徵收進城過江諸貨釐金處，向偁「百貨釐金局」，今更名「統捐局」，實則無大出入，祗名義略異以新耳目。見行新政，大率類此。局自有圖。局前有石虎一，相傳自鴨嘴至靑龍嘴一帶，每夏秋江漲，波浪掀天，前後相逐若巨塍者九，凹處若天坑，時人呼爲「沙浪」，謂有九猪婆龍主之，卽江中之九石豬也。縣人患苦，無可如何。有術者敎以𤥨石虎于江岸厭勝之，則可殺其怒，從之果然，此其遺跡之一也。
過局巷北上，路東有蕭公廟，爲江西人所奉神，云能佑船水淸吉，故祀之，則天妃神類而較小者。向爲貨釐辦事及船幫抽收船釐處，三河四幫走集地也。迭遭水火之災，廟不復存，當事者無力重葺，遂爲居人購造民房，各辦事人亦各就所便行職務，無問及蕭公者，而蕭公廟乃成厯史上一名詞矣。過廟址少進爲會江門。
厯門而西，路北爲城牆，循牆西爲順城街。路南有統捐局後門，城商客到局多于此出入，不復至前門，以便故也。又西，路南有義渡巷，趁義渡者上下于此。有州幫王爺廟一，所在巷路西。過巷口數十步至小南門。門外直街爲大馬頭，有油、糖、糧、米等貿，皆城內所溢出也。街東有磁器街，街西爲鹽市街，與大南街接也。江岸有渡船，永里人入城及自巴、壁、銅、大來合者皆問津于此，日不下數千人，傍晚尤夥。舊志八景所偁爲「涪江晚渡」也。自官渡成立，舟人弗得居奇，斜日歸船乃在彼不在此矣。
過小南門西行而上爲大南門。門外爲鹽馬頭，左右街皆名鹽市街。厯大南、文明二門，坿城皆有人居成街道，對城門皆有直街，各城莫不然，特繁簡異爾。文明門外有文筆洲，在涪江，大水洗則現，如臥筆，相傳尾過文明門，郡士必有魁者，又名「洗墨池」，今不甚驗。然二三月內，水極淸時，多有小條魚游泳其處，過淸明則否，厯驗不爽，不知何致然也。大南、文明門中間有溪水出城下，曰「別凡溪」。𨂍橋有人阜橋，合阜民、人和門名之也。直出爲正馬頭街，迤西北行數十步，有沙斜出曰「靑龍嘴」。舊有土娼寮，今亡矣，其商貿之衰可知也。繞嘴爲靑龍街，街下數有亂石條縱橫無次，相傳爲明知州蕭塤築隄遺蹟，當是。又有橫街及牽藤街。嘴下爲西溪，溪西岸爲乙種農業校桑園，故爲試武童馬射處，俗謂之「較場」，今猶呼「較場壩」也。循靑龍嘴迤北西行，路東有小河王爺廟，廟門就城凹處爲之，若居城內而實在城外，或云卽舊觀德門也。廟貌頗壯，淸光緖中爲團防駐兵處，見亦爲軍隊占領。而團防名旣數易，地亦屢遷，說詳《團警掌錄》。舊志言大小兩河官棚初設以待窮民無歸者，大河爲餘慶堂公項置，小河則剏修于邑人王世泰，而陽大興爲補修，見今皆未有聞焉。當訪遺址爲補修復之。
過廟門轉北行爲穀樹（穀讀如「搆」）灣。厯落陽、演武、瑞映三門，坿城街皆下中人家，罕營業者，祗街道猶具形式，有如徐娘作半面粧耳。落陽門爲進省通道，直街名「正馬頭」，下有橋，過橋爲涼亭子街。未至街數十步，路南有化古亭，戴崇德所募建，焚化字𥿄處，略蓄花草，可供坐眺，森楷嘗一再過之，其規約具《公善掌錄》。化古亭迤北有觀音庵，西城女國民學校設此，農會及沙坪蠶絲公會亦寄住焉，今爲軍隊所有，女校、農絲兩會皆遷避之。過庵門西上，有旌表楊一珍未婚妻貞女劉氏木坊，𨂍街建立，事具《邦媛譜》。又西爲涼亭，小貿食物滿焉。亭西路北有李氏祠，祀明都御史李實。前淸咸豐時，有銅梁朱姓盗葬于實母柯夫人墓前，李族覺而訟之，卒遷去。罷訟有餘貲，建立此祠以識，實則李氏好義者所爲，■非必果實裔也，今以賃人，祀猶不廢云。
循祠又西，路北有先農壇，坿設農事試驗場、勸工局，而以實業所主其事，皆自有圖。故爲帶經鄕學，前知州強望泰捐亷立，今提其款入興里學務，鄕學遂廢。實業所牆西路北有明知縣王瑾、王時中二墓，而涼亭子街盡矣。
落陽門至演武門之間，城上有「集烏」字，爲故礮臺之名，見舊州志。近有人疑爲表章孝子所書，又意爲紀𡨚獄之事，見諸題詠，競𧩊爲剏獲，非其實也。
演武門西下爲濮岩寺通路。路西有山川壇，亦謂南壇。淸光緖中嘗淩遲「李使君子」之婦于此，俗謂之「剮人碑」，卽記其事。碑西有民居十數家，望衡對宇，略如街道。民國鄕人避亂來此建築，向所未有，亦初無市易也。過此則保安門，爲外城門，望見濮岩寺矣。
出演武門爲順城街，街盡處爲落虹橋，俗呼爲「落魂橋」，以距剮人碑近，足使民戰栗也。轉北爲新街，至外城保安門而止。
傍演武門北上爲鄒家坡，明鄕賢鄒忠介宗人族居于此，因名。前淸于坡半建驗屍亭，有命案移屍來城者于此驗之，衙役多環居焉。迤北少西爲三塊石，路東有慈善局，坿設幼孩工厰，自有圖。厰北爲白雲觀，嘉、道中道士梁好文喜客，朱虎臣、禹湛皆樂與過從，記之以詩。朱虎臣《白雲觀登高賞菊索和同人》詩：「道人邀我寫殘經，半畝花開入畫屏。秋草依然隨意綠，戒壇遙對好山靑。十三人啟論文社，千八年無草賦亭。把酒更逢佳節閏，白雲深處叩巖扃。」《甲午正月二日留題白雲觀山堂詩》：「東風吹我出城西，野路靑紆綠未迷。好聽春聲來鳥語，閒行道院覓詩題。雲留補衲白堆䲧，雨喜催耕紅入泥。依倚梅花山谷靜，不敎塵俗事攀躋。」禹湛《龔元陽招游白雲觀》：「道人邀客踏春行，好景東風畫不成。草色高低雙屐綠，山光濃淡隔溪明。誰能𠸃酒爲靈雨，我欲招雲下碧城。卻是長生功不易，修丹須問大年彭。」《次黃靜軒游白雲觀韻》：「不著游春白袷衫，偏從世外訪雲嵓。聽鸝那得長攜酒，養鶴何如早種杉。紅雨滿窗忽明暗，綠雲一片界仙凡。信天便是安心法，好把閒愁盡數芟。」《春暮白雲觀散步詩》，見《文在》。觀外有棲流所、孤老院，男女爲室，略作手工，規畫頗密，傳爲吳宗泰所訂，宗泰有善人名，不虛也（宗泰見《鄕賢傳》）。所外止水盈盈，爲放生池，畜魚鼈鰍鱔于中，餓不給食，自相吞噬，爲是者殆有「物競天擇」之意，不僅僅爲生命與，然而悕矣。池西稍上有章士鄕學，爲鄕賢朱奐特捐（章士，奐字），因以名其學也。關驥敎此最久，驥死，學亦荒廢，今不可究詰矣（奐事具《鄕賢傳》）。又北爲順城街東上爲接龍街（以接龍山名），爲瑞映門至純陽山通道。鄕賢吳宗泰嘗居之，今食貧小貿者差多，欲復與善人居，不可得也。街東有巷口朱家巷，由此來，與白雲觀巷口斜對，略如行書「七」字。直過巷口，街盡處有石梯數十百級，拾級上爲純陽山，門外有「江天一覽」扁，爲朱虎臣書，頗遒勁，有右軍遺意。正殿祀呂仙，故以純陽名。舊志謂女冠范志完一夕化爲男子，乃名山爲純陽，則非是。呂仙又云：普澤廟在城北一里，祀唐刺史趙延之，又名土主廟。而祀呂仙久，人皆不知有范志完、趙延之，則望文生義，地亦有之，不獨學問然矣。舊志言厲壇、祈雨雨壇均在山上，蓋當時所設，無壇壝也。朱虎臣《遊純陽山寺登迎仙閣作》云：「西風滿城郭，山寺入遙天。一路攜雲上，三江繞席前。危樓穿絶壁，老樹挂飛泉。放眼層霄外，秋光晚霽鮮。」禹湛《九日純陽山登高》云：「千尺樓臺三水流，快無風雨阻淸遊。吟聲遠落層霄外，山色寒生兩屐秋。濁酒且同紅葉醉，閒身肯爲白雲留。偶逢佳節一行樂，歸去何須花滿頭。」
山北爲瓦子口，有城門名「咸寜門」，門內居人十數家，不成爲街，亦不與坿城街密接，特爲順慶通衢，故有水食店焉。由山南下出街東巷口少南，坿城處俗呼「鳳尾巴」，有巷名「鳳尾巷」。路北緣山麓平行半里至藕塘灣。朱虎臣《己卯立春日過藕塘灣家省庵叔留飲》詩云：「林塘開半畝，有叔未爲癡。白髮風前散，銀幡雨後宜。野花浮暖氣，村酒入春卮。送與東郊外，尋梅獨較遲。」出全家巷，未至藕塘灣，東下有巷道，屈折數十百步，出朱家巷至北門正街。城圓周矣。
北門近城之街，迤東北隔江者曰「東陽鎭」，俗謂之「東渡口」。舊有義渡，嵗租入致豐，而渡夫孏不事事。乾隆末，鄕賢劉仕欽提其半爲振東鄕校，事具《學務掌錄》。渡夫孏愈甚，相傳蚤晚一往還而已。故森楷六十年來晉城數百次，未嘗一得渡也。登岸東上，有石洞作城門式，門署渡規約碑數通，今皆不適用。門東路北有廟曰「二郎廟」，廟殿西向，北廡房室略備，有優婆夷住持。團練辦事處及團丁亦分劄焉。東、南兩方無屋。由東平行數十步有樂樓，上署「紫淸樓」三字，爲吏目沈懷瑗書，名筆也。舊志謂在州東土主廟前，豈二郎廟卽土主廟之改名與？樓卽在石城上，與正殿不相値，蓋就地爲之也。傍廟東行可二百步爲街東頭，與農田接。街中數十百家，屋宇整齊，營業相望，但無酒食及宿店，則以近城之故，將無所於售也。然有酒食宿店，進城出城者或將指此爲歸，未必遂絶無銷場，亦視營業者規畫如何耳。
南門近城之街，隔涪江者曰「南津街」，古名「萬安鄕」。自城往有二道：一由小南門正馬頭過渡，登岸有南方井在岩畔，路東有廟，廟南爲興隆街，拾級而上可百許步，有養濟院，正房三間，前㕔三間，左右厢房二間，例養孤貧三十九名。道光初，知州陳廷杰捐亷三千金，更添養七十名。過院又上至趙家街，街西數十步有斷牌坊一，石刻剝落，字畫漫漶，不知其爲誰氏，未敢肊斷。過牌坊又西可數十步，街盡。街東數百步接書院街。一由官渡馬頭過渡，登岸爲■■街，南上數十步有茶社。中街立社，東爲白㙮街口，社西爲■■街正街，可百許步轉東爲書院街。東行數十步爲縣立中學校，校就故合宗書院恢拓爲之，自有圖。過校大門東行數十步，爲中校便門，向未曾有，因兵隊占有學校之半，不能與爭，特闢此門以分別之。又西可二百步出街東頭白㙮街。由茶社東口進，路南有南岳廟，向爲初等小學借住，及永里兩等學校移來，初校他徙，今自建，而此校還爲國民校地點。廟東有福祿絲厰，湯麗中等立而未辦，遽爲軍隊占有，迄今五年未開工也。又東百許步有文峰塔，俗偁「白塔」，以其色呼之。塔爲前淸嘉慶十五年知州董淳剏修，曹蘧成之，凡九級，高十一丈一尺，本名「振興塔」。張乃孚爲碑記，記云：「竊聞媧皇煉石，曾補半壁之天；巨靈開山，遙劈千秋之掌。靈蹟皆由神造，人力可佐天工。流覽非誣，厯觀不爽。誠以彌縫其闕，謀築室以奚成；主宰在心，事乘時而乃集。故慈恩爭勝，標雁塔之題名；文筆稱雄，啟道場之科第。以及南朝之四八，琳宇金碧摩空；北鎭之丈六，色身莊嚴入夢。大千界內，理緣實以悟虛；得一場中，境自無而入有。豈得謂勞千夫之春築，爲不急之圖；耗萬家之金錢，作無益之舉哉？我合星躔井鬼，地控夔、淪、閬、果北聯，潼、涪西接，極舟車之所必至，爲水陸之所共經。拖銅巖嵐翠而畫幛逶迤，挺石鏡靈奇則金甌鞏固。山水孕乎平遠，風土卽於秀良。稽有明萬厯五年，有建塔七級之役。程刺史疏成咳唾，爲紀玉笋嶙峋；李翰林記灑珠璣，共炫卿雲黼黻。一則字奇語奥，同皇甫索絹之碑；一則儷白妃靑，類柳州乞巧之製。當時風流未墜，功不辭於合尖；此日地氣或遷，靈更乞於卓筆。夫天不虛生者，物之興廢係之也；人必有待者，時之轉移爲之也。則有邑侯董明府者，考瑞應以徵奇，登會江而舒眺，謂山如列案，絶少峰巒；水駭奔濤，未藏邱壑。雖有東山之塔，亦聞北固之碑，其形勢足以壯觀，而文光弗能遠照。聿稽巽位，實在離方，卜吉云從，僉謀曰可。蓋離爲火，有木以麗之，則木火通明，益以輝其景象；巽爲風，得水以利之，則水風相泊，乃以煥其文章。理探河圖，類有道者；象取大易，非形家言。於是鼛鼓不煩，畚挶有作。匠競選材，民咸趨事。石則隆崇嵂崒，剗釣魚之山，艖䒀以運；木則梓杞楩楠，罄化城之產，桴筏而來。竹斬萬竿，孰問平安之報；灰傾千瓦，幾窮空劫之遺。不擇細流，須挈瓶而盛水；不辭土壤，期集腋以成裘。起庚午三月，訖辛未四月。創始於董樸園署牧，落成於曹小愚刺史。而狥發倉之請，收一簣之功者，則又賴郡伯李虛筠太守實與有力焉。顏曰『振興』，宏其奬譽。勢如湧出，倒映江波；形擬高撐，仰迴羲御。其左則負銅梁，拱白鹿，揖龍游諸峰，羅列雲霞之所沃蕩；其下則迎嘉陵，捍宕渠，走涪水，三江襟帶，星河之所動搖。其雁行也，則塔鈴對語，夾岸而翠泛松濤；其鼎峙也，則亭影相輝，隔江而晴翻夕照。南津鐘磬，儼然烟火叢林；東渡蒼茫，渺矣宋元戰壘。况復營謀伊始，早徵雷雨之祥；景物初新，已有科名之應。可謂言之者非盡無稽，爲之者足稱善繼也已。彼夫潮音靈鷲，從來選佛之場；梵宇香林，多屬棲幽之地。豈司文之桂籍，轉聽命於浮圖？覺爲結習之難除，尙有名心之未化。不知藴靈臺於方寸，五嶽自起胸中；駕亥步於蟠輿，十洲如觀掌上。吞雲夢者八九，納須彌者三千。英豪由間氣所鍾，地靈者人傑；淸淑自扶輿而洩，嶽降者崧生。在天爲文昌、爲奎壁，百里內射斗干霄；在人曰道德、曰儒林，一瞬間攀鱗附翼。孰不希心冥漠，仰求帝座之通；抗志聖賢，共雪山靈之誚。不特挽回風化，遙瞻紫氣東來；抑且力障狂瀾，咸慶百川東注。則上映岷峨之彩，纔迴塔瀾翻；近炳江漢之英靈，覺林鐘應。以此興役，豈偶然哉？於兹任勞，未之有也。至於經畫同心，始終不怠者，則有孝亷、明經某某；出納不苟，會計維勤者，則有茂才、國學某某。又捐貲者若而人，募化者若而人，例得載名礱石，同耀鼎鐘。若孚也躬與厥事，未敢云勞；目覩其成，亟思彰美。爰搦三寸之管，用垂百代之休，又何必矜勒聖敎之書，榮希兩晉；敍滕王之閣，名附三王也哉？」朱虎臣《文峰塔成紀事詩》云：「南津擁出勢超羣，學士東山鼎足分。百嵗老翁能繫日，一枝健筆欲凌雲。當年根抵先求固，此日流風祇在勤。不敢登峰昂首望，回瀾如梚障川文。」
至道光十六年，知州李宗沆復增修之，有小引云：「余自蒞兹土，兩舉賓興，甲午鄕闈登賢書者二人，乙未秋捷音不至，殊覺失望。問於案牘之餘，撿閱邑乘，有明三百年間，州人士捷南宮者凡四十四人，不特內而鄕貳、外而方伯指不勝屈，而鄒忠介公實爲一代偉人。今何科第寥寥若是？豈山川靈秀之氣有時而歇耶？抑人才尙待培養耶？且近年來，或公車屢上，竟無蓉鏡之占；或蕊榜方登，轉有玉樓之召。至於靑衿之内，亦多黄土之歸。旣非䜟兆龍蛇，胡皆賦同鵩鳥？嗟惋徒切，補救無從。適三學有加增文峰塔之請，余雖未習形家言，然因公往來，於川治龍勢之朝拱護衞亦自留心，見巽方所建之塔頗欠聳拔，似於唐人『塔勢如湧出』之句不甚相肖。抑以連年公事叢興，未暇及此。今旣羣議加增，誠所謂先得我心者矣。爰鈐印簿，勉眾勸捐，共勷盛舉。俟塔合尖之後，所賸木材卽可補修書院，是又一舉而兩善焉。况合邑土地沃饒，人敦善行，而此次所需較前各不過及十之二三，正自爲力尤易。文風旣培，文運必振，行見科第蟬聯，英杰鵲起，諸君子旣獲積善之報，余亦稍分培養之名。刻日觀成，所厚望焉。」未竟工去。明年，強望泰署州藏其事，凡十一級，高十八丈六尺八寸，各爲文記之。望泰、傅思任爲之敍。強碑記云：「丁酉夏，州治南之文峰塔增修功竣，予減從往觀。嚴以崇門，繚以周垣，中有文昌舊殿，加之丹黝，後置環房三，前列碑亭二，翼如屹如，煥乎一新。少焉拾級直上，層厯十三，高凌十八丈有奇。東望魚城，西望龍遊，南望銅梁，北望雲門，鬱鬱蒼蒼，朝拱如笏。下視嘉陵、涪■、宕三江滙流塔下，蜿蜒數十里，出峽而東，襟如帶如。予不禁睪然歎曰：壯哉觀也！江山靈淑，俱萃於斯，奕奕奎光，照耀四境，合陽賢喆從此興矣。州人土歸竣事之功於予，予曰：否否。凡事樂於觀成，而難於圖始。是塔也，創建於方伯董樸園先生，小愚曹君繼之，李靄山同年又繼之。予權篆斯土時，已修及三分之二矣，畧爲籌款，藉手告成。且前之議請加增者，則有鄕縉紳傅君思任、李君廷韺、劉君泰呂、彭君懋琪；司會計者，則有傅生春華、劉生煥廷、蔣生嘉桂、王生炳章、李錫蕃、陳心一；輪流監督、宛轉募化者，則有劉樸侯淳、文炳、鄒尙文、杜朝玉、蕭恒和、黃澤溥、邱景瓊、譚景文、鄧文敏、劉稟仁、劉光海、牟崇階、徐正誼、蔡毓英、戴開正、劉泰會、馮孝全等二十餘人。倡之者前任諸君子，和之者好義諸人士，予何力之有焉？且夫有偏必補者，守土之責也；無藉猶興者，豪士之志也。合陽在形勝圖，自漢唐以迄有明，人物勳名稱極盛焉。最著者，理學則有羅志冲之《易解》、張宗範之《養心》、度山陽之《性善堂集》；政聲則有羅九鼎之辨冕、文少江之執法、李誠軒之治平第一；直節則有馮衡之强項、鄒立齋之抗疏、李虛菴之回鑾。他若李文素、匡振之、王俊民、董盡倫、墍費廣、胡世賞諸前哲，或以忠孝著，或以文章顯。豈別有所培植而毓其秀歟？抑由平日之克自樹立歟？夫有志者事竟成，氣數不能主盛衰之運。《孟子》云：『天時不如地利，地利不如人和。』此其意可微會也。州人士發奮自强，爭相磨勵，處則爲善士，出則爲名臣，行見嫓美前徽，追踪先哲，聲施赫奕，科第聯綿，一如文峰之貫雲霄、依日月。彼形家之說，或與有助焉，而未可盡諉諸氣數也。人傑則地益靈，而天亦因材而篤，而栽培無已焉，此則予之厚望也夫。」傅思任序云：「從來舉事必權其輕重，而緩急因之。其所緩圖者，大都無甚切要。至於勢不可緩而竟遲之又久，幾欲託諸空言，則莫若吾邑加增文峰塔一議。余解組歸來近二十載，凡向余縷陳此塔原委，蓋指不勝屈矣。曩者嘉慶甲子、曁丁卯、戊辰三舉鄕闈，吾邑無一人得與焉，斯亦里閭之辱也。適有州牧董樸園先生精形家言，故于州治南岸建塔以培地脈，甫落成，劉君觀翰卽登賢書，乃未幾而殁，談者遂以爲塔之丈尺未符董公原法，彼時卽有加增之議，旣因循未果。迄丙戌科，羅君天衡捷南宮，殿試復停科。至乙未年會試，則彭君定仁旣得復失，秋闈並無一人入彀。不特此也，鄧祖慶有志觀光，委骨都門；蔡器亨將赴公車，壯年摧折。文運何其厄耶？是不得不於此塔欲其修而層累日上也。兹逢靄山賢州牧勸捐興工於前，蕚圃賢州牧鼎力告竣于後。至若同學諸君辨理一切事件，無不妥協周詳。始於丙申仲夏，成于丁酉季春，較之疇昔，轉覺頓改其觀矣。余因年邁，未能親厯其事，爰命子春華附驥贊襄，幸觀厥成。行見高標雲漢，定卜大振科名；鼎甲聯翩，遠期生輝翰苑。余將拭目以俟之，故樂得而爲之序。」蓋科舉時代所以爲培文計者如此其至也。頃間有人言此塔無裨風水，且有窒礙，當亟折毁，並議及于聖廟者。予旣未敢信之，且甚勞眾費財，姑與妄言妄聽而已。後有作者，庶其念兹。
循塔東出又數十步，街盡東津沱路，人乃于于來也。舊志有什邡驛，引《墊江志》云在縣南，本傅會雍齒所封國而名之。宋何麒爲賦詩云：「可憐劉季落恩仇，小白猶能相射鉤。看取陳平三萬戶，何如雍齒什邡侯。」今不知所在。
最城厢內外，門十有一，南北之街三十有九：楊柳街八，孝義二，營盤四，申明亭、梓橋、丁市、藥市、小南、大南、久長、柏樹、靛市、文通、布市、草花、打鐵、牽藤、草鞋各一。又迎恩、館驛、朝陽、廣濟、演武、落陽等門外城牆街一。東西之街十有七：文華街三，轅門、蘇家、察院、明月、餅子、雙牌坊、溪子口、白花、文明、義學、學署、議學、茶子、鼓樓等街各一，會江、小南、大南、文明等外各直街一。其涼亭子街不計。巷稱之，日日爲市，俗所謂「百日場」也。而亦各有私市，如永里人以四、七趁察院街，三、六、九趁大南街，一、四、七趁明月街；興里人以逢十趁北門外。而猪市則二、五、八趁隄灣，一、四、七趁塔耳門，三、六、九趁南津街，餘日無市。其茶酒百貨則竟日爲市，銀錢則侵晨爲市，藥材則午、晚兩市。惟小南街商貿最盛，具如前述。城外孝義街則赴順慶、保甯者多取道于此，故客店較夥。蘇家、柏樹、營盤上街等處距衙署較近，興詞訟者聚焉。塔耳門外則差役叢集之所也。士夫居家多在營盤中、下街，以其面城立宇，塵襍無侵，故仕學者喜之。然合全城計之，祗曾、陳、秦三大夫第略具公館形式，濮溪章堂及楊綠邨宅次之，朱、陳二進士第則並近市湫隘，非大方家數也。瑞山書院迫狹已甚，試院僅有官氣，初無雅趣，皆不足登大雅之堂。故縣人有所籌商，十九在湖廣館，以地居城中心，又小有園亭花木爾。自被災後，繼以軍隊，官私讌會舉無所之，遂走集于賢良祠，顧出城較遠，乃就近借縣署內新建之濓溪祠爲之，今又爲軍人占領矣。團練局、商會繼起而代，非得已也。特城內外無隙地，坿城街巷縱橫不絶，比較近之重慶、成都過之，遠若武昌、南京、蕪湖、上海、京師亦不及焉。而城門十一，則自京師外，各省府皆不及此之多。因並人煙密絶、城門多絶，爲吾邑二絶云。
合川縣行政公署圖（署公縣縣公署斜面圖）
右合川縣行政公署圖。公署舊在會江門內鼓樓街之北，面城而立，後爲吏目署。民國三年官賣公產，改作民房，今唯鼓樓、監獄存。元末燬于兵，明洪武八年知州趙友能重建。萬厯三年知州史修迻建于瑞應山右，未幾復還故地。明末兵火荒廢。淸康熙七年知州于成龍修復之，三十六年知州常學易再改建于瑞應山麓，遂不復遷。其地在治城之北少西，蘇家街西頭路北，針定子山午向，爲全縣測量起點。
其中心則大堂三間，廣四丈七尺，深三丈二尺。外爲空洞捲棚。前淸時榜署林立，中爲康熙、雍正、乾隆、嘉慶等朝勅書及光緖奉慈禧皇太后立憲諭旨，兩側爲前任各官去思紀念。民國成立，皆撤去之。地面甃以斜石，俗語所謂「邪石板」，上有三尺「啞地」，蓋無情者不得盡辭意也。上正中爲煖閣，廣一丈八尺，深一丈六尺，平鋪地板滿之，去地可一尺，有木階一。階上爲公座，施以朱紅桌衣，平列朱盒、籤筒、筆架、印箱等物，外罩朱紅堂帳，以壯觀瞻。公座後有門扇六，官出入或送客恆由此。閣額一，榜署「淸愼勤」三大字，相傳爲先朝所頒，未詳審何帝也。煖閣東爲差房，外裝栅欄，內設長凳數條，爲聽差及候案人坐具。右上側有角門，書役送案卷及來賓不能出入中門，皆由之。門側壁上有方空可二尺許，向設「轉斗」，署內欲購物貨及具由空出，聽差購得貨及具由空入，官丁不親對市人，所以嚴關防、杜招搖，意至善也。後漸廢弛，徒成具文。民國以來，一切蕩然矣。
暖閣西爲傳事房，有賓客或文牘來，例由柬房或値役送達至此，傳事者卽據以聞于上，俗所謂「下門房」也。其外間爲官轎擱處，內外初不相通，今猶率循故事。唯𣸸設售賣印花稅及代收買賣田房公告費二機關于此，乃鑿外壁爲方空，外粘招條及告示等以相指導，有來問事者亦可於此相告，以歸簡易。必有銀錢交易，則自差房之東角門橫過煖閣背後，入傳事房之西角門，亦自便利，不煩難也。
煖閣左側有大鼓一，爲「堂鼓」，民呼𡨚，官坐堂退堂則擊之，尋常覆以簸箕，勿令輕擊，不欲官勞動也。右側有鐵鑄方板一，官出則擊，平時則否。左柱上懸一油粉牌，開列總役多名，輪流値日，十日一輪，在輪日內所收呈詞得准，則該班管其案，所謂「大値牌」也。捲棚東、南、西面皆栅欄，皁役常挂其海椒帽、烏稍鞭于上，以備官出署時取用之便。官衘牌則傍栅欄而立，分列兩行，不盡則重行列之。
煖閣後有石梯五，梯盡有小重門二，爲財門。二門內爲過亭一，曰「穿堂」，廣一丈四尺，深一丈八尺，爲停輿馬及笞杖人處，門恆闢，刑具所倚也。門左廂爲門房，右爲襍務房，各有複室，司事者寢處焉。穿堂盡處有石階四，升階爲二堂五間，廣八丈二尺，深與大堂煖閣等，陳設一同大堂，官聽訟處也。公座前有榜署「沈厚堂」，本宋知州任逢取唐刺史張柬之傳中語爲堂名，并爲之記，語具任逢傳，向在會江門舊署內，署遷榜仍存。在或重題于此以志景仰，而味者以「存厚」易之，非所謂矣。堂左爲公事房，官簽押公事于此。再進一室爲簽押用印等家丁住處，取與官近，一切便利也。
由公事房外走廊東行十許步，爲大花廳三間，廣二丈八尺，上有天然炕，中設坐椅二，列兩壁亦設坐椅，其長過之，几墊皆具。官常以爲客座，委員訊案亦或就此。炕上一榜署「夢瀛波榭」四字，爲署知州長沙黎承禮書。黎固翰林宰百里者，不能忘情，乃寄于此，所謂結習不除者與？廳外雜植花木，有石缸、花臺、假山等，此大花廳之名所由昉邪？
自大花廳南出東行，北上爲茶房，灶爐畢具。傍茶房側南下數武，入西向門，東行爲三餘堂三間，廣四丈，深半之。對堂有樂臺峙立平地，不起樓，狹于堂三之一，可演劇，可奏樂，老子于此，興復不淺矣。臺東、南兩面皆高牆，署屋盡此。舊志偁二堂之東爲瑞應山房，又東爲箭廳。寇宗《重慶府志》乃引州志：「瑞應山房東州署西廳。」據宋世州署不在此，而瑞應山房爲魏文靖公所立，此署安得有其遺蹟？然魏記明言「得官屋于州圖前，挹巴、岳、銅梁諸峰，而涪、漢二水匯其下。」考舊志，署在平壤，無所謂罔，獨今州署乃近岡耳。意者魏之所建固在此，不在彼邪？以地望凖之，舊瑞應山房當在今大花廳，箭廳當在今三餘堂。寇志引在州署西廨，恐不可信。淸乾隆五十二年，知州周澄自捐修署，經費內外兼營，遂改箭廳爲「觀德堂」，猶存習射之意。至改題「三餘堂」及增修樂台等，不知何時何人，大率退食自公，委蛇委蛇者爲之。今其室則邇，其人甚遠，乃并三餘堂地亦不知所在，則兵匪縱橫，戎馬倉皇，無暇及此久矣。
二堂側有錢庫一，爲淸知州鎭番張熙穀發倉平糶所得價存貯，買穀還倉時所建。其右二室爲帳房、帖寫、朱筆等僕分住。循室外西行十數步，有小財門，內爲花園，直徑四丈，廣二丈五尺，花木蔚然，色香不絶。西有大書房三間，是爲別院；又小書房一間，特別獨立，教讀及司書啟者居之。院外則倉神祠，望衡對宇，相顧龐然者纍纍皆倉也。
花園之北有屋三間，複室各二，共廣三丈六尺，深及其半而牆。後亦有花園，不及前園深廣，乃四丈六尺，過且倍焉。是住刑名幕友及其家眷。園西住屋三間，爲女傭、庖丁、婢僕治事食宿之所。又西則倉庫相望，而蕪穢不治，多以荒地視之，卽衙界亦抵牆止矣。
二堂後有圖牆一道，中爲財門，廣一丈八尺，深六尺。再進爲大天井，廣七丈二尺，深八尺，作扁方形。有石級六，登堂爲官內室，亦曰「三堂」，凡三間，廣四丈，深二丈六尺，有複室四，官眷居焉。東廂房二間，外爲會客室，裏間爲內書房。有花台在東，當會客室後。內書房東有橫屋二間，爲婢僕住屋。又東南出爲大廚房四間，廣四丈五尺，深三丈五尺，西北角小凹，不能正方，西南衺出與茶房接矣。西廂房三間，深二丈，廣倍之，住官親及戚友之不時來去者。西接幕眷室及後花園，旣彼此接洽，亦藉可遊目賞心也。宋錦有《邀友人仙岩賞桂》云：「山林官署裏，雙桂鬥秋香。月殿飄金粟，嫦娥現玉妝。係黃白二，偷閒尋我樂，課蜜任蜂忙。日夕留餘興，重來趁日光。」
三堂後爲後堂三間，廣四丈五尺，深二丈五尺。東西廂房各五間，皆南北三丈，東西一丈五尺，爲官眷人多分住之處。其地俯瞰全署，厯然在目，所謂居高臨下者，此亦其一乎？東爲荒地，有前明淸水縣訓導、舉人鄒春墓，春爲鄒忠介胞兄，或卽謂忠介墓，非妄偁爲鄒狀元墳，尤謬。又有一墓，無姓名款識，相傳爲鄒氏祖塋，以末爲公署前，此地固鄒氏有也。
並後堂而西少北，有大花廳七，廣八丈，深一丈五尺，不知何用。民國八年，巴縣陳世虞任知事，見其久無人居，日就荒廢，思欲整理之，苦無款。適商團侵虧事覺，勒罰二千金以爲資，則毁舊屋爲洋樓三層，作公餘游賞及賓客讌會地，不得其名。旣閱舊州志，見「瑞應山房在州署西廨」之說，則大喜，謂眞宋人遺址也。馮鎭巒《瑞應山房懷古》云：「眞僞不並立，辨義難通融。誰將雙南貴，下等嚴山銅。懷古稽前宋，黨禍紛羣蒙。流毒僞學禁，水火勢相攻。嗟哉蜀之西，乃有鶴山翁。道衍程朱脈，烱如日在中。奉命來合陽，道國推信崇。針芥緣正合，先型契深衷。山房披榛莾，改祀樹豐隆。作記名瑞應，大義光熊熊。間世挺人豪，庶常凜孤忠。緬維數君子，正誼垂無窮。後先光俎豆，一派肇元公。眾女疾娥眉，謬肆謠諑工。薄霧掩日月，萬古淸蒼穹。此風沿至竟，堪憫後之恫。蒼蠅亂黑白，䀨耳聞飛蟲。一士茍持正，相形愧匪躬。吠聲矜附和，金鑠將無同。我來時異代，道範瞻衡嵩。款客山一房，瑞木鬱靑葱。古人不可作，高臺生淸風。」已囑但怒剛懋、辛師長題「瑞應山房」額，莫稻孫致中廣文爲之序，仍乞森楷記之。記云：「舊州志載：宋景德中，異木生，文成『天下太平』字。案《宋史·五行志》，異木成『天下太平』字者，自太平興國至湻祐前後八見，無景德年，亦不云合州有之，疑志文未可据。而瑞應山之名傳至今勿改。南宋大儒魏文靖公移書太府少卿安癸仲，作瑞應山房，祀濓溪周子，以二程配，並爲之記，則志文亦非無徵，或《宋史》偶遺之耳。攷文靖生平服膺周、程甚摯，集中爲請諡、議諡、告諡、舍菜之文凡四見，爲道州、寶慶、長沙、成都、合州、長甯祠記之文凡六見，而皆推本于合州，豈非以合州爲周子出政之地最早且久故邪？然《宋史》本傳偁其判合州時，部使者趙抃惑于譖口，臨之甚威，周子處之超然，後判䖍州，抃熟視所爲，乃大感悟。是其在當時容有未能盡愜人意者，非如論定而後，眾口交偁無異詞也。周子旣沒之百有二十五年，崇慶何預繼其任，睹題名石刻，始仿禮殿故事，肖像壁間，以『全德』榜其顏，因爲記而系以銘，有『瑞應之山兮蒼蒼』語，具舊州志。又四十五年，爲寶慶三年，文靖奉使東川，州進士羅良等十餘人同言：『周子遺像在學署西偏地下，瀕江屢圮于水，請遷地爲良。』則周子之像不知何時自州判署迻于學官，非全德舊地矣。文靖屬安少卿謀之，得官屋若干于州岡，爲瑞應山房及養心堂，就祀周、程三子，更捐錢千萬以廣粢盛之田，而館學徒其中，文載《鶴山全集》，舊志亦略及之。惟其自爲《合州建濓溪祠堂記》，非《瑞應山房記》。其時州署在州東會江門內，距州岡可二里所，勢不相及。舊志乃云在州署西廨，記今失傳，疏已。明成化初，唐恂知合州，以費廣言，興復養心亭，奉周子及張宗範繪像，別建周子專祠于學署養正齋之南，又立周子書院，皆在今治城內。嘉靖十年，御史邱道隆陋之，更作合宗書院于南津街，迻周子祀其中，府判曹自重《觀蓮亭記》所偁周子書院是也。後經兵燹，一切蕩然。淸康熙二十六年，知州常學易改建州署于瑞應山麓，仍立瑞應山房于二堂東，適得寶慶故址，其祀周子與否不可攷。其後州人于山半立瑞山義學，固訒其地爲山房所在也。經今二百所年，國體變更，見聞殊異，所謂養心亭、合宗書院，州人日夕瞻仰所神聖而崇奉之者，或改或廢，已皆不復存，而閟在官署之瑞應山房更自無從過問，則武力世界，吾道不行久矣。民國八年六月，巴縣陳世虞以陸軍第二師祕書長來知縣事，下車之始，首就森楷求縣志讀之，嘅然發思古幽情，出所餘法用錢六千餘緡，屬張允恭卽署西爲西式屋三重，樓于其上者二，以中樓奉周子，餘爲公暇退休及其他先生大人過往憩息遊觀之所。經始于其年■月，至■月落成。己請序于莫致中廣文，更命森楷爲之記。森楷以爲軍興已來，兵寇襍揉，民生凋敝。吾合當三江之會，水陸交衝，曩歲過境兵差索供張無□□，廨署局所爲滿，祠宇復何保焉？官吏丁兹，不爲虎傅翼飛而食肉□，屬難能。或加意戢和，使客主相安，得苟媮旦夕，民卽受賜無旣，相與謌頌其事，永慕弗諼，復何冀于地方疾苦之餘，修復名跡，恢張視聽，俾蹙蹙靡騁之人獲須臾之問，卽可居高明遠眺望哉？惟永川鄭賢書前權知事于王旅譁變後，議重建歲寒亭，未果而去，州人以其倡修縣志爲能爲之于舉世不爲之時，頗贈送詩文爲《去思錄》以紀念。今距鄭君之去曾幾何時，兵民相處狀况誠異于昔之所云，而較昇平氣象猶相差甚遠。陳君修墜舉廢，先從事于此，其有與民休息意乎？夫生聚教訓，句踐以越霸，吾合雖鄙，亦昔賢過化地也，千萬興學，流風未遠，陳君其將求進于此邪？森楷敢爲濡豪竢之。是爲記。」已而落成，召森楷等讌其中，並指碑石索記文。森楷見其碑小亦粗，不足與模刻，且不慊世虞之爲人，姑應之，遂不予，而坿記于此，亦瑞應山房之厯史也。
又北斜上，有淸知州陳仲良重修歲寒亭碑，高四尺許，没蔓草間，亭亦久圮矣。記見陳仲良傳。羅守仁、張乃孚並有詩詠之。羅詩云：「東過渝州百五程，不將桑梓送降旌。釣魚有險天心在，紗帽無援賊氣橫。此日虎頭寨下路，當年麈尾帳中情。一從大節昭雲漢，松栢森森劫石坪。」張乃孚《春日登歲寒亭晚眺分得亭字》詩云：「風浴襟期愧未能，偶乘佳興對南屏。城如圖畫雙江繞，山送烟嵐半壁冥。吹雪楊花欺鬢白，映袍草色爲誰靑。偶然覽物兼懷古，滾滾英風百尺亭。」又五絶云：「董矦建忠節，儀型白世看。至竟亭前竹，年年耐歲寒。」
又西北有祠兩楹，爲本署土神，亦頗有禱祈應，而上扁者約可指數。祠西與城垣接，南下則倉庫櫛比，卽別院外之倉庫也。而荒地爲多，自陳世虞建瑞應山房，闢其地爲別徑，有往遊者皆徑過倉庫間，人乃益知倉儲虛實，雖欲唱籌量沙以示權宜，不復行矣。
大堂之東爲官廳，吏目及紳糧候見者居之，知州常學易剙建公署時所修也。宋劉公儀、晁公武所撰《合州廳壁記》及《後記》，當卽題于此等廳壁，然固在舊署，不在此，今乃并官廳無之矣。又東爲典獄署，初本習藝所。光緖末，奉文飭辦，工程甫竣，經理者被控，遂不及興工藝，但寄犯人于所中，猶謂之「收習藝所」。吏目則自來住舊州署，無所謂典獄署也。民國三年拍賣官產，而廳署爲民房，典獄無所依，乃暫寄居所內。今就現在書之，將來國家定制，典獄署自應撥帑興修，不得以此爲据。其門西向，作牌坊形，原有「合州習藝所」五字，今爲圬者墁去。門下地廣一丈六尺，深半之。入門，小天井一，有石梯三，拾級登至二門，廣二丈二尺，深不計。對二門有房二間，廣二丈八尺，外房複室一，深二丈，裏房複室二，深三丈八尺。典獄居其二，縣議會居其三。縣議會散，司事就其地保管一切，典獄猶不能全而有也。由典獄室升階，北有房一列三間，廣三丈八尺，深二丈。中爲大廳，爲團練總局，原名團練會商處、公款收支處、招待所。廳東一室，團局居之；再東爲廚房、廁所。北上有小門通靑竹灣，見閉不用。㕔西一室，收支處辦事于此。循階西行，由小門進，有石室一，廣二丈，深一丈六尺，夏日甚涼，可以逭暑。縣議會嘗藉此爲議場，亦尙適用。餘時多暇，迺爲賭徒盤踞，雀聲震耳，狗氣薰心，傾家蝕公，皆由于此。州人多指其地爲「焬灶房」，不知當局亦有所聞否也。石室西角之南爲廁所。西屋一列四間，爲收支處僱員司事等室。室外有巷北上，向有小門通縣公署，頗有譌謠，今塞。
由大廳下階有過亭，亦曰川堂，以無門壁可通行名之，長徑二丈，廣丈二尺。下空洞屋二間，廣四丈，深半之，與大廳對，原習藝所工徒集合處，見爲獄囚煮粥飯所，與收支處近，取便支領，與典獄近，藉易稽查。向有門進習藝所，今封。
由典獄署西出南行，前淸爲吏、戸、禮、糧倉五科科房，長七十五丈，深一丈八九尺不等。民國成立，一切罷去，于吏房設地方坿加稅徵收處，改戸房爲民事科，建民事看守所于禮房，倉房則撤去一應門壁爲通道，長逕五丈八尺，廣一丈五尺。內則刑事看守三所，卽以習藝所爲之。其制爲單門一，西向，門中作方空，上下畫犴狴張口形。門內廣可丈許，深多其三之二。北東面皆籤欄，禁卒居門內欄外，以便照應。南爲禁卒寢室，低闇已甚，聞係修習藝所時特僃以待懲儆犯人之用者云。北面籤欄東上有門，常加鎖，惟收提犯人則開，相沿謂之「夾道」。有人來獄門與語，輒于欄內大聲應之，所以禁密謀也。予在獄時，獄卒嘗寛此禁，陳世虞聞而笞之，此可見官吏之威嚴矣。
由欄門北上爲東西廂房，可丈許，深如之。中有天井，廣可二丈四五尺，深可丈一二尺。北面爲空洞屋五間，廣如天井及西廂房之度，深可二丈，與典獄署空洞屋相背，舊爲習藝所犯人工場，今改病倉三間，皆平樓，所占屋三，面積不過五之二，其狹隘可想。由西廂房側之木梯拾級上，有樓屋八間，二面開門，爲晚閒犯人收封之所。予入獄時，幸爲獄卒優待，未上此樓。東西廂房及北廳樓並如之，然非至百人以上，不爲充塞也。此所未經測量，故廣長皆不能確言，然予經處此十日，故猶能說其槪略焉。
出刑事看守所南轉西至儀門，長五丈六尺，深三丈八尺，皆舊糧房經收丁役所在，用以收團練費，顧不歲常行，未知其爲誰氏有也。
大堂之西爲官庫，亦常學易所建，今迻于署內，但一面壁立，爲走廊而已。又西轉南爲鹽、茶、兵、刑、工、承發五科科房，廣深如東房。今惟于舊刑房設刑事科科員司事住之，餘悉廢不用。科房盡處轉東至儀門，刑事看守二所改舊上卡爲之，外長五丈六尺，內未實測，不能詳也。
由大堂中出至栅欄前爲滴水，官送步行來客至此爲度。栅欄口懸長聯云：「勞父老一再攀留，寸心耿耿，攬轡帳然蒿目盡瘡痍，試問數月奔馳，能補救地方幾許；慨要公諸多未了，百感茫茫，揮涕去矣官衙亦傳舍，須仗主人自治，莫較量過客賢不。」爲知事永川鄭賢書戊午夏去任留題，用意頗佳，措詞亦不惡劣，雖久懸之可也。
栅欄外爲露臺，俗曰月臺，長七丈五尺，廣四丈二尺，四圍石欄。欄南頭不盡丈許，東西面各有闕爲通道。中道未盡八尺，縮廣二丈凸出，下階距階一丈，東西各有房方九尺，爲皂隸壯班住所，今不用。階前直道廣一丈八尺，長七丈五尺。有牌坊，內書「戒石銘」：「爾俸爾祿」四語；外書淸聖祖聖諭十六條。兩耳並拓宋司馬公書「思無邪」、「公生明」六字題之。世人以戒石銘亦朝廷所頒，因統偁爲「聖諭牌坊」。舊志有聖諭牌坊二座，右左牌坊二座，與今目見不同，當更詳攷。
過牌坊二丈五尺至儀門，俗呼「二門」。淸宣統初辟御名，改偁「宜門」，今仍其舊。中門廣一丈五尺，左右門亦如之。中門、左門常開，惟朝廷忌辰則閉中門，設牌位于門外，進出皆由左門。右門非處死囚不開，故尋常皆閉。官初至任有拜儀門禮，其以「儀」名，得無是與？向無門限，相傳邑有入詞林者始加門限，見門限乃活動，晝取而夜上之，未知果有所稟承否也。門外向有囚籠、枷鎖、大鍊等，犯鳩形鵠面，目擊心傷，民國一槪罷除。刑具、石墪諸物亦不知其何往，乃爲星命江湖者流設攤自活，視覺雖未大淨，較之地獄變相，可觀多矣。
出儀門七丈二尺至大門，一曰頭門。門內無題識，門外署「合州」二字，卽謂州門；見改「合川縣」三字，卽謂縣門，蓋與古國門同也。門上通樓五間，有更鼓點子以報五更，俗因謂之更樓。每年封印後，日于其上作鼓吹三，以爲侑食之節。相傳別有樂樓，未之見也。
二門外、大門內之東有差廳二間，長二丈二尺，深一丈二尺，爲總役某某事務處，見改差遣隊，名廢實存，不知誰定居之。下各差廳並同。差房盡處爲蕭曹廟，廟門西向，守僃營獨立連、緝衛隊更迭駐此。蕭曹廟外南面有差廳二間，與大門接。其西面爲卡房，原名「拘留所」，見改刑事看守一所，廣二丈五尺，深未詳測。卡房下爲捕班差廳，亦曰「快班」，卽古求盗之職，其廳二丈，廣不及卡房半也。再下爲勸工局售貨所，有房方廣丈五尺，亦接大門。大門外皆差廳也。近門處廣五丈二尺，以外愈推愈廣，街面可十三丈。中有泥塑獅子一對，俗因呼之「獅子壩」，亦差廳佔之。過街爲照牆，廣四丈一尺，高一丈九尺，爲乾隆中知州宋錦重修。原在街之北，人行牆南，見牆南爲客店，而街迻于牆北，牆署之關繫乃爲街隔斷，然異哉。
循牆東西行至八丈八尺，各得牌坊，非牌坊也，轅門耳。常學易修署時，雖已降單州，而銅梁、安居、定遠皆併入州治，氣魄不小，體勢自雄，宜其東西轅門相距若此遠也。二百餘年休養生息，城內編戶至不能容，乃入轅門內建築街道，若與公署實逼處此，且不知其皆爲公署所有，或過問之，則富庶旣久，帝力眞何有于我矣。吾觀京城紫禁城內之各街，成都紅照壁內之各街，略與吾合轅門內之街近似，果遵何道而臻此邪？於戲，是可深長思已，是可深長思已。
圖面斜局收徵（局收徵右徵收局圖）
徵收局在雙牌坊西頭盡處，東向。舊爲育嬰堂，後迻嬰兒于堂外，聽其家中自育，其堂遂爲三費、賓興、書院學務、津捐等局公有，而育嬰首士仍居其中，故沿偁「育嬰堂」，或曰「三費局」也。淸末設經徵局，賃丁市街民房爲辦公處。民國初元，改經徵局爲徵收課，歸紳士管理，適併賓興、書院學費于學務局，併育嬰于慈善局，獨三費、津捐局尙存，徵收課員遂就津捐舊地，徵收猶地方性質也。歲餘，政府飭改爲徵收局，另委專員辦理，則國家財政矣。委員因仍習慣，完全佔領，並代收三費款，遂專以徵收局爲名，地方不得過問。後公款收支處成立，始以三費款項歸還，此局遂無絲釐地方性質，而久假不歸，將來或有變賣官產事件發生，不免混訒冒有，縣人無從執爭，是不可不辨之于早也。
局門臨街，平列栅欄，廣四丈二尺。兩栅欄外懸「征收局長」牌，上署「征收局」字。進栅門步半爲大門，石柱對峙，廧作懶八字形。向招薙工代看門之役，而不傳貼，以有租賃，無津貽也，今裁革矣。門內階下爲大天井，長二丈九尺，廣二丈八尺。天井南階上石碑林立，高皆六尺以上，並前知州李宗沆剏辦三費時所立規則及稟憲准行條件。天井西上爲收津捐處，廣二丈七尺，深一丈五尺，外設長櫃，內有銀平、票根各件，今改津捐爲副稅，此地遂爲征收正副稅處。後室三間爲司事、雇員寢室，中室廣一丈一尺，深一丈，旁室深如之，廣七尺，則較狹矣。南廧下有長室，向爲經收庖人所居，今不知作何用。後室外有小天井，廣二丈二尺，深四尺，作長方形。小天井西有石階，升爲空洞飯廳，廳廣一丈二尺，深一丈三尺。飯廳北爲廚房，南爲廚役、小工住所，今並荒廢。由小天井東出有巷道，深三丈八尺，廣七尺，有小門東向，在巷道未盡七尺所。出門則大天井矣。
由大天井北上爲大廳三間，向庋局士輿馬，局員一仍其舊。東壁刊三費局捐貲姓名碑，以木爲之，裝壁盡滿。壁內有廚役住室二間、廚房一間，廣三丈七尺，長一丈六尺。西設長櫃，爲收肉、酒、油、襍稅處，櫃房廣一丈四尺，深如之。北室二間，西室三間，並收稅司事住處。西北各有廁所一，逼城根矣。
進大廳北行爲川堂，局士舊會食地，今爲僕役飯廳。川堂旁各一室，並廣一丈二尺，深一丈六尺，光線不强，僕役所住宿也。再進爲天井，長二丈，廣八尺，中有紫薇一株，高出簷外，覆四周幾徧，大可尺許，葢百年來物。天井旁二室皆有裏問，廣深各二丈四尺，幕友員司分住之。天井上爲空洞客堂，廣二丈九尺，深一丈三尺，東西各一室，深如客堂，廣一丈六尺，局長辦公及家眷住所。若眷口多，則不能容之，須外賃房乃可。
局捐統右統捐局圖
統捐局在會江門外路西南向，當涪江盡處岸上，賃民家爲之。由石路斜上數武爲驗貨場，前廣二丈五尺，後廣二丈八尺，東徑一丈五尺，西衺徑一丈二尺餘，作鈍角形，不正方也。露臺盡處爲局門，門旁皆樹以栅欄，廣如場之面。栅門下有石階，作八字形，下廣一丈，上廣七尺。直階爲公堂，深一丈五尺，廣一丈。東屋深如之，廣九尺，夾爲二室，皆西向，前爲核算處，後則檔案房也。西爲收捐處，深廣與東屋同，但不夾破。又西爲廚房，廣八尺餘，深二丈五尺。廚房北爲廁所，外連茶房，廣九尺，深一丈二尺。茶房東爲小天井，在公堂後。天井東一屋方一丈四尺，空無人居。天井北爲通道，深二丈五尺，前廣一丈，北行九尺餘爲石磡，收縮僅七尺餘，至拾級處如之。通道東爲會客室，西向，深一丈一尺，廣一丈九尺。通道西爲空屋一間，東向，廣一丈，深一丈八尺，無所用之。由通道北上爲川堂，廣一丈五尺，深二丈二尺，局員肩輿、襍物庋焉。川堂北有門通城牆街，所謂後門也。堂東有平屋一間，廣一丈三尺，深一丈，局員會客于此。其南平地接樓房，爲局長室，方廣一丈三尺，較會客室差大矣。川堂西爲局員室三間，皆廣一丈五尺。最北一間爲平屋，深一丈一尺；稍南平接樓房一間，深如之；又南一間深八尺，其下石磡盡矣。
吾合向無榷局，前清咸、同之交，峽匪張四童勢盛，始設關于此，勒征下水客貨，取之無多，民不病之。張四童平，官吏承其遺策，設官征收，謂之「釐捐局」，初以佐雜任收，紳士任解。後改「百貨釐金局」，委知縣班兼任收解，紳士無權過問，月支薪錢而已。久乃漸用直隸州、府若道。自光緖初至二十年間，皆府道雜用。甲午以後，進款尤豐，歲于比較解額外可獲二三萬金，始專以調劑道員，府州以下可望不可及矣。民國二年改「統捐局」。三年，民間失火，延燒至盡，房主旋修復之，局仍向賃，則以其地扼上下之要，它處無踰此也。雖租佃性質，已不啻爲其定點矣。
所察警縣川合右警察所圖
古無警察之職，而以禁暴詰姦等要政分屬之于把總、吏目。每有盗案，例會營緝拏，二參、三參議起，吏目與有責焉。故把總所居曰「汛署」，吏目所居曰「捕㕔署」，固欲其顧名思義爾。然自設官以來，能舉其職者蓋尠。縣人士耳目近接，惟知舊汛署在舘驛門內白花街東頭路南，與馬神廟相對，規模頗爲閎壯；捕㕔署在會江門內鼓樓街東頭路北，爲唐以來舊州署。淸康熙初，州署遷瑞應山下，留吏目守監獄于此，因踞舊州署全有之，凡沈厚堂之古蹟、友石山房之勝槩皆仍其故，故州捕㕔署之闊大，他屬所未有也。淸末裁把總、吏目缺，併其職于警察，又以保安、正俗、衞生諸事屬之，警察遂儼然有民政之全，爲縣行政佐治官矣。光、宣之交，以試院爲警察署，別有一二分局，內外各區皆于警署焉集中。革命軍興，吾合爲兵隊衝道，所至局署多半被其估領，警察遂遷于靛市街之萬夀宮，草昧經營，觕有成緖。兵隊又相與爭之，警察不能抗，復遷申明亭街之嘉福寺，卽今警察所也。
嘉福寺故爲大白華山，山門臨街市，人就爲肆廛。穿肆廛過，有石階二十餘級，拾以登爲露臺（非警察範圍，例略不箸，箸者目寺殿正門始）。門西向，廣一丈八尺，深一丈六尺。南爲第一舍，廣二丈；北爲候案室，廣一丈，深並如門。門內爲大天井，廣三丈八尺，南深一丈一尺，北深八尺。南北各拘留室一，南廣七尺，深一丈五尺；北廣五尺，深七尺，並不能正方，限于地也。中天井有石階三，階盡爲公堂，廣五丈，深二丈八尺，是警佐問事處。公堂南北各小門一，門內有廣簷，深七尺，廣與公堂同。中廣簷爲露臺，廣二丈，深九尺，背公堂作凸字形。南北簷階各一丈五尺。臺盡處有石階没■，爲大天井東，廣如公堂；西爲凸字形所佔，亦不能正方。南北並深三丈。南有廊簷，廣三丈六尺，深六尺。中廊簷爲會客室，敞㕔北向，作「到凸」字形，北敞無垠，則成凸或不復如凸字矣。北基廣一丈九尺，東西並深九尺，各左右折均廣五尺，轉而南深四尺，抵南壁，廣如廊簷。會客室西爲警佐室，北廣九尺，南廣一丈四尺，西深一丈三尺，東深九尺，右轉廣五尺，折而南深五尺，略似篆文「字」亦畸形也。西爲廟祝室，深廣如之。
天井北無廊簷，有食堂南向，亦敞㕔，北廣二丈，東深一丈五尺，西深一丈餘，不盡五尺爲通道。通道北爲庶務室，東向，廣一丈二尺，深八尺。庶務室西爲夫役室，廣一丈九尺，深一丈。夫役室北爲㕑房，廣一丈八尺，深一丈二尺，厠所坿焉。出㕑房而東爲過亭，廣一丈八尺，深一丈三尺。過亭南爲食堂，北有夫役室，廣一丈八尺，深一丈，北屋盡矣。食堂東爲錄事室，西向，廣九尺，深八尺。錄事室南爲茶房，深如之，廣一丈一尺。又南爲巡官室，西向，廣一丈四尺，深一丈一尺。巡官室南爲敞㕔，士官應接處也，當大天井之中，與露臺對，廣一丈五尺。又南爲文牘室，廣一丈一尺，深並與巡官室同。又南爲㕑房，廣二丈四尺，深八尺，坿有厠所，南屋亦盡于此。
通計警察全所，東屋廣六丈五尺，至巡官室北而閷，轉西六尺至茶房、錄事室，又北伸二丈。南自廟祝室至北夫役室計十一丈，爲本所最廣處。北夫役室西閷七尺，南警佐室西閷二丈，遂成爲不等邊。自公堂起至西大門，皆廣五丈，深六丈，作長方形，無參差伸縮狀，然較大天井而旁廣度則減削十一之五矣。
右郵務局圖
局在鼓樓街之龍王廟，別有圖經，今但就郵務局量之。局門有栅欄，廣三丈二尺。有通道深四尺，爲投郵人立足處。通道中爲敞廳，廣一丈三尺，深八尺。廳東有屋一間，西向，南面窗格滿裝玻璃，有小通窗可以投郵；西面設櫃，爲收信處，計廣一丈八尺，深一丈。又一廳西向一間，爲局長辦公室，東向，深廣如收信處，惟東面北行至八尺處向東伸展四尺，故此室北面深一丈七尺也。由辦公室東出，敞廳後一丈爲空庭，廣二丈弱，深六丈五尺。鍾仁山爲局長時，雜蒔花草于其中，今猶頗有存者。庭東爲長廊，如庭之深，廣五尺，專供人行路，佗不能用也。庭西長房東向，皆深一丈。南頭一間廣一丈六尺，爲通道；稍北一間爲寢室，廣一丈；又北一間爲敞口客堂，廣一丈一尺；又北爲寢室二、廁所一，方廣並如之。由客堂小門而西爲局員寢室，北廣二丈，東深一丈四尺，西深一丈，南廣一丈一尺，折西南深三尺，再廣九尺，與北面同矣。近東少南爲厨房，深一丈，廣一丈二尺，有門東出通道空房。門內南爲廁所。由厨房而西爲茶房，廣一丈一尺，深七尺。又西爲局員內寢室，廣一丈八尺，深一丈一尺。自厨房以西有室四間，皆在廟廧外，葢局員自向民間賃居之，非廟產也。
局賣公酒菸右菸酒公賣局坿設分棧圖
菸酒之征始于淸季，初爲「菸酒公賣監察所」，所長由省總局委任，合數縣爲一區，使監察其區內菸酒公賣之事；而棧長則一縣一分棧，由所長保薦其區內之商民，請總局任之，各自爲政，不相涉也。故吾合監察所初設于丁字拐，繼遷于雙牌坊，繼遷于鼓樓街；分棧則在明月、梓橋等街。自所長周濓、棧長耿執中訴訟轇轕，經厯嵗年，總局亦悉其不相容之情，各區多同，乃改監察所爲分局，局長駐在地之棧長卽由分局長兼，自餘如故。而吾合鼓樓街菸酒公賣局坿設分棧之地點乃可得而圖焉。
局在鼓樓街東頭路北舊吏目署鼓樓洞內百餘步西向之民房中。門外臨街，當階略作八字式，爲挂牌布告處。門廣六尺，深一丈九尺，爲通道，上有樓爲戲臺形，備演劇用。進門爲天井，廣一丈三尺，深一丈五尺。天井南爲執事室，北向，廣一丈一尺，深九尺；又南爲厠所，深廣不計。執事室東爲收發辦公處，廣八尺，深九尺；又南爲寢室，深廣如之。天井北室二間，南向，廣一丈二尺，深一丈，爲收稅、塡執照司事分居之，前作商家櫃臺式，無門；後寢室二間，深廣與前室同，上爲通樓，襍物庋之，夫役亦棲息焉。
天井北有石階，與門道對，登階爲廊簷，廣三丈八尺，深六尺。中廊簷進門爲客堂，廣一丈五尺，深一丈七尺。南爲局長室，北爲文牘室，並廣一丈二尺，深一丈七尺。文牘室北爲㕑房，廣一丈九尺，深一丈二尺，前齊廊簷，後閷于文牘室者五尺。局長室後爲內寢，並廣一丈二尺，深一丈三尺。客堂後爲天井，廣一丈三尺，深一丈六尺。天井南爲內客堂，廣一丈二尺，深一丈一尺。內客堂後爲庶務室，廣九尺，深如內客堂。庶務室東有巷道，深二丈，廣四尺，有木階爲登樓用，凡下所用上皆有樓覆之，由此而登，屋不可勝用矣。天井北有室南向，廣一丈六尺，深六尺，爲茶房，夫役伺應之所。局屋盡此。
通計局屋三重：弟一重北豐南閷，合廣五丈四尺；弟二重南北皆有饒餘，合廣六丈四尺；後重南齊北縮，合廣四丈。而自北天井至大門深八丈，其不能正方固矣。
大成至聖先師孔子廟圖
右聖廟圖。聖廟在文明門內少西二十許步，南向。攷吾合聖廟，自漢至五代無所聞。宋景祐中，知州徐舜俞始建于涪江南岸，後爲漲水所敗。元祐五年，知州劉象功、石照令楊廷杰定遷今地。元王立、張崇古補修之。明洪武八年，知州趙友能重建。天順七年，知州唐珣、宏治四年知州金祺、十三年知州宋琢相繼增修。隆慶五年，知州王下賢以前政沈本泗呈准兩院未及動工，乃大加修葺，詳見《修學碑記》。森楷案：《重慶府志》言金祺遷離舊基數十武，萬厯十年乃遷還舊址，明未燬，爲舊州志所不載，今補于此。淸康熙二十三年，署合州事府通判温恂奉知府孫世澤檄，重修大成殿、啟聖宮及東西兩廡。四十年，知州常學易復修啟聖宮、靈星門、泮池及奎閣、鄕賢、名宦祠。六十一年，署州事巴縣知州周仁舉重修兩廡、㦸門。乾隆十一年，署州事施廷筠重建尊經閣，譚玉書爲之記，詳廷筠傳。明年，知州宋錦改修靈星門、泮池。五十年，知州周澄到任謁廟，見殿宇傾圮，集議重修，首捐廉爲倡，起五十一年三月，訖五十二年八月功竣。周澄《修學廟碑記》云（州掾周仁舉未知誰是）：「規橅宏峻，制度堂皇。」有記刻石。舊志偁其制爲大成殿一楹，殿前月臺，臺下丹墀，旁爲東西兩廡。兩廡後爲靑雲路，達崇聖祠路也。丹墀南爲㦸門，空洞三間，左右爲金聲、玉振兩門。東爲名宦祠，下爲執事齋宿所；西爲鄉賢祠，下爲執事省牲所。再南爲靈星門三間，外亦爲齋宿、省牲兩所，有碑有亭。又南爲泮池，周以石欄。泮池外爲黌廧，左右爲黌門。其崇聖祠則在正殿後，尊經閣又在其後，今廢。奎星樓乃在聖廟之左，與鄒公祠爲近。忠義、節孝祠在學署之右。澄大修時，惟迻忠義祠于接龍庵，餘並仍舊不易。自是七十年間不聞工作，卽其工程可想見已。
同治八年，州人士見殿柱朽蠧，恐壞不可治，公請知州霍爲棻稟大吏請重修，得准隨糧加收如例，卽以其年十月起工。中更庚午、辛未大水，作輟不恆，直至光緖二年大功始竣，則前後八年矣。邑人蔣璧芳編修爲立碑並記，得大木事，語具《文在》。今猶其故制也，請具詳之。
廟垣四周舊皆塗以紅，因謂之「紅牆」，或曰當作「黌牆」，非謂紅也。淸光緖末特升大祀，牆以黃色塗之，吾合則因循未改。其南面牆上刻「宮牆萬仞」四大字，高可五尺，以石嵌入牆中，上覆以黃筒瓦，作翹角四，中安磁頂如屋式。牆外爲通路，橫過南抵城根可二十許步。
循牆而東爲「德侔天地」門，廣一丈六尺，三空皆編木爲栅欄，中作員形可三尺許，爲護門牡之用，上作樓閣式，以木方砌成之，有翹角四起。門右有前淸勅立滿漢文武官員至此下馬碑一，高可七八尺，以硤石爲之。門外露台作半月形，深廣不計。台東有小室，爲看廝住處。入門迤西行四丈八尺爲頖池，峽石爲欄周之，北面平直，東西面皆迤下至南作半月形，所謂頖也，周十七丈七尺，半徑三丈四尺五寸。池中貯淸水，恆滿。
中泮池而北三丈三尺爲靈星門，以硤石作魏闕式，俗謂魏闕爲牌坊，廣五丈六尺，高稱之。門三空，中榜曰「靈星門」，左曰「聖域」，右曰「賢關」，皆樹栅欄，不常開，惟丁祭開之，亦祗瘞毛血者由中門出，主陪祭官及餘執事並由闕東西之角門出入，不能進退中門也。闕兩旁有直牆各四丈，橫與宮牆接，有角門二，爲丁祭上下便道。東角門東爲名宦祠，■西角門西爲鄕賢祠，並有門。進名宦門六尺爲天井，廣一丈三尺，深八尺，上敞廳一間，廣二丈四尺五寸，深一丈八尺，中供歷代名宦之位。鄕賢祠門內天井、敞廳深廣並如名宦祠。牆外東西各有敞室八間，廣九丈七尺，深六尺八寸，中第五室更凸出六尺五寸作地臺式，第六室以下深九尺三寸，並爲官吏省牲、眡殺、納毛血等所，與德侔天地門接矣。
北行一丈五尺外階爲廣庭，廣七丈三尺，深三丈七尺。南北對峙各石階三，東西近北各對峙石階一。東石階有齋宿室一間，廣一丈八尺，深一丈九尺；西階上之齋宿室深廣並同。中廣庭升階爲大成門，屋五間，並空洞，門如之，通廣七丈四尺，深三丈七尺，禮典所謂㦸門也。中門不常開，丁祭開之，亦惟奉毛血者由之出入，餘皆由東西角門。角門內深廣與外同。祭祀遇雨則拜于階上，遇變行權，非敢泰也。
大成門兩端皆有壁，壁外爲通道。通道側各天井一，並廣八尺四寸，徑一丈九尺。天井東西皆敞廳，各五尺抵牆。牆近北有小門出，以南下並廁所，北上並有敞厦一間，皆長五丈，廣一丈，不知何用。
大成門北階下爲丹墀，廣七丈三尺，深七丈一尺。東西甬道加■，深一丈二尺。丁祭則設主、陪分祭各位于墀正中。墀上露臺，甃以峽石闌干，中闕爲陛，刻蟠龍于上，無階級，自瘞毛血者外，無論何人不能通行，故俗謂之「免石」。免石者，言此石免人行也。奠獻升降由墀東西通道而已。陛東西爲廷燎位，有露臺凡再重，皆石欄，中陛如式，唯第一重廣四丈九尺，深一丈四尺；第二重廣四丈一尺，深一丈九尺，稍高則範圍稍小耳。此二露臺皆有陛，不能升降，丁祭升降恆由第一重靈臺之旁露臺拾級以上，各東西轉至近北處，又拾級上至二重露臺，平行數武，轉北更拾級至大成殿階，階上樂舞處也。旁露臺廣一丈二尺，深十一丈八尺一寸。墀旁各有官廳一間，皆廣一丈四尺，深一丈五尺，爲文武官丁祭集合處。
官廳上爲東西廡，並廣六丈九尺，深同廳屋，空洞，祀先賢先儒于中，詳具《典禮掌錄》。廡外爲走廊，通廣七尺，深八丈三尺。廡北並有石階，升階有敞屋一間，各廣一丈六尺五寸，深一丈五尺。又北上石階，東西轉上大成殿階，廣七丈二尺，深四尺。丁祭，通贊生立階下露臺，樂器設于臺北，舞生列樂器之南，東西分行。吾合素未具此，將來承平有日，庶幾見之。
殿上大■門凡六扉，中對聖位，旁値配哲位而少偏。殿空洞五間，廣六丈七尺，深四丈二尺，高■丈■尺，上覆黃色筒瓦，向不純黃，自升大祀始用一色。屋上寶鼎脊瓦，四周垂沙峭角，皆由江西定燒而來，美哉輪奐，可以觀矣。
殿三面皆環以天井。東西並廣八尺五寸，深五丈五尺。北面左右皆廣三丈六尺，深一丈三尺，各有花臺二，高廣不計。中甃石爲通路，以溝西天井之界。南有石階，北作到八字形，廣一丈八尺，深一丈三尺，有走廊廣十丈四尺，深七尺，旁連東西走廊各長六丈一尺，深七尺，木欄環之，正殿界盡矣。
殿後爲崇聖祠，向由廡後靑雲路入角門，今無靑雲路之名，但由東西走廊北行轉東西面十許步，至大成殿正北得崇聖祠。有下廳空洞五間，廣五丈三尺，深二丈，爲預僃兩中拜跪位。兩廳各正室一間，並廣一丈三尺，深一丈七尺。廳下有墀，爲正祭位。墀上亦有東西廡，廣各三丈七尺，深一丈七尺。廳下有墀，廣五丈一尺，深三丈五尺，中爲正祭拜跪位，旁有花臺四，高廣不計。由廡階上崇聖祠，祠廣五丈二尺，深三丈八尺，亦有配位，祥見《典禮掌錄》。
崇聖祠後，舊志有尊經閣，今無其跡，亦未聞藏有何種經籍，則徒虛名而已。然其記故在，今錄存之。由祠西出，一切與東面同，惟「道冠古今」門內走廊有唐李陽冰篆書「積善之家，必有餘慶」八字，字各一碑，高四尺餘，詳《金石掌錄》。
計西北牆至南宮牆四十九丈，前東牆十三丈六尺，後東牆至後西牆十五丈，益前侈後，稍稍歛矣。
廟左舊有奎閣，俗名「魁星樓」。禹湛《人日登奎閣次西邨夫子韻》，錄以僃攷。詩云：「一枝健筆空依傍，到此登臨極大觀。地匝靑靑山點亂，天垂浩浩日光寒。科名共道梯雲易，學問須知造境難。遙指華鎣游釣在，宕渠千里渙文瀾。」
關廟圖（關岳廟斜面圖）
右關岳廟圖。廟在城內察院街中間路北，南向。鄕爲關帝廟，俗偁「武廟」，本有祀典。淸乾隆中知州周澄、道光中知州李宗沆先後續修，尙有規橅，然限于地勢，能深不能廣，無可如何。民國成立，奉大總統令加入岳忠武王，合偁關岳廟，祀典仍舊。吾合憚于改作，第于關帝側立岳王神位，一切無改其初。今測量得關岳廟前臨街市，有露臺在平地，廣四丈二尺，深一丈一尺。臺西有下馬碑一、土地廟一；臺東亦如之。平臺盡處爲牌坊三洞，俗呼「山門」，高■丈■尺，上題「關岳廟」三字立扁，中署「布昭聖武」，左署「精忠貫日」，右署「浩氣凌雲」，各四字橫榜。過牌坊爲樂樓二進，第一進五間空洞，爲樂樓內場，深一丈五尺，外臺二丈六尺五寸，廣均如牌坊之數。臺下周圍石欄。
北行七丈二尺六寸至正殿階下。東行一丈有廂房三間，西向，廣四丈，深一丈五尺。西廂房亦如之，惟凸出直牆外二丈二尺，卽深比東箱房加一倍，對于直牆作凸字形，而北頭之牆爲民房所逼，至一丈二尺卽轉南下一丈二尺，又東一丈接直牆北行，則缺點顯然，不能作正凸字也，是爲官廳，祀典時集合處。
關岳正殿由石欄缺處拾級上，除階六尺，屋深三丈三尺。殿後有到廳，作反八字形，廣一丈一尺，北口廣一丈五尺，適與春秋閣對。閣二重，高■丈■尺，基廣三丈九尺，深三尺，下有小天井四，中爲南北通道。閣底東牆縮進三尺，西牆伸出一丈一尺，共廣五丈五尺，較南牆基爲寛。閣北有廂房各二間，東西對向，並廣二丈一尺，深一丈二尺，爲廟祝寢室及祭祀時執事齊宿處。廂房盡有橫牆，廣五丈七尺，中覆以屋，如聖廟宮牆式，東西各便門一。牆內正室五間，中廣一丈五尺，深一丈九尺，爲關帝三代受享處；東西耳房各二進，正房一問俱方九尺，近牆一間俱深九尺，廣一丈一尺，爲庋祭器及他用物處。非司香火者到此，尋常固無人過而問焉，以其太深故也。
文昌宮圖
右文昌宮圖。文昌宮在治城西南文明門內東橫街東頭路北。舊志不載修建之時之人，唯《晴雲山房文集》載有《重修文昌宮碑記》，爲馮鎭巒代知州曹蘧作，頗詳說之。文云：「將以齊人心、厚風俗、端士品，俾能砥礪乎夙夜，而糾虔其神明，則必立之敎養以裕其基，導之禮樂以洪其化，廣之師儒行修、聖哲訓典，以柔汱其驕矜躁慢之心，惕之肅廟雍宮、屋漏鬼神，以嚴勵其衾影幽獨之地。古之善爲治者，于此具本末焉。區區祠廟巍峩，土木工費，以妥以侑，謂科名祿籍所司，妄希福報，有心世道者感喟久之。合之有文昌宮，介文廟左側，其東爲鄕賢鄒忠介先生專祠，由來已久，規模雖備，面體製未肅。嘉慶壬戍秋，三江水漲，祠像就湮。州尉滇南濟川萬君對越惶然，於癸亥三月集州紳士捐囊增修，合祠像而一新之。數月工末落成，是冬予自廣漢回合任，釋奠於先聖廟，禮畢詣文昌宮，見諸君先得我心，欣然思捐廉俸，益勸勵速成之。至嘉平而大功告竣，前祠後廡，長庲重橑，最後爲桂香閣，前爲居民賽神演劇之所，崇洪壯麗，規制㒺不嚴肅。總計凡十越月，費銀二千六百有奇。噫！斯固守土者之責，而都人士能相與以有成，亦人心風俗之見端乎？雖然，予更有爲此邦告者。攷天文書，漢、晉二志：『斗魁戴筐六星曰文昌宮。』將相祿命，無所不統，非獨以文而已也。及觀王氏《見聞》諸書，謂帝君於西晉未生越雋張氏，始跨白驢而仙，掌司文章之籍。是二說者同不同未可知，予則謂帝君文武忠孝，實鍾文昌之精，若《詩》所謂『嶽降』、『嵩生』者。否則，英秀奇麗之氣殁而不朽，若傳說之上托箕尾，皆可無辯。獨其春秋告虔，肅將祀事，邇年朝廷特頒大典，拜獻之儀實與武廟並隆，何其盛歟！豈特此一祠一像能顯攝乎夙夜，而糾致其神明，遂足爲齊人心、厚風俗、端士品之至計乎？抑亦謂官斯土者治術偶所未逮，俾州人士側身修行，言動如或糾之，致齊蠲吉，焄蒿悽愴，如或見之。井里蒼赤，心惕靈爽，儼乎左右而式憑之。人所不治者，神能治之；不必神果治之者，日用倫常早能取不覩不聞之本心而自治之，以默契乎神，而不啻神之若或治之，則緣器歛心，卽像歛神，祠廟之設爲不容後矣。抑聞兹地據三巴之中，西漢北來，涪、宕東匯，文昌炳曜，世生偉人。理學名臣中如忠介先生輩，先後嫓美，史不絶書，邦人至今談者莫不動色神欽。然則斯舉也，其第崇宏廟貌，希心神貺乎？抑且惕勵神明，借以自治身心，而蘄人才之幾於古若乎？承乏以來，亦欲於爲政之本日兢兢，與吏民相勗勉。而士爲四民之首，文昌宮尤士子之鑑觀有赫而寤寐神依者，揭其說於石，爲邦人士因端發凡焉。記而進之以規，斯亦神聽和平者歟？至諸紳士之勤襄事者某某，佽多金者某某，例得備書之以志勸。」
又《春日讌集文昌閣醉歸用昌黎遊靑龍寺僧崔補闕韻柬同社諸友》云：「袖中幾束靑鏤管，捉鼻微唫嗤才短。春風昨夜報柴關，道院開尊客常滿。盡日酣談坐前榮，結葢爐烟張錦繖。金鳥況沉玉兔升，宿燕歸飛䕶巢卵。客爲敲詩散如烟，一半罡風忽吹斷。旗鼓重振夜色闌，銀燭高燒墨池旱。酒語詩狂百態新，欠伸直碎玻璃盌。腕中有鬼筆如神，世無無長吉誰放誕？疾掃秃穎毫欲枯，五色莫漫嗤組纂。飛書從古說枚皋，餘子碌碌何足算。憶昨江鄉鼙鼓𨶑，山中驚走猱伴宕。渠嘉陵悲瘡痍，兩河一决誰滌澣？浩劫未除釋天愁，維摩無言文殊懶。我輩憂樂兩不妨，肯效稽康學閒散。時與諸公相周旋，漸掃荆榛得平坦。淸懷驀被屠沽笑，瀟灑仙翁見亦罕。登樓有路當登山，攜酒得月門可款。江山到處覺多情，桃李無言自爭煖。高會豪唫掃閒愁，劈箋吮墨導空窾。回首奎閣一燈明，歸路天風吹緩緩。」今亦未能詳攷，但實量之。
宮牆臨街，舊有廟門爲牌坊式，內有樂樓、子台、舒樓等。淸光緖末奉文撤去，以昭愼重，特築紅牆一道，開門于東西牆隅，如轅門式。民國常有軍隊駐劄于內，因閉兩轅門，于中牆闢員穹門而守衞焉。兩轅門距四丈五尺，距中門各二丈。中門內爲廣庭，甃以石，廣四丈，深九丈一尺。廣庭東西面皆走廊，各廣七尺五寸，深七丈七尺。中走廊各有小亭一，建鐘鼓處也。西廊乃爲軍隊就修寢室三間，寢室後又有橫房一列四間，亦寢室，外築土牆園之。牆外醬缸纍纍，則住持道士以賃醬園者，雖不必適宜，亦由來久矣。
廣庭盡處爲敞廳三間，廣四丈五尺，深一丈四尺。更上一階爲大敞廳，深二丈四尺。又上一階爲正殿，深二丈一尺，廣並與敞廳同。中殿爲神龕，供文昌像，龕作倒凸字形，當第四階之間。龕後仍敞廳，深一丈一尺，則踰第四階至北壁，而正殿盡矣。壁後晾簷逕一丈三尺，外爲大天井，廣二丈五尺，深二丈三尺，旁有花台二，花草滿焉。
天井西旁各敞廳一，並深二丈三尺，廣一丈。西敞廳外有㕑房一間，是軍隊新造者。東敞廳外則巷道一，南行十許步有小門一，出節孝祠，俗所謂「小山門」也。
由天井北上石階爲桂香閣，廣一丈五尺，深一丈六尺。閣凡二重，飛簷四出，壯觀也。閣後有天井一，廣二丈四尺，深一丈。天井北爲客堂，廣一丈六尺，深一丈八尺，客座後有龕，葢道士祖堂云。堂兩側各耳室二，並深二丈七尺，廣一丈，住持居宿處也。
自祖堂至南牆二十七丈，南廣五丈六尺，北廣五丈，是爲前侈後斂。而西牆外餘地北不過三尺，南乃九丈六尺，與孔廟接。頗聞有奸人指爲官地，欲買作居宅基址，幸未成議，後來者其鑒之哉。
圖面平祠隍城（城隍祠斜廟圖）
右城隍祠圖。祠在察院街西頭路北，南向，不知其所自始。淸乾隆末知州周澄重修，道光中知州李宗沆復修，今仍其舊。
祠外臨街有露臺在平地，廣五丈三尺，東面深八尺，西面深一丈，作鈍角形。臺旁對峙龍神、土地廟各一。臺北祠牆有山門三，不連，中門廣九尺，東西角門廣六尺五寸，均以沙石作牌坊形，彫鏤人物及樓閣式于其上。門俱洞開，以便米販及祈禱者出入。
門內有小天井二，並廣一丈二尺，深五尺。兩天井中間爲樂樓三間，廣一丈三尺，深二丈六尺。連接山門有過亭，廣二丈一尺，深一丈八尺。東西子臺各二間，深廣如之，唯高閷三之一。臺下大柱林立，賣米者依之。
台前廣廷深五丈二尺，廣一丈三尺。廷畔舒樓五間，東西對向，東樓廣一丈八尺，西樓廣一丈六尺，俱深七丈五尺，外樹栅欄。兩臺中間各有看臺凸出原樓二尺，其下平屋皆敞屋，雞腳、無常、鬼、馬等分居。中廣廷爲石欄杆，廣八丈，星卜命相者居之。
上石階一級有木欄杆，內爲城隍正殿三間，廣四丈六尺。自欄北行二丈九尺爲神座。中座木彫城隍，烏紗紅袍皁鞾，皆以帛爲之，一如明制，可以肩舁出巡，州人謂之「行城隍」。龕前吏卒排列，作衙參狀。兩旁耳室各二間，俱廣二丈六尺，深三丈四尺。東爲培德堂辦事處；西爲神室三間，云有城隍夫人及婢傭陳設等，或云無之，僅有牀帳若人內寢而已，室門恆鎻不開，未嘗親目之也。
正殿後爲內殿，廣四丈四尺，深三丈三尺。中有泥塑城隍坐像，金滿其身，大于行城隍不止一倍。殿內吏卒排衙，一如外殿，惟黑闇不見人，入此毛髮爲豎。而其門限乃爲雜亂刀痕，深入數寸，則憑神賭呪（本「祝」字之俗體，以世人雖識「祝」字，罕作「呪」解，仍從俗作「呪」書之）執雞狗宰之者眾也。神果有知邪？抑竟無知也？
神室後有敞廳，廣一丈七尺。北行七尺有小天井一，廣七尺，深六尺。天井西有㕑房一間，東向，廣一丈三尺，深一尺零。天井東仍爲敞廳，爲正殿後入內通道，東西並同。
通道北並有天井，並廣一丈，深七尺。由西天井過行城隍龕後到東天井，東轉南行，進小門爲敞廳，中有天井一，廣九尺，徑三尺。天井北有禪房一間，南向，廣一丈四尺，深一丈五尺。又東有禪房一閒，西向，廣二丈四尺，深一丈三尺。南出有巷道，則培德堂階也。
巷道各深三丈四尺，廣六尺。東巷道東中牆爲門，門內有天井一，廣一丈三尺，徑六尺。天井東爲敞廳客堂三間，西向，廣三丈三尺，深一丈六尺餘，南、北、西三面皆敞廳走廊也。西巷道西近南一間爲大㕑房，東向，廣一丈九尺，深一丈五尺，神會所用也。中一間爲空房，深廣如之，後有小室二間，爲㕑役休息處，深廣不計。近北一間深廣同前二室，西出有巷道，至十王殿而止。
出大㕑房而東行廊簷二丈六尺爲靈官殿，與坐城隍正背突出凸字形對。靈官座有石階，旁繞以石欄杆。拾級而上爲洗心亭，過亭也，下有池，通以弓橋，故「洗心」名焉。縣人每有理講，輒會于此。石欄中階各廣一丈二尺，亭廣與石階等，中間爲二亭，前亭深一丈六尺，後亭深二丈一尺五寸，池跨其間，各出亭外八尺有奇。池外並大天井環之。大天井兩旁爲十王殿，各五間，並東西向，廣一丈一尺，深一丈五尺，唯較正殿低耳。亭外小有花木，游人時玩賞焉。
亭北爲觀音殿，廣四丈八尺，深四丈四尺。殿兩旁耳室三間，並廣一丈五尺，深一丈三尺五寸。東耳室東有㕑房一間，長並三室，和尙香積㕑也。近爲軍隊駐劄，一切規制非復舊觀矣。
火神廟圖
右火神廟圖。廟在北城梓橋街南頭路東，西向。舊志云在小白花山上，俗名「小寺」，葢對大白花山之嘉福寺爲「大寺」而言之也。然嘉福寺地勢隆起，宜以山名之；火神廟則在平地，無所謂山。而張乃孚自號「小白華山人」，豈陵谷變遷，仍其名所以存古與？建廟不知何時，乾隆末重修，乃孚爲之碑記云：
「葢聞南嶽峯高，允奠祝融之位；白華山小，聿專司烜之權。思食德於先皇，春及榆柳；稽資生於上古，義取調和。禮辨尊親，水之懦不如火之烈也；易占內外，鶉爲咮異於火爲心也。夫火德庇人，叔度申弛禁之令；火正相士，閼伯爲紀時之官。管仲袚之而登庸，祖塋藏之而勤學，其爲益也大矣，何若是可畏哉？葢本挶不備，空陳瓘𣂈之禳災；仁言弗聞，安得熒惑之避舍。所以池魚罹城門之禍，譆出詫亳社之妖。古人以之救時，則作苦之味正焉；用之紀物，則炎上之義明焉。
我合歲在涒灘，時逢上巳，四老燃燈而未滅，八人過市而難知。未及豫防，誰噀欒巴之酒？雨不可嚮邇，遂損嘉福之金。身在數百家，庀材鳩工，不崇朝而美其輪奐；豈二三椽神居佛像，忍終古而莫庇雨風？行路見而興嗟，當事爲之動念。首捐淸俸，更募祠人。仍基址之從前，喜樂輸之恐後。擴而大之，更爽塏勿近市之嫌；改而新之，壯觀瞻實妥靈之宅。正殿一楹，後廳一楹，則賽神祈福，不致徵逐之紛紜；僧寮有所，庖湢有所，則炙羊炰羔，何來腥羶之褻瀆？而且樂樓宏麗，歌《水調》不歌《燭龍》；石檻堅凝，驅畢方不驅岷鶚。
興工於壬申嘉平，蕆事於甲戍季夏。計費緡則二千有奇，紀日則六十其旬。從此蓮花七匝，梵唄聞鹿女之音；布幔一車，江流滅元規之望。阿誰幼慧，識之則斗柄生春；偶爾寓言，卜之則井中得士。瀾塔鈴雨，浪傳火字之訛；元武池波，永息突薪之訟。或减座上之衣吐而待客，或逞壺山之術握者何人。凡此咸神聽之和平，頓藏餘烈；奠民居之康义，樂觀厥成也。
僕熱不因人，必滅子鴻之熖；貧而有識，敢爭叔夜之光。浮玉生波，當化雲而成瑞；臨卭掘井，亟下石以塞泥。庶幾文成五色，珠懸智慧之燈；碑勒一龕，書絶柳州之賀云爾。」
廟門臨街，門外有石階數十級而上，繞以石欄。欄內露臺左右各廣一丈六尺，深一丈二尺；中當石階缺處，深八尺，廣倍之。北牆廣四丈八尺。城鄕貿棉小販及紡紗婦女以紗易棉，由販津貼手工，漲跌有差，于此日爲市焉。
中牆爲廟門一，廣一丈而弱。門內有樂樓一間，廣三丈二尺，深三丈八尺，內樓一丈六尺，餘皆外樓也。樓南巷道有石級十餘，上至子臺；北巷則廁所也。
樓東廣庭南北距五丈二尺，東西距四丈，爲正殿石欄，廣五丈六尺。欄兩側距牆八尺處，廣八尺餘爲門。門內臺基下敞屋五間，爲捲洞過亭式。上臺基爲空洞正殿三間，中供龕三。殿旁耳室各一，並方十尺。北耳室後有夾室一，深三丈二尺；南夾室如之，惟近東頭廣一丈四尺爲較侈。正龕壁後有倒坐龕一，作凹字形，連旁敞屋廣四丈二尺。對到坐龕爲通道，深一丈八尺，兩旁小天井如之，各廣四丈。天井上南北皆有通道。南通道旁有客堂一間，北向，廣一丈六尺，西面深一丈七尺，北面深一丈九尺。客堂北有寢室一間，廣一丈一尺，深一丈，後有小屋廣如前室，深不及四尺，葢廁所與。北通道旁有寢室一間，南向，廣二丈五尺，深一丈一尺。
由中通道上爲空洞後殿三間，廣三丈八尺，深二丈，中供龕三。旁耳房二間，司香火者居之，各南北向，北室廣一丈二尺，南室廣一丈一尺，深並如之。殿北室外有巷道，爲廁所。北頭有門，不通街而能啟閉，可出入，則太平門之類也。
綜計廟門露臺至後牆距二十丈，露臺南北距二十八丈，後牆南北距六丈五尺，亦前弇後侈矣。
龍王廟圖（坿郵政局）
右龍王廟圖。廟在南城小南門內少東，鼓樓街西頭路北，南向。始剏不知何時，重修則乾隆五十四年，正周澄修志時也。廟門臨街，街南爲城垣，無房屋，有照牆一，廣二丈八尺，高稱之。過街爲廟門，向作八字形，今爲郵務局改，樹栅欄一直平過矣。
門內爲廣庭，東西廣二丈，南北距六丈五尺。兩旁爲走廊，並五尺，深如庭。由走廊升階爲正殿三間，廣二丈八尺，深三丈七尺，北壁爲神龕。其下就立國民學校校室。自郵務局估有後，學校它徙，此殿遂空，郵局乃借爲庋物所矣。
殿兩旁皆巷道，各廣四丈，深與殿同。龕後空庭深一丈五尺，廣小倍之。庭西爲㕑房、廁所，深廣不計。庭北爲祖堂三間，中廣一丈六尺，深如其半；旁室各方九尺。後三間爲住持所居，深廣並如之。
綜計自廟門至後廧南北十五丈三尺，南廣三丈二尺，北廣三丈五尺，葢前弇而後侈也。据北廧東隅作折角垂下式，凡一丈三尺，則其侈固在東廊起處之二尺。
與馬王廟右馬王廟圖
廟在北城望江門（俗名館驛門）內白花街東頭路北。舊志偁係乾隆五十年把總張茂雄所倡修，其年適有修志之舉，以當時人記當時事，自必不謬，則非以前舊廟可知。其云祀漢馬波伏，乃未經攷證而以譌傳譌者，故不知其爲古馬祖之祭也。說詳《典禮掌錄》，今不贅陳。而追憶述之，廟故臨街，大門作八字形，門內爲樂樓，略有子臺、舒樓等，中爲廣庭。庭北有石欄，欄內爲正殿，祀馬王之神，卽馬祖也。由正殿東出爲住持祖堂，祖堂西有佛殿，祀諸雜神，當正殿東面，固別一院落也。
民國三年，通飭變賣公產，此廟係汛署所有，勢當隨汛署俱去。寺僧又復不類，無人爲主持之，廟業遂爲周某所得。周故以僧還俗者，未至有劈佛燒經之程度，因除別院不在價買之列，僅折山門、樂樓、正殿等，而以其材改造民房，盡迻舊有諸神于別院之佛殿。寺僧又自改造其祖堂爲民房，歲取賃値以自給。州人士以其情尙可諒，不之問也。後乃并售其民房，始稟官立案，不行。今所有者僅佛殿一間而已。
爲實量之，殿廣四丈二尺，深三丈。南、西列門十餘，西壁小門一，皆爲民房所蔽，不能開。寺僧出入惟由東壁之小門，又賃一庖人居之。此廟固在若存若沒間矣。以預在祀典之廟，頽廢至此，果誰爲爲之邪？神而有知，得毋時怨時恫否？雖然，國將興，聽于民；將亡，聽于神。今并民神皆不見聽，未識興亡竟誰屬也。
社稷壇圖
右社稷壇圖。在演武門外北首鄒家坡上，冎人碑側。光緖初，李使君子之妻王氏冎于此，因名。北向，廣二丈六尺，東、西、南三面皆有階凸出。自東階登十許步至中心爲壇位，方廣各丈六尺，餘皆甃以斜石，不爲屋，惟亡國之社屋之。
學校園學校圍先農壇（先農壇斜面圖）勸工局
右先農壇圖。壇在演武門外凉亭子街西頭路北。初不知其所始，寇宗《重慶府志》云：「道光十七年，知州强望泰重修。」有碑記云：
「道光丙申秋，余權州事。旣鑿鑺梁、虬門二灘以利往來，越丁酉春，遵例將行耕籍禮。先期恭詣省視，則見神宇摧殘，塵穢且并無垣牆，而界址亦不甚淸晰。夫耕籍之制，由來尙矣。余雖暫權斯士，敢不聿修祀事，以上體聖天子重農之至意？爰卽擇口鳩工，補葺煥然一新，仍繚以周垣，建以壇門，俾免樵蘇踐踏。壇後栽竹數叢，壇之旁樹柏四十餘株，督促匠役，刻期蕆工，遂得敬舉典禮。其修費錢一百四十緡，皆自捐廉俸，不以絲毫累民。界址亦詳爲釐定：東至官地，南至大路，西至張姓塋山，北至張姓熟土。并誌之，以免日後淆混。其襄此工者，吏目魯君學洒與有勞焉。是爲記。」
尋卽其地立帶經義學，又爲記云：
「言治者必曰教養，苟無以養，卽無以教。自井田廢，而鄕大夫、州長、黨正、族、閭、胥之職亦因之俱廢。後世作育人才之所歸於書院，書院之外則爲義學。不善行之，率皆有教之名，無教之實，葢古制之不可復也久矣。雖然，其實則亡，其名究不可没；不沒其名，又安知無循其名以責其實者，亦在乎上之振興而已。合州有書院兩區，義學則未也。州人士以爲言，因於城內設養正義學，而城外無之，心猶歉然。先是，余於西關外重修先農壇，亦旣圮者葺之，庳者崇之。念其屋宇寛敞，又其地半村半郭，於學舍爲宜，爰改修戶牖，添置几席，可爲童子三四十人肄業之所，外增屋一間爲炊爨所。自捐俸錢四百餘千，工竣尙存錢三百千，付當商取息，以爲延師修脯。是舉也，因陋就簡，第自盡其力之所能爲。後之君子或遷諸爽塏，或光而大之，用以補余之所未逮，此乃賢刺吏之惠，亦州人士之幸，抑亦余之自愧而竊望者矣。」
自是以後，爲義學者垂六十年。光緖末葉，改作學堂，其款爲興里勸學員提作本里學費，乃罷帶經義學不設。不知何人迻其碑記于先農壇碑之側而去其座，因埋沒于塵埃閒，無復有知其事者。民國九年九月，森楷僑寓實業所，抄錄先農壇碑旣竟，見有小碑形跡模胡，隱起雲文無數，異之，捫而拭已，則有字可讀，乃知爲萼公手筆也，亟錄出之。而采訪數年，初無以此來投者，以知山顛水涯、頽垣廢屋之間有可摭錄而遺佚者不少矣。特更測之。
大門三間，廣四丈六尺，深一丈七尺，門外作八字形，上署「合川縣實業所」六字立牌。中爲通道，兩旁耳房各一間，門役粗工分住。進門由石路迤北西行，長十五丈八尺至壇，拾級登壇，鋪以石，四周並石甃之，方廣三丈，長二丈八尺。北下石路三丈九尺至先農正寢，有神牌高一尺八寸。舊志偁京師先農壇高四尺一寸，寛五尺；其各省壇制應高三尺一寸，廣二丈五尺；先農神牌高二尺四寸，寛六寸，座高五寸，寛九寸五分。是牌、座皆有定制，此不與合，葢未詳稽古制也。
故正寢凡六間，中廣一丈五尺，深一丈八尺，前爲學校園時借爲客堂，見仍之。西二間並廣一丈二尺，本祭祀職員豫備休息室，後爲書記室，見住實業所書記及廚房。東第一間廣一丈三尺，向爲各校成績陳列所，見爲技士室；東第二間廣一丈二尺；東第三間廣一丈五尺，爲所長及文牘庋藏處，深並與客堂同。轉南二間西向，並廣一丈五尺，深一丈六尺，爲庋雜物及廝僕寢食處，廁所坿焉。
農會嘗借以辦農事試驗場，種植無幾，典押綦多，此地遂爲債主占有。民國初改學校園，八年，周文郁籌款贖回，周盛銘繼之，乃專爲實業所。其舊有苗圃及樹藝節所樹各植物，亦勤加培植，別種舶來之灰楊、不朽等木及各種花木、穀蔬，欣欣然有農事試驗意焉。
大門東𨻶地向爲學校園游戲場，今政爲勸工局，另闢門于大門側，爲門房三間，外樹栅欄。耳室爲看門雜役分住。門內爲天井，廣三丈四尺，深一丈七尺。天井上爲工場五間，廣六丈五尺，深二丈一尺，外亦樹栅欄，所以通空氣、重生命也。廂房二間，各長一丈一尺，深一丈三尺。下廳五間，各廣一丈，深三丈一尺，並有前後間，爲局長、員司、教習、學生、瓣事等室。工甫竣而兵事起，勸工款不時集，遂自無從說起。會大河壩蠶務局迭遭兵匪，道路不通，技士張守銘于七月中請准借勸工局開蠶學下期課，得可，現暫爲蠶務局矣。然蠶務自有專局，春期仍當還復其舊，此不能爲典要也。
