卷二十九-掌錄十五-公善
掌錄十五。民國新修合川縣志卷二十九：邑大李昌運學公善。近人謂善字三十誼，一作濟誼，舉孟子達則兼善天下，以證政在濟人，固已。雖然，西教滿天下，各州縣設立教堂，其中多濟人事，小民弗願焉。後人假聖賢立教，醵金為諸善舉，意在濟人之急，初心未可厚非，而大君子行政，深燭隱害，懸為厲禁，蓋善不出於公，不可為典要也。合川人稠地密，無告之民，環室以待，賢有司提倡於前，邦人士贊襄於後，治法治人，稱盛一時。其尤著者，為能大歡寒士顏。雖曰丈夫不受人憐，而與不傷惠，受亦不傷廉，又實助國家三年大比所不逮。今雖科第已停，此款概置弗論，然其他善政，老有以安，少有以懷，災者恤之，死者終之，循例以圖，皆公也。書其原革遞嬗，俾後之覽斯文者，悉有以見古人遺風善政焉。作公善掌錄。養濟為清代䘏政之一。直省各城設有養濟院，凡境內鰥寡孤獨廢疾無告之人，照額收養。人多於額，以額外收養，在地丁正項銀米及耗羡項下，分別動支。會典合川定額三十九名，每口按日支給口糧一份，由知州申文請領，終清之世，典不缺也。舊設孤老董事，經理一切事宜。因領款甚微，向由知州酌定，每月每人給米四升，成為例。養濟院在南津街，正房三間，前廳三間，左右廂房二間，安置孤貧三十九名。道光三年，知州陳廷鈺倡捐銀二千兩，發當生息，於正額外添設七十名。程業修合州志，稟督署定案。後經咸豐八年署州陳彥坤暨十一年署州郭京桓兩任內虧空養濟院生息本銀二千兩，按月給款無着，歷由各任知州捐廉給發。自光緒三年，總督丁寶楨委候補道李道忠來合加收鹽釐，眾商沸騰。道忠集眾會議，眾以取民者宜惠民，解款留餘，施濟貧苦，人必樂捐。道忠上稟總督，嘉其利國利民，名為實惠局。已前無款孤貧八十名，概由鹽局按名給發。孤老董事每月向鹽局請領，每口支發計錢四百，現附入幼孩廠董事經理。右養濟書院有局所，以奉山長束脩治院，具督脩補備獎金、收賣田穀，支應一切事宜也。自清康熙四十一年，吏目蔡之芳捐修合宗書院，而局以成。局紳一人，每年薪金三十六兩。後復增益一人，薪亦如之。有櫃工司賬出入，歲給錢十二千。每年出入各項，年終報銷，上之知州，出榜曉諭。乾隆五十四年，知州左修緒遷青竹菴尼僧於南津街觀音閣，改建瑞山學舍，兩院統歸料理。光緒三十一年，改辦學堂，所有經管各件，概併勸學所。書院學田，永清里侯溪河、安賢里觀田壩，兵燹後俱廢為民田。萬歷間，李舒華置買洛陽溪右岸學地一幅，歲租為廟夫工食，今存舊志，此明代之遺。清康熙五十八年，知州姚孔鏞捐置黃土堡田五十四畝。歲租原志不載。乾隆四十二年，署州事陳景韓加租七石五斗。隆興寺田租八十石，乾隆二十年，知州王采珍詳撥。雲峰寺田租六十石，知州王采珍詳撥。歲收租穀一百石。棗峰寺田租八十石，乾隆十九年，知州張兌和詳撥。歲收租穀七十一石四斗。釣魚城田租八十八石，乾隆二十七年，知州王文烱詳撥，歲收租穀二百三十三石三斗，土租錢二千文。東渡口田三十一邱，乾隆五十三年知州周澄捐置，歲收租穀十九石五斗，土租錢五千文。張乃孚合州志：渭子溪官田壩田業，歲收租穀五拾五石七斗。龍市鎮田業，歲收租穀九十九石。清水鋪田業，歲收租穀十三石。蕭家壩田業歲收租穀三石巨峰寺田業歲收租穀十六石八斗白沙場田業歲收租穀五十二石五斗土租錢五十二千二百文。磨盤砦田業歲收土租銀二十七兩六錢五分黑林口田業歲收土租錢十八千文匡家溝田業歲收土租錢十六千文。寳回山田業歲收租錢十八千文。書院之名目遂廢。右書院育嬰堂公局，自道光十四年始。初，延川李宗沆於十二年冬蒞合州任，訪民間疾苦，既得其端，明年春，民有乞食無獲，手刃其養女三指者，宗沆憫之，出金千有四百，集諸紳議，公置育嬰堂一所。諸紳之應捐者十四人，湊四千餘金。而一時城鄉之聞風興起，或三百或二百一百，至數十兩，盈二萬六千七百，遂置田業，歲收租息為永久計。卜城西隅創修育嬰堂。閱年育嬰堂成，紳首上育嬰事宜，謂州向無育嬰堂之設，幸值延川李父師調任來茲，倡捐勸募，新建城西，慈幼之惠宜溥。然不定名數，有拋棄者收養之，恐愚民以為得所，群相拋棄，名數日多，久則經費難支，酌宜示禁拋棄堂內，只收養父母俱無之嬰孩，取族鄰約保結，明晰注冊存案。仍外僱乳婦領養，月給錢一千文，以防淫邪。四歲入堂食飯，始僱中年善婦住堂。每婦撫養三名，酌月給錢三百文。長則就其資稟教讀、生理、紡績，一切以十二歲為止。每歲每名嬰孩，除乳養外，另給衣物錢二千文。堂內董事，隨時驗看疾病，亦隨時延醫藥治。州屬紳糧，有願抱作義子女者，必自向州署具結，不使為優為娼，致千法究。其有本生父母而貧苦者，月給錢五百文，領回自乳，以嬰孩三歲為止。其母故而父在者，亦月給錢五百文，聽其願請親屬代乳，以嬰孩三歲為止。均宜取族鄰為保結，以杜冒濫之弊。其居住去城五十里者，每月初一日來堂領錢；五十里外者，董事預發半年經費，即交近鄰殷實老成之家，按月代給，以免奔走之煩。或嬰孩病故，隨即告知董事，剷名以便挨補。但堂內外收養，皆由州屬貧民起見，若乞丐之流州鄰封甚眾，豈能遍及，示禁尤宜嚴切。合堂內收養，三歲僱乳，四歲食飯，及堂外本生父母自乳，願請親屬代乳之嬰孩，通計百名外，即有族鄰約保取結送來堂者，明晰登號，挨次輪補，庶經費免患支絀。至堂內租穀所入經費，一年後𢑥算，果有贏餘，再請示諭，量增收養嬰孩若干名，以廣慈仁始終事宜如此。育嬰十條，不贅錄。知州李宗沆為之碑曰：惟天地萬物父母。鳥之卵而翼，獸之胎而乳，草木之折甲而勾萌，無物不大遂其亭育之功能，而性終以人為貴。人自氣化形生，天地始委其權而責之於其父母。父母之慈其子，畢世為量，而獨於襁褓哺乳之時，倍多吉凶夭札之慮，則何也？赤子之情不能自達，父母愛子之心於此尤摯也。若夫棄天地之性而賊父母之恩，莫甚於旋生而旋棄者。嗚呼！天之愛民甚矣，顧忍至此哉！此世道之憂，而牧民者所有事也。牧民者，又民之父母也。川土肥沃，滋生孔易，吾合尤蕃庶，然貧者生子多不舉。余聞之愀然，每思設法收養，人皆以博濟為病，蓋慮始若斯之難也。癸巳，集邑紳公直能事者十四人，語以募建育嬰堂，且出千四百金付之，曰：余以是為若州倡，若為吾了此，若亦量力輸以勵來者，毋有所吝。十四人者皆曰諾。各筆誌諸冊，已數千金。又募富民，共得三萬餘金。自去夏五至今六月，建屋宇，置田宅，經費計一萬七千餘金，而育嬰堂成。十四人者不費公錢一文，自耗其私，而以給力於公，其諸見善如不及者乎！先是，募金既益多，預籌所以位置餘金者，眾以五事進：曰賓興，養士以儲材也；曰恤嫠，■節以厚倫也；曰拯水，憫災黎也；曰棲流，曰澤骨，施棺，養餘生而慰死魄，皆所以廣仁也。予善其說，俾諸事偕舉，今並就緒，實皆建育嬰堂之所推被也，余心於是一慰焉。語十四人者曰：天地好生，而必資人以生，父母無不欲其子之生，乃使不得徑遂其生，是則天事之窮而人道之變，吾誠忝民父母。然育嬰堂之作，所以全天地篤生之理，救幼穉必死之機，實以動凡民父母不忍之心而開其悟，而為人心風俗之助也，豈直區區私恩小惠云乎哉？若夫寒冰鳥覆，聿開稼穡之原；夢中虎乳，獨著忠貞之節，育嬰堂中，安必其不大有人在耶？果若是，是則諸君子勞勩之所成就者大也。十四人者，口不言勞，事既竣，始息肩以去。十四人者，謂陳大猷、李天舉、蔡方鼎、唐朝鼎、陳心一、黃秀鳳、查紹彩、馮大勳、李先明、楊裕欽、王廷俊、禹湛、朱虎臣、陳葵也。延川李宗沆撰。是時捐款之盛，除買三廟場田業歲租一百一十石，土租錢三十千，大水河並節孝祠田業歲租一百九十二石，大河壩田業歲租一百三十石，臨渡河田業歲租七十二石，付去銀一萬二千七百零五兩外，餘悉撥付賓興。恤嫠、拯水、棲流、澤骨、施棺各款。原議收育嬰孩一百二十名，以後逐漸加增。光緒三十四年，知州桂良材在煙膏局撥銀五百兩，交首生息，添育嬰孩。民國元年，經縣會議決以善堂分辦用費過多，將育嬰提入幼孩廠一處管理。今育嬰孩二百名，每月每名給錢四百文。右育嬰育嬰成謀，所以位置餘金。於是上賓興及鄉會試、朝考資斧事宜，謂養心文會舊置有田租為賓興之舉，而無資斧，今分育嬰所餘田宅以益之，紳耆兩人一律經收租佃，酌議薪水銀拾陸兩。每年經收田租，賣穀後，即將銀交當鋪，對年八釐行息。每季經收房錢後，即將錢交當鋪，行息如之。統俟鄉會試年支用。約計三年正科所入鄉試赴省，每生員酌贈銀四兩，董事親到學署，𢑥算正案補遺名數各若干，封面交學師按名給發。若經費有餘，每生員增至八兩為限。會試進京，每舉人酌贈銀六十兩，優拔貢生進京，贈如其數。若經費有餘，每舉貢增至百兩為限。恩科鄉會試無異。每科賓興費用，董事酌議支發，倘餘存至三千金之多，董事協同紳耆妥議，即行稟州置業，或以備他日大魁之贈。董事年終一律焚疏報銷。附呈賓興四條，不贅錄。知州李宗沆為之碑曰：古以賓興法舉賢能，至唐變為文詞科目，遂相沿至今。國家定鼎之初，賓門延士，邊遠直省大比所取士，明年得乘傳入京師，試禮部。迄今雲、貴、廣東西仍舊法，而川省獨廢。試皆以三年，惟拔萃科十二年一舉例，故不乘傳也。川省去京五千里，習號富饒，而合為川之名區，又川為省最大，省試遠者或二三千里，而合僅五百餘里，然士多貧，或裹足不肯往試。然則以吾合之富，雖省試之近猶難之，而況京師之遠與郡邑之稍遜於合者乎？洪惟盛朝作育，聲教四訖，無遠弗屆。而蜀地大物眾，獨少通顯，不得與他省並者，預試之士寡，而數有以限之也。按制，川省試額取六十人，十二人為副試禮部則司事以人數上，取數多寡視人數為差，然士終絀於力，不盡往，惟拔萃士獨全行，非力皆有餘，勢不獲已也。余蒞合州之明年，謀於邑父老，募修育嬰堂，又明年告成。乃以餘金立賓興法，置田宅，令佃居者歲入其租，試省試京，量地遠近而佽焉。噫！川省州縣百二十三所眾矣，然置此費者不少，概見胡合人士獨享其利也？吾有以知合之人材之奮起也。雖然，不可不自勉焉。內盡其在已，而外以資於是，則足以贊郅治而為梓里光榮。否則徒為壯遊之藉已耳，豈置此費者初指哉？或曰：古賓興以行，今試士以文，法非古，仍其名，何也？曰：存其名，正欲人之既其實也。使知吾合人士皆賢能，不獨以文不愈美耶？或因是反而自治於賢能焉，尤足幸也。名胡可議也。不言武科，何也？曰：文武一也。古者六師之長即六卿，以是知文武一也，省也。事成誌於石，竊以為合之人士慶也。延川李宗沆撰。當時撥育嬰捐款所買八角廟田業，歲租一百一十二石，租錢一百千。小南街、白菜園、鼓樓街三處房租銀歲七十三兩，錢三百七十四千，實去銀八千二百四十七兩。附養心文會董事經理，由知州札委局首二人，每人薪金三十六兩，櫃工一人，歲給三十六千，管理城鄉田土租息，按年契捐官平等事。道光二十五年，蕭恆合、姚錦林，同施興里菱角坪田業一坋，歲租一百石。咸豐十年，曾芷堂、程勳鳳同施西里石鍋龍田業一坋，歲租石。光緒初年，用費支絀。六年，舉人王必成等呈請加收契捐，凡買業之家，價銀一千，捐錢二千，蒙准城內官平酌取佃資，添置石鍋龍、野貓溪田業，歲租約二百石。光緒二十三年，新定賓興章程：鄉試文武生監每名八兩，舉人到京每名一百五十兩，貢監應順天試每名四十兩，優拔貢生入都每名一百五十兩。會試中試貢士花紅銀每名三百兩，掄元加一百兩。鄉試掄元加花紅銀六十兩。殿試欽點翰林院花紅銀六百兩，鼎甲加倍，大魁加贈銀三千兩。京官留京，每年每人銀一百兩。凡有田廬在州，冒入他縣學籍，鄉、會兩試均不發給資斧，但於中式後，舉人贈花紅銀六十兩，進士贈花紅銀一百兩。至於他縣冒入本州學籍，如查無田業在州，鄉、會試亦不給發中式，祇贈花紅銀，照前半贈之。鄉試之年，舉行賓興，知州定期行賓興禮，有儀注，見典禮掌錄。凡應舉者，皆與其舉貢職官別由知州折柬邀請，以昭慎重。嘻，盛典也。三十一年，奉上諭停止科第，此款撥歸學務，疊經縣中稟請改作出洋游學經費，未准。嗣由川督鍚良奉部章提歸學務，計石鍋龍租穀七十六石，菱角坪租穀七十一石，野貓溪租穀一百一十九石，土租錢八十千，青龍嘴地基佃錢二十二千，白菜園房租銀一百三十三兩，租錢二百三十五千，沙罆廠土租錢二百三十六千，官平租銀二百五十兩，契捐無定額。右賓興又上恤嫠事宜，謂恤嫠之舉，自長洲彭氏始，先士類也。今以節孝為主，則例符旌表之孀婦貞女，及不與旌典而能代夫盡養撫子之婦女，酌宜給贈，不分士庶，權其重以勵其操也。每年節孝祠公舉公正紳耆兩人，酌議薪水銀拾二兩，約計經收房錢租穀，以年之豐歉，值之貴賤，權其所入，僅足贈給二十名。他如喪葬婚嫁一切經費，有餘併入，隨時酌給，年終一律焚疏報銷。附恤嫠十二條，不贅錄。知州李宗沆為之碑曰育嬰堂既成，尚餘募金，每思出以庇尤苦之民，而靡識所用。既而民有具節婦事實請旌者，閱其年，則少而寡，且家故赤貧。余是慨然曰：噫！天下窮苦無告之民，孰有甚於嫠者乎？女子依其所天，不幸所天亡矣，則無依。無依而相從地下，幸也。若夫翁姑未歿，子息初生，既萬無可死之理，而又絕無可生之資，則其勢倍難，其節乃獨苦。昔巴婦懷清擁貲自衛秦始，至為築臺。令嫠皆如此，亦復何憂？然而家徒壁立，室如磬懸者相屬也。噫！天下窮苦無告之民，孰有甚於嫠者乎？因即餘金，詳為區置，歲取所入，用資嫠婦之貧者，嘉節也，而貞女附焉。夫民有美行，而獎翼以成其善，斯守土者之志也。而或者聞之，以為異政。嗟夫！婦人而嫠，婦人之不幸也；嫠而貧，又嫠之不幸也，皆天也。然嫠能矢志而自安於貧，嫠之所以順受其天之正；為哀其志而拯其貧，守士者所以因天之道而濟天之窮，皆當然之理也，而又足異乎？惟嫠得資以相生，庶足少慰其所以不死之心而無憾。噫！天下窮苦無告之民，孰有甚於嫠者乎？若恤嫠，何以日先士類？疑不能明，然原文如此，姑仍其舊。森楷附記。夫年例相符，恩予建坊，則自有令典在守土者所當時舉，固無庸贅也。延川李宗沆撰。由育嬰捐款，撥曾家溝田業歲租五十石，土租錢歲六十千，洛陽橋坎上房租錢歲三十六千，附節孝祠董事經理。歷年豐收，兼募多金，先後增至一百名。嗣又入不敷出。光緒二十年，張熙穀任內倡捐，共捐銀一千餘兩補助。三十一年，劉熊氏孀居無子，族人爭抱，熊氏自將產業穀田三十石施入恤嫠。三十四年，知州桂良材在煙膏局撥銀五百兩，交首士生息，補助恤嫠。民國元年，經議會議決，將恤嫠出產并入幼孩廠首事經理，今計貧嫠一百八十三名。右恤嫠。又上拯水事宜，謂州城外貧民，向因河水泛漲，搬赴城垣及周家坡、純陽山義塚棲住。今買置鮮家壩、馬嶺崖、紅崖子、李子園四處基地，以為貧民搬水架屋居住。每處各立牌保二名，稽查娼盜、賭博不法等事，隨時稟究。拯水二條不贅錄。知州李宗沆為之碑曰：州濱江為治，江匯城下者凡三：北自趙家渡迤梓州會城西者，曰涪江；東北自巴徑渠會城南者曰渠江；北自利州逾閬州東十五里會渠扺城下者曰嘉陵江。三江既合，其勢甚盛，而州治適當其衝，夏水暴漲，高至齧城足，甚則漫入陵阜，環居貧民屋舍以行，歲輒遷避，城止水落始還，民以為病。夫問民疾苦而為之經畫措置者，州縣長吏職也。余既以不德忝居民上，每念吾民轉徙無所，輒為徬徨累日，然卒無術以救也。育嬰堂成，得餘金若干，亟議拯之。因購負郭基地約三十餘畝，移數厄於水之民實其上。地既高平，民利遷居，於是貧無立錐之人，始得晏然袵席，而無復浸沒遷徙之患矣。夙志既酬，爰勒石記之，以貽來者。延川李宗沆撰。由育嬰捐款撥拯水買地銀一千二百零七兩四錢，李子園業內撥收土租錢歲十千文，附育嬰堂董事經理。同治九年，大水淹城，至州署二堂七日始退，支費甚多，廢。右拯水。又上棲流事宜，謂州舊有養濟院二，一為國典所載，一前州陳廷鈺、捕廳魯學泗設此棲流所，則布衣吳宗泰施出者。宗泰以積勞歿於公所，因有蕭玉煥、郭朝緒、程源茂等踵修孤老一院，便分男女，合自捐勸募所置之產，及蒙恩勸捐置產，約計租息所入，酌定男孤老所收養四十名，女棲流所收養四十名，每名月給熟米四升，餘竢登號挨補。每年公舉公正紳耆兩人承充董事，年終更換，一律焚疏報銷。棲流七條不贅錄。知州李宗沆為之碑曰：州棲流有二所，一為州民吳宗泰捐置專棲，女嗣蕭玉煥、郭朝緒、程源茂等捐募，別建一區以棲男。凡老而失所者，以次養焉。計所入均足食二十人，故所容止是。余蒞合之暇，詳其原始，而喟然曰：信乎吾合人之勇於義也。此發政施仁，王政所先，守土者顧未及行，而民能行之，且後先濟美若是，是非其俗之勇於義而成於性者乎？雖然，惜其意善而力不足，法良而體未備也。夫以吾合之大且盛，其失所之民，吾烏從而知其數？而其尤岌岌將旦夕委溝壑者，當不以四十人止。即其棲息於中之人，桑榆日迫，而又憂思危苦之情戰於中，風雨寒濕之氣侵於外，則病且死隨之矣。是烏可以不預為之所哉？育嬰堂成，擬撥千金廣其額。議初成，劉人偉、劉豫謙、劉崇緒、劉德基等又助千金，力愈贍，可食八十人。病也為之醫，歿也給之棺，始得勿遺憾焉。信乎吾合之人之勇於義也。延川李宗沆撰。由育嬰堂撥銀二千兩，買瓦子口田業租穀十石，高墳嘴田業租穀四十二石，附孤老所董事經理。男女兩院，均隸城西門外白雲觀側，各自為院，不相連也。同治七年，易開中捐銀一百兩，蕭讓泉捐銀五十兩，並院外房屋三間。秦濟川是年始每歲捐米三石，章士鄉學每歲捐錢三十千，各添孤老名數。光緒八年，知州耿士偉飭各場建修棲流所，凡各團乞丐有歸，擇忠厚者為乞長，各給以牌，以場為界，越界者不給食，無牌亦如之。今城中乞丐猶守此。十六年，易朱氏施銀二百兩，退佃加租十四石，添設二十名，給米有差。至二十五年，孤老增至二百十六名，入不敷出。局首商於育嬰、鹽課各撥銀五十兩接濟。知州黎承禮捐廉百金，並令廣募約七百餘金，以備支發孤老口食。三十四年，知州桂良材於煙膏局撥銀五百，交首士生息補助。民國元年議并幼孩廠經理出款：陰家壪租穀九十三石，土租錢五千。開元寺租穀三十八石八斗。曹家壪租穀六十四石。打箭坪租穀三十六石。高墳嘴租穀四十一石五斗。南津街后租穀二十六石五斗。大南街房租銀二十兩。孤老院后各房租錢四十六千五百。登雲街房租錢七千。章士學堂地租米二石，移付棲流所，男一百三十六名，女孤老二百九十名。養濟院孤老並在內。右棲流上澤骨施棺事宜，謂州境舊無白骨塔，亦無人收撿。因吳宗泰施出白雲觀，以安道侶，棲流所以養孤老，事未遂而宗泰物故。茲值勸捐，為棲流所置產，孤老有所養矣。又得楊裕欽願造白骨塔於其側，是以擬招道士貳名，令其白日撿骨，夜宿觀中。酌每名每月給飯食錢壹千文，并非有焚獻之責者。此條附入恤嫠經理，亦以稽查辦認，責有攸歸也。其收撿無主白骨，貯塔滿時，董事置棺，親擇高阜深埋。其道士年終一律焚疏報銷。至貧民身死無葬，每年董事宜備買成人嬰孩棺木各五十駕，存大白花山寺。並懇示諭城鄉各好善家，施棺俱存此寺，以歸畫一，令遠近皆知。且地高可免搬水。但董事必須置一簿，各好善家每次施棺若干，必向董事登記數目，刻印發票。喪家來祠領票，持向寺中領取，即令寺僧憑票給棺。或遇瘟疫症時行董事相時添置。各好善家亦勸添置。附澤骨施棺事宜三條，不贅錄。知州李宗沆為之碑曰：古葬法，擇其不為城郭溝渠之所，為之遠患也。然貧民以具棺為幸，但有青山片土，無非白骨佳城，奚暇計利害哉？是以掩骼埋胔，禮經垂訓；澤及枯骨，西伯稱仁。此亦補救之深心，而守土者所當留意也。撥置育嬰堂餘金，歲令人主其出入，見暴骼以時歛而瘞之。其有貧民身死無棺，由公舉之董事，每年備買成人嬰孩棺木各五十付，及城鄉有好善之家施棺者，一律登簿，存貯備施。嗟夫！葬者藏也，死者之所安也。至於馬鬛墟而髑髏出，死者無知，則亦已矣。死者而有知也，青燐散火，飄然數點游魂；白楊多風，定助十分悲氣矣。雖然，金椀何故出在人間？冬青無情，鬱為墓表。自古環海為家之勢，築塚成山之力，數百年後，聲靈既盡，环土不能自有者多矣。蚩氓之骨，有其掩之，其亦無憾於九原也哉！延川李宗沆撰。由育嬰堂撥萬古場田業歲租五十石，謝嘉泰捐施田業歲租十五石，土租錢九千文，附恤嫠會款，節孝祠董事經理右澤骨施棺。道光三十年，延川李宗沆復任合州，於是合州之民被其六政之恩十有四年矣。下車伊始，民仰之慕之，不啻赤子依依膝下云。乃為謀三費之政。三費者，廳有費，廠有費，解有費也。爰出示曰：案據四里紳糧歐陽步雲、彭定仁、陳蘊輝、李玉如等稟稱，為遵札勸輸，興利便民，協懇轉詳，以倡善舉事情。州屬地界遼闊，總匯三江，商賈雲集，莠良雜處，每歲之內，不惟命件疊出，而自縊路斃之案，亦復層見不少。地方官廉俸無多，凡遇命盜解費，以及下鄉相驗夫馬一切費用，雖經捐廉墊辦，差役人等亦不無藉端需索之弊，地主鄰佑往往受其擾累。又吏目一官，疊奉札飭，不預詞訟，但俸微廉薄，捕賊緝盜亦需經費，所獲廉俸，實不敷用。紳等闔屬久思籌款，創置公項，以備費用，奈事關重鉅，非得數萬金不能蕆成。今幸仁廉重蒞斯土，四境歡欣。適值上奉憲札，飭令倡興三費善舉，復沐仁廉傳諭愛民至意，閤邑咸知。紳等協集籌議，州屬地較寬廣，事件繁多，別無儲備，惟冊載糧銀約計五千兩之譜，每糧銀一兩，酌捐輸銀六兩，小糧一體捐輸，合計可收銀三萬兩，約置田穀二三千石，每歲收租足供三費之需，稟懇示諭等情。據此，查州屬命盜等案，歷無經費可籌，以致苦主屍家，每將十里八里以外，毫無干涉之人敍為鄰佑，地方官愛莫能助，不能不聽其牽連。然而擾累多端，亦未嘗不為憫惻。茲蒙大憲飭議三費之舉，誠為一勞永𨓜之計，各紳糧踴躍從事，深堪嘉尚。據議每糧一兩捐銀六兩，是一時之輸將有限，而此後之獲益無窮，亟須出示勸諭，同襄盛舉。茲本州定限十月初二日在州城育嬰堂設局收銀，限至本年十二月初十日掃數全完。各該管鄉約務須力催有糧之戶，各將應捐銀兩於定限之內踴躍赴局，如數完納，毋任心存觀望，遲疑不前。其糧冊內無名之富戶，以及城內鄉場開設鋪戶人等，如有急公慕義情願捐助者，或多或少，均聽其便。至於各案解費，總以三費局成買田收租之日為止。其未買田、未收租以前，事尤未定，難以取用。遇有盜命解費仍不得不暫累民間。為此示仰四里紳糧一體遵照毋違。特示。道光三十年庚戌歲九月二十日。告示。計開三費章程：一本州吏目每月給薪水銀五十兩，遇閏照數加增，其銀每月半給發，如遇兩官交代，按日攤算分給。一相驗夫馬。查州屬夫價，奉上憲定案，每日發給錢壹百八十文，效江北廳加多酌議，如一日來回，用錢十二千二百文，二日來回，用錢二十二千二百文。如四五日來回，按日遞加。其附城相驗，每案用錢六千文，有稍遠者，查看道路遠近，酌量給費。一招解人犯解費，斬犯一案，一犯銀五十五兩，一案，二犯銀九十五兩加一犯加銀四十四兩正。一絞犯一案，一犯銀四十六兩一案，二犯銀八十兩加一犯加銀三十三兩正。一軍流徒犯解省者，與絞犯同。一解府道軍流徒犯一案，一犯銀二十六兩，一案，二犯銀四十兩加一犯加銀十四兩正。一解府徒犯一案，一犯銀十八兩一案，二犯銀二十六兩加一犯加銀十兩正。一、各項招解人犯，無論解省解府，若有翻供鳴𡨚，或經駁飭委審，或發回另辦，原領銀數不敷，於起解之日起算，在八十日外者，每日補給飯食錢，按日按名加算。如並無翻供委審、發回另辦等事，雖在八十日外，尚在三個月內，仍不補給。一、城鄉道旁凍餓淹病斃等屍，其無傷痕者，該客保甲約公同地鄰看明掩埋，毋庸請驗，以昭節省。倘有傷而捏報無傷，後經發覺者，即將原日具結人等嚴治其罪。倘有好事意圖需索，且恃有此公項，藉端妄報者，一、經驗無傷痕，除將妄報之人治罪外，仍責令賠出夫馬之費。一、每招解一案，給刑房紙筆費銀四兩正。一、每議註案件，每年共給刑房銀二十四兩，前州陳琠改正立案。一、戶房造冊報銷，每月給紙筆飯食銀一兩，遇閏照數加增。一、四里未捐三費紳糧，嗣後伊地界遇有事件，一切夫馬解費自行辦理，不得擅動三費公項，亦不累及已上三費之地鄰。如續完繳，仍照舊章，至新立戶口繳完三費，始歸公辦。一、每歲支發銀兩，如有盈餘，留積以備後用。倘有不敷，官為籌墊款發，永不得再累民間。一、四里每糧銀一兩，上市平色銀一兩五錢，遇閏照數加增，大小一體照算。一、每年城鄉經管首事三人，各給薪水銀十八兩，總須殷實糧戶方許承充。如經管首事有虧挪公項銀錢，惟前屆首事賠還。一、刮骨撿驗，照常相驗，外加廠費錢十四千文。於咸豐十一年稟請郭主申詳立案，五里遵示捐納，買田業歲收一千餘兩。局附育嬰堂，歲舉正紳三人，薪金各三十六兩。有司事，有役夫，有㕑夫。壬子科舉人周作孚三費總言曰：官將貽斯民以利，而不免費民之財，則民未見其利，先惜其財以取，非正供，必觀望遲迴而莫應。故矜小惠者不欲為，惑浮議者不肯為。即為之矣。其平日之所行，於民未孚，民亦未必樂為，從而可以速收其效。吾於吾合三費之立，特追思前知州李宗沆政教之善焉。三費者，廳、廠解三事之有累於民，而前知州奉總督檄文成之，為吾民貽永世之利者也。廠解初無明文，民間遇有命件，凡本官相驗之夫馬，與罪犯招審之路費，官不能任舉責之民，民不敢與官較贏絀也，一唯胥吏之科索，往往中人之家遂可立破。捕廳無擅受之例，而千里遠宦，亦思得餘財以充宦槖。牧令地近情親，於同寅有兄弟之誼，即知擅受，亦礙難待以不情。邑小人貪取徑之便，因緣為姦，其為害亦未可以深既。此固川中州縣之積弊也。先是，長白福某任江北，憫其事，捐募數千金創為之。川督徐澤醕時知重慶，深為嘉予，及任總督，遂下其法於諸州縣。知州李宗沆捧檄欣然曰：此吾心也，此法行而民無枉濫之費矣。乃集州中紳耆，共相籌畫。時有憚其難成者，獨毅然行之。首捐鶴俸銀壹千兩為民倡。州之民亦仰體德意，踴躍輸將，各願按糧攤派，不旬月而遂集，得銀近三萬金，置田二千畝，歲入租一千二百石皆有奇。規畫未畢，而宗沆交代去，新任李世彬卒成之。廳費若何，廠解費若何，界劃條分，秩然不紊。設局於前任所建之育嬰堂，歲以三人董其事，至於今民利賴焉。他州縣之未成此舉者，還相稱羡，欲倣行之而未能，且深悔當日奉川督檄時之不果於行也。夫舉事之難也，非難於其事，難其人耳。李宗沆三牧吾合，勤慎廉明，其於吾民，惠養義使，有古君子之遺風。所為自三費外，如創立六政，補修城隍祠，所費動數萬金，而民不以為傷於財，人第服其果於任事，而不知其政教素有以得其心，吾民之敬畏信服，隨所使而無不應也。觀於此，可以知牧民之要矣。方今天下多故，征徭迭興，召募轉餉，當事者深苦其難。誠得如宗沆者數百輩，參錯布列於諸道守令間，尚何憂事之不集哉？秋杪夜談，與首事諸友暢論及此，諸友亦韙予言，因謂：此事已及十稔，尚因循末有以誌，盍為文以鋟諸石，俾後之覽者，見李宗沆厚貽我民之澤，慎為經理，使美意良法，歷久遠而不墜，而為民父母，亦因以知牧民之要，買於得民。凡有所興作，在平日不在臨時也，不亦善乎？予諾焉。喜所見之能得其大，兼幸愚名之得附李宗沆以傳也，於是乎書。董其事者彭定仁、歐陽步雲、李玉如、潘一崙、陳騫、陳蘊輝、王炳章、蔣家桂、劉長清、陳賢俊、杜炳銓、蕭儒、鄒宗陽、易肇廉，俱齊力贊襄，悉心籌畫，李宗沆特委重焉，始終實與其勞，故備書之，使後來者知所嚮往云。邑人周作孚撰。至同治六年，增買田租四百石，鹽局撥去田租四百八十九石，實存租穀九百九十三石。光緒三十三年，支款不敷，議提當商規費、驗茶費、驗牙行費約三百餘釧，以濟卡犯口食。宣統二年，奉布政使司札飭各屬陋規，復經五里紳糧籌議加增斗息局每月額三石，共為六石，以作囚糧。後仍不敷，知州羅必傳集議，大監人犯囚糧、醫藥應由三費開支，所有不足之數，由鐵路生息項下每年提銀二百五十兩補助。民國二年，財政司飭各縣知事，將本縣三費款項實行調查，遵照表列事項，逐細填注送署，以憑查核。三年，徵收局成立，飭三費局舊管契書佃約暨新老簿據器物等項，一並造冊，交徵收局管理，作司法經費。又奉高等審廳、檢廳，奉大總統令，三費局等項，除按月查照表式具報兩廳外，仍照章一律解申本兩廳𢑥解。再，三費一項，係准留作囚糧、勘驗、團防、緝捕、賞需，以及監獄、醫藥、修繕等項之用，俱無解款。向來三費章程應支之款，預開一單，注明事項數目，函交徵收局存案。此後需用，隨時開單，向局撥支，號立專部，每屆陽歷年終，將三費餘存之款，悉數解徵收局，以備專作司法經費之用。計撥蒲家堰田業租穀一百零二石，石華廟田業租穀一百一十八石，吳家壪田業租穀八十六石，土租錢十千，大鰲壩田業租穀四百二十四石，土租錢二十四千，來龍寨田業租穀七十石，郭家溝田業租穀六十二石，土租錢五千五百文；獅灘礄田業租穀十六石。同治六年，置買銅溪鎮大礄田業租穀一百一十五石，土租錢二十千又一千。右三費，合州鹽局成立。癸卯舉人王基峩錄鹽務請課歸丁事，云：從來留心吏治者，必云興利而除弊。究之興一利不如除一弊，蓋除弊正所以興利也。吾合鹽務，自正商故絕後，巡役滋擾，四里受害日深，此弊之當除也久矣。前任紀大奎、李宗沆及陳仲良均有志焉，而未之逮也。會李仕彬來合，勤恤民隱，見夫鹽丁四出，訟獄繁興，幾不勝案牘之勞，心輒䀌然傷之。每於聽治之下，詢於眾曰：吾自蒞任來，屢招商而無人應募，從今改課歸丁若何？眾皆曰：善。然猶恐事之繁難而未必成也，爰擇日親詣文昌宮，集四里紳糧千餘人問之。眾欣然喜曰：此事二百年來所未有能辦，恩靡涯矣。齊聲祝青天大老爺至，叩首者再。此則詢謀僉同，不待龜筮之卜，而知州已早定矣。先是，商人擁厚利，歲奉各衙門常規銀數千，食其利者夥矣。至是議歸丁，而陋規盡裁去。以故謀之幕賓弗善也，寮友弗善也，親屬弗善也，下至門丁書役皆弗善也。議者遂謂知州意欲中止矣，而卒毅然不改此志。凡一切批劄，皆獨出手裁。於是下硃單諭於眾曰：願與州人同心協辦，成固不任受德，不成亦不任受怨。命紳糧等上呈鹽道，而鹽茶道乃謂歸丁之說格於例，且屬有礙下游，遂阻其議不行。夫吾合行鹽，上有三關查放，下游亦各歸各岸，何礙也。又轉呈總督徐，乃委涪州知州毛、江津知縣孫，親臨我合查訊情形，會同我知州悉心妥議。知州奉札喜曰：此事也，其殆庶幾乎！蓋日夜焦勞，至是幾一年矣。復稟知川東道曹，當堂問詞，反覆辨難，半日不衰。蓋亦厪念民瘼，欲成我州之善政，所謂合志同方者非耶？及兩委員之來合也，城鄉聞之，蜂擁於城之南門外，恐後爭先，恭迎道左，如百官伏闕聽命，又如三軍分行列隊，祇候大將軍，紛紛呈詞，自肩以下皆隱，惟見萬頭簇攢，觀者如堵。此咸豐二年正月十一日事也。越明日，乃會審於試院中，先令於眾曰：願歸丁者東，不願歸丁者西。於是東人不下數萬，西則落落數人焉，數人者可想而知也。三賢侯爰諭於眾曰：聽勿譁，爾等既協甘認課歸丁，誠於例有格，不若議為官運官銷，試行一二年，俟水到渠成，此名不歸丁而實歸丁也。時州人士歡呼如雷，因會銜稟詳，案始定。適李仕彬榮陞瀘州，卸篆去。嗟乎！善作者不必善成也，有初者鮮克有終也。繼任榮慶，甫下車，即深諳此中層折之數，凡州人公私邪正，亦漸洞悉於中。雖有讒人囂張，欲壞此善舉，而能委曲周旋，卒使此事盡善。故釐清經費，分派引張，士庶俱貼然服，又俾任事者不受一毫累。噫！繼前任者，亦煞費苦心哉！今則鹽茶課羡，四里翕然上納。已行之二年，有成效矣。由是協定章程，刊諸石，以誌不朽。覺向日鹽務之積弊，至是除之殆盡。而飲和食德，利其利者，遂同享太平之福於無疆也，豈不懿歟。州人士日夜思之，當無忘各恩主實心愛民之至意。謹勒諸貞珉，俾後之序循良者，於此中有所採云。邑人王基峩撰。大獄之下，各紳墊費多金。既成立，設局三費局內舉紳首三人董局事，每年薪金各三十六兩，雇櫃工，設雜役。徵收之日，糧房赴局辦理。正糧一兩，鹽課隨徵銀八錢。另有鹽課糧票，約計收銀四千兩正。𢑥解時，知州堂驗印封，計正數去銀二千六百餘兩。局紳齎文長解短解抵省，由鹽道衙門驗收，給發回文銷案。所幸道咸年間，鹽道創行推代改配之說，合州之引可以分給他縣，改配所入引息，藉以分償各紳墊款。惟每年引息除應用外，合計局款僅餘八九百兩不等。八年，始將各紳墊捐還完。至同治三年，買田八十餘石，先後共二百餘石，五里紳糧協議三費局頗有存餘，請撥田租四百八十九石，以公濟公。經前州劉寶蔭、沈翼兩次立案。原稟稱每年開徵時，由鹽局首事預為定期，邀集五里紳糧，清算課田租息及引息若干，可幫鹽茶課若干，稟請出示酌減鹽茶，按糧徵收正課羡餘款項，以舒民力，歷年遵辦無異。自光緒七年，川督丁寶楨改歸官運歸丁，地方一律撤銷引張，合州鹽局之息，惟有租穀為的款。民國成，此款併入公款收支處去訖。計撥小石溪田業租穀八十六石，土租錢八千，陳家壩田業租穀一百六十五石，梁家壪田業租穀八十四石，白鹿山田業租穀十四石，石連河大田壪田業租穀五十石，土租錢二十八千，張家礄苟兒河田業租穀九十石，土租錢七千五百文，引稅加入副稅，鹽局於是取銷。右鹽局合川拯水事宜，歷由育嬰首事經理。同治九年，大水入城，深四丈餘，城不沒者僅北門一隅，連日拯水過用常款，遂廢。按：舊志稱：歷年水災，自乾隆四十六年六月至州署前，五十二年六月又至署前。五十三年入城，嘉慶元年六月復入城，七年七月入城，而高七尺至署露臺。十九年復入城。及道光二十二年，大水又一次，而以同治九年為二百年未有之奇災。自是之明年五月，小丈二尺至月臺，又二年，小丈五尺至儀門。四年之中，大水三見，汜濫至此，民也其魚。幸壬申而後，河伯不災。迺至光緒八年，知州耿士偉任柏樹街火延燒數百家。定例因一二家失火而延燒多戶者，地方官從重嚴議，以其平日不預備救火之具也。皇朝瑣屑錄：爰思預備之法，飭各街首倡兩益局，救火而外，並及救水。其款項通按城廂內外鋪戶、居民、房佃勷助，每千抽錢五十，主七客三，懸為令。製救火器具，曰蜈蚣梯，曰鋸子，曰斧頭，曰皮桶，曰斗笠，曰褂子，曰叉，曰鉤。又購西法水龍二，西法水鎗三十有六。人則有木匠，有泥水，有轎夫，有力行，月有薪，無事各執恆業，惟心屬城巔總神廟信礮，城內災礮一，城外災礮二，無聲無事，有聲齊集。司水龍者以水龍至，司水鎗者以水鎗至，運水者就太平矼各運，汲水者赴各井各汲。太平矼凡八十口有奇，水井在城內外者凡八十餘眼。上屋升房，斧者斧，鋸者鋸，以絕火路。事後食薪者，視其勤惰，惰者罰，勤者獎有差。至不食食而凡到火場拯火者，執事按功給牌，事後視牌子多寡，酬資輕重。此局除製一切器具，募款計剩銀二千五百兩，發交當鋪，照一分行息。局設川主廟，有董事，有司事，有司書。每年修整各器具外，略有存積，年終報消。又就縣署後𨻶地修造兩廠，可容數百人，水漲時無地可移者居之。又附城各馬頭與有約，如小河之趙家渡、立石子、南津街及東津沱，大河之東渡口、三佛灘、渠河嘴，各訂水則。水至某處，則某馬頭；船至某處則悉至，以救人也。按日給錢，由兩益局發。右兩益縣屬三江宕渠自北來，匯東北之嘉陵於渠河嘴，下匯西來之涪江於治城金沙磧。出北城而渡為東渡口，出南城而渡為南津街。兩江洶洶，夏秋為甚。南津沙水掀天尤甚。由重慶上行，若陜甘，若川東西北，道所必由也。舊有義渡，久為渡夫乾沒，南津上渡，南津下渡，遂為利藪。渡有輪典，當變賣可得金。嗜利之徒，以百金典之，可十年利；以數百金買之，美利不可言。於是舟人掯索阻滯，迺不勝其弊。或目擊心傷，思更易之，非病款項重大，即來渡輪把持，往往知難而退。光緒十七年，知州舒士俊甫下車，召父老詢之曰：南岸有雙眼井乎？是南津渡田，何弛而不舉也？眾愕然。間有知者，不能道其詳。知州至江，督江下紅船四隻，就今渡船馬頭，令舟子橫江直渡，不取錢，不遺一人，而南津兩渡不復有人來問津矣。數十年之利，賴為之束手。先是，方德堃權知州事，以辦團防，造礮船四隻，紅其身。船成，忽丁外艱，囑舒去，舒繼之，如善禦敵者，不折一矢，不費一丁，而大難遂平，地方所以貴良有司也。慮其難為繼也，就原稟舉人張中榜所列各名，擇三十人為之首，立局勸募，由合陽公老䉪房捐田穀一百六十石為之根，分簿募化，募金三千餘百兩，遠近樂為輸，先後買田穀五百餘石，自始至終，十年始臻完善。有紅船四隻，可容四五十人。又小船八隻，每船雇櫓夫一人，凡過渡，有能橈者橈之。櫓夫每月工資八千。自平明至上燈，各船輪流不息，船每一年修補一次。南津義渡亭設局，有董事，兩岸紳董各一人，有司事。局款所入，適敷所出。而自方前州創之，舒士俊繼之，復因而成之，則安徽趙湘、五涼張熙穀、長沙黎承禮、貴筑李端槩也。右南津渡。墊江李先生名惺嘗云：四川之患在民貧，民貧由於人稠，人稠由於婦賤。故雖乞人多有婦，又長子孫，稍能自給，則無不有婦。或一人數婦，故生齒不患不繁，患在無以衣食之也。蔣太史一得隨錄以川言，川何鑿鑿乃爾。合川自道光先年，知州李宗沆深憫其難，設六政，育嬰為首，收養貧苦嬰孩百二十，育嬰堂哺養若干，此外每月給錢哺養又若干，至十二歲止。育嬰堂設有教育，嗣因學宮暫遷，育嬰堂遂無住堂哺養，其月給若干錢，相承至今，雖曰少穉之年華易於轉瞬，不識過此以往，又將若何？而幼幼之典，吾州所培植者亦已大矣。光緒三十二年，昆明桂樑材知州事，既撥煙膏局銀五百兩以振興之，猶惕惕然為若輩慮，謂此時為人鬼關頭，成則蒸蒸日上，敗亦日趨日下，惟苦於不自知耳。更為若輩闢一大懽場，首捐銀一千兩，又勸陳鼎豐、唐永發各一千，秦吉軒半之。捐四百，則有左東山、蔣邦達、王陳氏，而劉平之則捐三百，若曾紀鐘、曹顯榮、武式卿、李合興四人共八百，其餘百兩則羅茂猷，五十兩則艾麟臣，以逯培森捐錢二百釧殿焉。籌辦幼孩工廠，以西城外白雲觀側學堂一院為廠，爰訂章程宗旨：一、本廠以教養貧苦幼孩，施之教育，使之長成，各具普通之技能，可以執業自存為宗旨。既收入廠，即應就質施教，不能徒養。二，本廠經費係由官紳商富零星捐積，在事員紳，宜體慈善之意，待幼孩如己出，視款物若私產，不可存絲毫糜費膜視之心，庶幾積善餘慶，同邀幸福。三，本廠開辦伊始，經費艱難，所有設置員司，收養幼孩，以及教育出納等事，暫不求備，一俟款項稍豐，廠務漸繁，再行酌量增益，次第擴充，以免鶩名失實之弊。職任一總辦由地方官兼任。有督察廠內一切事宜之權，按月由總理紳首將款項之出入，製造之品物、幼孩之收除，錄報總辦，以備查核。凡廠內辦法有應興革事項，總辦得體查整飭之。二，檢查員。以捕廳兼任。有約束廠內工匠、學徒、雜役之權。毋論上開何項人等有犯規律，小則由檢查員酌量戒責，大則稟承總辦核奪。如遇上項人等有犯，照章查辦。三、總紳二員。總理廠務，有督率職司，籌備款項，進退匠役學徒，稽查課程工作，綜覈銀錢出納，規定廠舍器具之權。廠內有興革事宜，隨時稟承總辦命令整飭，呈案稟牘，概歸總紳出名代表。四、稽核兼監工員。有管束廠內工匠、學徒、雜役，排定教授工藝時間，巡視工廠勤惰，考核學徒成績，保持廠內整肅潔淨之責。五、收支兼庶務。一員。有經理銀錢出入、採買廠用器物工作原料、米鹽薪炭，收發成管成貨器具登賬目、造作冊籍之責。六、教習無定員，視人數學科多寡，體查酌量。七、司事擇要酌用，除監工司事外，約以一人管幼孩五十人為率，專司幼孩寢食、衣服、浣沐、上堂作工、疾病、休假等事。其餘應用，若管賬，若採買、若雜務、若儲貨，若書寫，至多每項准用一人，以節糜費。八、募捐員無定額，由總辦酌委，專任募捐事宜，不干廠務。九、門役一名，有傳宣賓客文件，稽查出入之責，不得一步擅離。凡學徒無假者，尤應嚴查禁止，不准私出，無許疎懈，違者重究。十、各項雜役擇要酌設，學徒中如有年長質鈍不堪造就者，撥出應役，亦可教育。一、廠內擬定書算、紡織、竹木、靴鞋、裁縫、油漆、銅錫、棕工、草工、𥰓工十科，視學徒姿質，隨宜施教，不拘一格。惟書算係普通科，凡初入廠者，必試教二三月，再行分科。二、各學徒於每日作工之外，時刻均應分班授以粗淺字義算數，而普通科務求由淺入深。三、書算之外，每日須教柔輭及游戲體操一二小時，為幼孩活動血脈之計，免危害無取。規則：一、本廠原為陶成幼孩而設，收入年齡，以六歲以上、十二歲以下，無殘疾各病，或為乞丐，或無父母，或貧苦無養，能取妥保者為合格。二，開辦之初，先收五十名，預立基礎，經費若陸續擴充，名額亦次第增加。三，收養施教，無論年齡大小，統以十六歲為限，限內學藝有成，隨時開放，屆限不成，亦即撥入勸工局，以符名義。四、各科細工學徒藝成之後，果能工作精美，本廠可以選留充當工師。二年已內，比外雇工師減給工資十分之五，作為酬報。二年以外，即照外雇者一律給值。五、收入後，每人給發衣褲，夏秋二套，冬春一分，單、夾、綿三類，皆仿操衣式樣，編列各號，取便工作。衣褲概由本廠置備，破舊更易，開除收繳，變價歸公。六、廠內按日寢食作工，講堂操場均有定時，到時發號，聞聲齊集，序進序退，不得先後自由。食堂坐次，必由監工紳首指定，各繫以名，勿許紊亂。每寢室立年長一人為舍長，任保管器物整齊掃除之事。七、各項學科，由總紳會同稽核，監工量其性質相近，稟承總辦酌派。既經派定，即應朝夕督課，非試驗三月以後，不得任便更改，致起幼孩見異思遷之弊。所有工作，總以粗淺易學易銷為要。俟年長藝成，撥入勸工局，再求精深，俾副名實。八、廠內各科，每日收工時，皆督令學徒各將工次渣滓掃除潔淨，器物材料儲存，由司事監之。九、逢一日休息停工，有父母者，准一月來廠領回一次，即晚仍令送歸廠中。其無家者，可由司事代領。郊遊半日，不得自行假出，如其家有特別事故，須該家屬到廠呈明，方准酌給假限。十、廠內另備病室，匠徒有病，撥官醫診驗，給藥調治，重者移入病室，以便調養。十一、學徒工作，由總紳酌日之長短，排定課程，按日攤作十分贏工一分，記功一次，贏至四分者，獎錢三十文，多者每分以五文為率，計分遞加，絀工一分，記過一次；絀至三分者，責手心廿板，多者每分以五板為率，計分遞加，所得功過，仍准抵除。該管司事按名依次記簿，次日呈檢查員發落。十二、幼孩學藝勤奮，恪守規律，一月之內，記功至三十次者，加獎錢壹百文；二十次者，加獎錢五十文。其不守規律，游戲荒業、口角鬭毆者，有意損壞物料者，酌加戒責外一月之內，記過滿二十次者，罰跪二小時；十次以上者，罰跪一小時；不及十次者，留候下月抵算。十三、幼孩行止心性，言動起居，責成該管司事約束教導，有不馴者，隨時告知總紳，酌定記過懲責，會同檢查員發落。十四、幼孩在廠所習何科，由司事專立一簿，逐日成貨，註于各名之下，俟賣後，除歸還原料本價外，餘利以三成歸公，三成備獎，其餘四成計錢若干，詳註該徒名下，另款存儲，留為藝成出廠日給為自立之資本。十五、製成貨物，由監工標記名籤，點交收支，驗明估計成本售價，註于貨簿，或轉發妥實商號出售。俟本廠成貨漸多，即設售貨所。十六、本廠乃慈善事業，成于眾力，支用經費，務求樽節，所有在事員紳司役應給薪工口食，以及廠內伙食雜費，俟試辦一二月後，酌定數目，另立預祘表，附于章程之末，以備查攷。十七、本廠開辦伊始，事極繁瑣，此次擬章，僅具大略，以後仍當隨時體察，增損改良，漸求完備。光緒三十三年，合州知州督辦幼孩工廠桂樑材撰。每年入款，淶灘場租穀八十石，租錢九千文。夏家溝租穀四十石，租錢九千文。釣魚城租穀四十八石五斗，雲門山租穀三十三石六斗，租錢五十九釧文。鄒家坡房租錢二十四千文，太平院房租銀九十六兩。至民國元年，經參議兩會議決善堂分辦，用費過多，提議歸併，將育嬰、䘏釐、棲流各局附入管理，而幼孩遂如春園之草，日見其長矣。右幼孩歲歉出糶常平倉穀，於常年照市價減糶之外，督撫覈定應減之數，具奏出糶。如倉穀不足，則動帑赴鄰省採買出糶。事竣，動倉穀者糴穀還倉，動庫帑者易銀歸庫。會典：合川自嘉慶四年，知州吳士淳有施米建坊小引，其詞曰：周禮·地官司徒以荒政十有二聚萬民，而慈幼、養老、拯窮恤貧、寬疾、安富，其保息養民又以六。蓋一施于饑歲，一行於平時，慮周計遠，誠百世不易之經。至法立於上，而俗成於下，漸摩之故，茲為盛矣。合邑故稱沃壤，計地之出，供人之食，雖豐凶有差，以陳繼新，率多餘積。近以賊醜擾州，陳境倉囷所貯，匪直盜糧之齎，且貽秉秆編菅之爇。於是稻甫登場，紛紛行糶，以為完策。今歲入夏以來，雨未愆期，禾易長畝，而戶鮮贏粒，市價驟昂，匱乏之家，日艱再食。五月中，紳士陳文薈既十日出粒以濟，而邑人將復有議續捐之請，且曰：稿項黃馘，半於道路，不更為謀，能竢秋成乎？予甚韙之，以米百石先。州尉萬君亦捐數十石，因而遠近士民群力共將設男廠一，女廠一，日給米七十石有奇。起於六月二日，月晦日乃止。米之石二千有三，人之數殆萬以倍。夫事固有見為可已，而其實必不可已者，非有明達之識，不能果於行，非由公溥之心，不能相與以有成。今也遺秉滯穗，利可及於寡婦，彼田廬市𠪨不已相安無事，熙熙而樂哉？予權篆數月，日覩敦龐長厚之風，其於聚民養民之意，幾兩得之。於戲！王道也，實人情也，不其懿歟！是舉樂善不倦，有可為將來取則者，故紀其大凡，用彰獎厲，其姓名悉一著之于坊。二十年，知州曹𨙊建置濟倉，歲租穀二百餘石。道光十八年，知州陳仲良增修兩厫，額曰廣濟，貯穀五百餘石，備平糶也。州志災異稱小民日用所需米為甚，價貴持平，貧富俱便。道光二十年，升米錢一百一十文，地方官開倉平糶。嗣因連歲豐稔，價漸平。二十五年，升米錢二十八文。越同治三年，每升百三十，十年，竟每升百六七十。程業修合州志，不載平糶。循光緒四年盤倉定案之文，除歷任知州辦理軍務平糶，蓋各有案，惟檔冊不可考。同治十年，旱而後栽，秀而不實，收成不及十之二。明年，知州費兆鉞五里發穀，按團平糶，昌運猶及見，前志復不載。秋後米平每升六十文，後常七十、八十。光緒十四年，每升四十。至二十二年丙申，黴濫田穀，次年由七十、八十至一百七十，知州張熙穀發穀平糶，儘數賣去。二十四年填還原穀，多買市斗穀三百七十石零。民國三年，每升竟三百文，知事盧兆丹提濟倉穀三千石辦理平糶，由䉪房推碾，每升糶價一百二十文，糶畢存錢，俟秋收糴，秋後仍貴。次年米價每石值銀七兩餘錢，是時銀價每兩合錢二千五百，後賣九兩餘錢。知事宗彝因倉穀不及十分之二，首捐廉俸，飭勸各紳湊捐，共募五千餘金，仍前平糶。兩年中由官開倉捐款平糶為公辦，由各善堂善款好善樂施為私辦。額限城郭內外，西北城丁口賑民一萬二百名，單日發米計四十八石有奇；東南城丁口賑民一萬五百名，雙日發米計五十三石有奇。先後六十日，除應折本折升合外，募款存銀一千零數十兩，憑眾議決，買置義塚。又西城附郭之涼亭子、會善堂，平糶米二千九百二十九石六斗。右平𥽀縣設公款收支處，收地方附加稅也。鄉紳經董，猶然局制，有處長二人，有司事，有文牘，有書記，有會計，有司帳，有庶務，其餘服役無定數，一切費用務為濶大。縣之團練總局附焉。借行政公署側習藝所為局，有兵士值門，額曰公款收支處，崇極富麗。民國既成，百端待理，軍火頻仍，上下交病，丁賦國稅，全係奉上之需。上猶是也，而地方公用毫無籌備，誠為不可。川省各縣多隨賦稅酌量加收，作為地方公用，積貲較易，分任維均，立灋最善。以地方支拂之多寡，定收入之等差，但不得超過本稅百分之三十，合川正賦四千九百八十二兩有奇。民國成立，四川財政分廳𥳑章，仍以光緒三年所內正賦四千九百八十二兩二錢三分六釐定為正稅，是百分之三十有定制也。公款收支成立分議，提舊日鹽課、田租九百一十九石，立為根基。糧柱捐歲收銀二千九百兩，公署調查費，歲收銀六百兩，渠、保、遂州幫歲共認捐錢一千五百二十串，舊日三費局各公款悉入其中。地方附加款項，原議徵收七千六百兩，逾額已為國灋民力所不許。閱年議加九千六百兩，又閱年議加一萬二千兩，後至每正糧一兩，加收洋元二元二角，收數甚鉅，支款則渾無涯涘，處長亦歷無報消。近年始有決算一書，油印佈告，其本年支款若何，所支何款，歷屆處長雖有經理之責，亦不能確鑿言之。當此十室九空，民力不堪，無怪議於後者之嘖有煩言也。所願天心悔旤，兵火自焚，則此局截然撤去，正賦之供，同我太平，是則群𥠖百姓所日夜焚香而禱祝之也。夫右公款收支處，有志者曰車中而策衛政兩言，實括治世大經。國家當承平甫定，撫凋敝殘𥠖，亟思安輯。文王發政施仁，必先窮民而無告，故公善以養濟為先，有養必有教，士為民首，欲得民心，先得士心，書院從而次之，此我孔子為政之大端也。然而天地施生如此，其眾賢司牧本孔子少者懷之之意，募邑中善士，傾囊倒篋，育嬰堂開，實可補天地所不及。又撙節嬴餘，共成六政。若賓興，若䘏嫠，若拯水，若棲流，若澤骨施棺。舉前人善政而擴而大之，亦因時制宜所不容已也。由是而三費興，廠費、解費、廳署有費，平民不為灋屈也。由是而鹽局理行鹽，食鹽不病於鹽，居民不為食累也。至若預防水火而有兩益，利用往來而有義渡，小民衣食肇基於始而有幼孩工廠，天災流行而有凶年平糶。此皆王政之大，我邦隆盛，蓋已備焉。自改革後，創為公款收支處，猶局制也。所收所支，均非昔日公善所可擬議。惟係因時之治，國家無事，當不如此。姑附於末，以存其概焉。
補遺
朱虎臣培德堂記吾合培德堂之設歷有年矣稽其始由劉君光顯見渝之體仁堂專撈浮屍掩埋實為人生培德之事況吾合三江匯流浮屍尤夥何可以無斯舉爰集州紳耆最樂為善者謀建此堂于隍廟之左名曰培德首輸三百金維時踴躍捐助如龍君朝元陳君大猷苟君文璧陳君叙預邱君永興江君顯儀郭君相城文君一𠧧郭君連城陳君乾鑒孫君安福吳君承謙等無不同心協議捐輸財力計得千五百餘金之多於是置田納租以為每年撈屍支費又買山之土厚者凡三處便為掩埋繼又量出入有餘更施棺槨送藥餌以廣其德而滋培之并念溺水無名之鬼莫非遠商大賈否則其子孫亦鮮有知者歲於中元修建道場香帛致祭以慰孤魂佽斯舉者或作古人藉酬其生前之勞附之以祭焉自嘉慶十七年至道光十五年廿餘年來直如一日嗟夫德亦大矣培亦至矣嗣此而果永行不怠其有功於世豈淺鮮哉昌𥠖有言曰苟善是是亦足矣乃郭孫二子偕同志諸君子復問言於予謂近年撈屍掩埋外尤多善舉散若干金予聞之喜甚徐而慮經費支絀恐難以垂久遠進叩其實則三山士塚已纍纍然也是不能不增買青山以為將來掩埋地然必專務為此他事不費募金而後用恆足庶德之培也益厚擬於撈屍掩埋之船戶力行重償其價以鼓其勇俾得樂效其力歸諸賓濟不尤無負斯堂之設也乎僉曰善予因為之記用刊于棃歐陽步雲渡田碑序長江天塹天所以限南北也而何獨長江為然彼螻蟻之甦尚煩竹𥯤溱洧之渡猶賴乘輿誠以盈盈一水既不能駕鼉為梁乘螺為舟則熙來攘往之輩臨河返駕待渡興悲亦固其所州城北十餘里地名思居沱俯瞰嘉陵為往來行人要衝舊無官船舟人漁利行者苦之有里人謹齋劉君者獨力捐資施渡三年民未病涉第以獨木難支大廈眾志始可成城思為永遠之計於是邀同里出簿勸捐銀兩契買梅姓之業一坋每年雇工運渡補修船隻餘銀交首事輪流掌放生息另作吾鄉善舉又復稟州主李沐批立案其措置周詳如此吾因之以有感矣士君子生長盛明食德飲和上不能宏繼濟作舟楫挽頹波拔苦海僅此一鄉一邑效豆區釜鍾之惠其所施亦甚微其所利亦未溥而況坐擁倉箱惟知自了罔念民依其人其事當何如耶願以告世之為富不仁者楊紹漣上東里牛渡河建設渡田碑誌在昔神禹治水于陸乘車于泥乘輴于山乘樏而于水則乘舟故舜典特書曰四載是言水苟可亡舟則古先哲王應將別出奇謀何孔子浮海猶云乘桴秦伯焚舟必待濟河范蠡遊湖亦須泛舟可知千古此水千古此舟水不可無舟亦猶車不可無輗馬不可無轡也非物之不相謀而相合者耶然使渡屬淺水則或可蹇裳而涉駕梁而行跨馬而踰至牛渡一河源乃發于小巴嶺經巴蓬以至渠并出萬頃池經東達以至渠與巴水合流曰渠水水經注謂之潛水渝水亦名宕渠水蜿蜒千餘里順流而下至渠口會嘉陵江至金沙會涪水同歸於峽以達渝今悉號曰渠河此渡俯州城八十里際全渠之中流東達理鄰西通定岳河廣百步餘淵各一江最秋夏閒洪水沸騰彼扁舟更恐致誤一舟子猶覺難支何云無航亦濟雖此閒義渡多歷年所奈無公款惟仰河糧以資生迨近年饑饉頻仍米粟騰貴所化河糧難充半歲之餉所推渡舫莫庇一身之陰苟或補苴終難持久以至渡夫潛遁敝艇獨停經斯水者靡不嘆曰義渡之憊亦以甚矣是殆不可復矣孰知憊愈久而興愈神哉興者何人是也人者何蒙君瑞亭鄢君清三是也鄢蒙二君者何鄉之善士是也二君素符人望居近斯水知渡之廢棄者屢而相與太息思為久遠計者久之歲紀壬寅正皇上改修鐵路輪船之時憶國家水陸并飭以廣濟群𥠖吾儕忝為聖世良氓可不仰體德化興義渡以利一方乃謀及楊吉諸君等眾皆欣然樂捐重金買鄢姓田業一契計價五百餘金竟以十餘人而成此巨款五日而萃其功資噫洵善矣美矣力少而功倍矣惟二君知而仁惟會眾勇於義也斯舉也可為一邑風即可為四海風誠使善善相因一唱百和舉天下之水道悉天下之義渡則不獨先賢之利濟而作舟又何有過客之臨河而返駕州文生戴崇德有文化上中下三堡碑記曰世有百年不敝之善舉斷無始基紊亂之設施大而經邦小而自治此心同此理同其作事謀始憂深思遠之念更弈𥜥而無有不同蓋事窮則變原不必慮之於終而道貴有基不能不謹之於始始基既立終焉允臧已吾合治城西偏凝暉門外數武有官產三幅向為孤貧寄住不取其貲人以為慈善地與常產殊也名之曰上中下官地代遠年湮相承無變民國三年舊歷甲寅秋季徵收局員奉令變賣官產斯地適符其旨縣人起而購之攘往熙來估價競買孳孳為利者踵相接也我同志等見其購產以為己私折逐搬遷苛佃取利無以為孤貧地乃婉商局員由同人醵銀幣二百元購作保孤恤貧用仍通詳大府照舊例辦理同人不營一毫利亦不謀一己私計全業三段約住戶口二百家孤貧者半之其非孤貧而願投佃者薄取其值儲以為購米施藥及本段每年賙恤之費他則不及焉是向謂官地無主者今則崇墉比櫛業有攸歸矣向謂孤獨無依者今則仁園義宇澤有所及矣界立契成爰易其名曰文化上中下堡劃地勒珉以垂久遠書云終始慎厥與詩云靡不有初鮮克有終同志諸人發此宏願猶恐後世之子孫不明厥旨因以為利肇起爭端負前人作善之苦心廢現在已成之緒業有如此者神明殛之眾議允決擬定𥳑章五條囑余為之記余亦贊襄其事人也規畫既成爰告有眾其文其事並垂不朽是則余之私願爾民國四年陽歷六月二十號即陰歷乙卯五月初九日戴崇德孟肅甫記公議簡章五條一議本堡地價由眾醵成以襄善舉後世子孫不得瓜分私有亦不得局同售價致負前人真實為善之心一議本堡地租年中所入除以八成周濟堡內孤貧作用外餘二成即作堡費正當開支無論年代久遠地主子孫不得私收毫釐圖作己用一議本堡各佃向無押項佃資嗣後如有推廣善政及其他公益事件內由地主等取得同意設法籌補如果經費不充儘可酌量辦理萬不准加押加當有負初心一議本堡基址除孤獨住房不取佃租外所有餘地純由外人認資取佃取作周恤等用地主何人無論何年何代不能在本堡自起坐宅或建房收租私圖己私一議購地基金原為保孤恤貧官契立約昭然可記契字刊化古亭木壁以後契外之人不得攙名列入地主子孫等亦不得要挾執事索回捐貲致負前人義舉戴崇德又有合川縣會善堂慈善會捐施義塚碑記曰前王善政有掩骼埋胔之文吾合舊志載施棺澤骨之舉仁風所播今古向昭義德交孚幽明並戴休哉何惠澤之隆歟合自前清中葉生齒日繁逝者如斯不勝指屈露胔暴骨積有見聞鄉先達惄焉憂之前後捐施義地環郭纍纍不下萬千以近今十年計之如附城五里山王殿全善義塚自宣統庚戌秋九縣人募貲購置歲不八稔葬墳五萬四千八百餘所蟬聯翼蔽無地可容去冬十月本會員紳發心繼起以彌其闕另自捐籌款項不動會帑分毫功用有成是舉也會員無多巨款立集若不明定規則勒諸貞珉不特無以表為善之心而年湮代遠失厥由來善政成為敝屣轉負前哲初衷或且咎始事者規畫未善則悕矣因就眾見所及列為規條詳明表告俾後之覽者有所遵守焉時民國九年庚申二月十五日邑人戴崇德謹記義塚會議定規條如後一議捐貲各名共立一會名曰義塚會凡在會子孫應當遵守規約以垂久遠一議入會原名均刊列石碑以昭信守沒後仍限在會名次先後刻牌春秋祭祀惟非會列原名不得援例濫廁一議每年租穀之銀除上糧及本團軍費外年作培墓掛掃並在會捐款諸君生赴宴飲沒作包封酒水一切用費如再有餘存概作濟藥施棺兩項支銷一議更報首事經理銀錢以三年為交換之期但本年用款須於秋祭日憑眾結算清白報銷以釋經手之嫌疑一議在會子孫年代久遠不得下出捐款分毫亦不得於年中存款妄議派分致廢應為善舉一議春秋祭祀春祭以清明前後為率秋祭以重陽前後為率一經議定永無更改一議佃戶經理香燈打掃每年暫議給錢六千文應用各物概由會內備辦支發森楷案義塚誠為善舉而維新者非之以其環城纍纍礙觀瞻也其說似過然亦不為無見則近城膏腴地宜種蔬以便用種花以營利義塚占之即地力不盡為可惜耳儗請以後踵此善舉者于城外十里覓之庶幾死安生順無自非難乎或疑貧者無力遠葬斯人之欲善誰不如我安知無起而助資者亦姑俆之可矣又有合州城凝暉門外創修化古亭始末記曰前清光緒春州人以城內外民居近萬每有佛事超薦中元化帛無地聚焚以致河岸橋梁遍處遺棄飄零滿眼惻焉傷之乃商於家君謀所以護惜者家君以渝城通遠門外向有桂香坪為渝人焚篢地點篢集韻沽紅切音公笠名又古禪切音感箱類今俗讀如壟取誼則箱類也曷仿效之僉曰善時邑人鄧君蘭軒之戚牟君習之聞有此舉願將祖遺凝暉門外土壤壹區減價玉成以為茲事助董其事者嚴興順李培生陳懷清袁集生丁伯桂陽興發吳宏昌正記諸君也嘉與牟君意協家君親臨其地擘畫相度頗臻完善乃分簿募貲旬日集事得錢千餘緡銀百餘兩除還地價二百二十兩外餘以鳩工庀材三閱月而工成經今十餘稔矣字灰沉河不下七千餘包收買字紙約以百萬斤計其閒更替之經營層迭之設施非詳明錄記昭之𥳑冊不特當事者歷年之苦衷無以著於世設有鄰近同志欲則而效之乃芒無統紀將因循不果矣其於場鎮鄉聚或欲縮小規模擇簡去繁雖有其志亦無從著手同為徒託空言之歎又豈當事者之初念哉㫺𨙊伯玉恥獨為君子吾亦願諸君子善與人同以見其大如謂新學昌明以惜字為腐敗謂自我造之自我毀之庸何傷甚至有倡為還魂紙之說以謀蠅頭微利者此則醉心歐美者流而非中國之文人學士所宜出此也頃承家君命以歷年經過據事直書不敢一毫臆說言之不文不足詬病閱者諒諸時民國六年陽歷十月二十六號即陰歷丁巳九月十一日邑人戴崇德孟肅甫記其亭內正房大殿一排三間共寬三丈九尺進深二丈八尺殿內半節木壁半節抬樓空洞殿中奉文昌倉頡蔡倫木座左右各半間堆積空𥰓包並預備焚化收買之字紙及棹橙椅靠之類兩旁各振小樓壹座堆貯字篼為散布居民裝字之用正房左邊𨉖厫壹間深二丈八尺寬壹丈前作㕑房後作看司住所右邊𨉖厫寬深如左惟夾成二間仍為看司保存本廟器物之室又左右廂房均各壹間左廂為收字灰工人及看司下手工人住屋右廂即為辦公處均各寬一丈深一丈一尺另起廠屋專貯收回之字灰豫備築包下河者此廠起在廟壩燒篢地點之牆角不與正廂房相接亭周繚以垣牆通計六十四丈上下共三層殿上一層高五尺壩子一層高四尺篢扛焚燬所圍之垣牆高四尺五寸均以炭巴為之此因隔河太近漲水易淹預防崩圮之故中閒純用土壩不植他物專用以燒篢化包者蓋石壩遇火過烈易於爆炸土壩則愈燒愈硬能經久也亭內修造字庫高二丈二尺下廣六尺昔年用石修砌因燒字太多兩次爆裂今以厚火磚計二千八百五十九疋砌於垣壩中以毛石墜腳蓋磚力禦火較石用為佳多下腳石亦以磚力壓重之故惟字庫上面風洞須斟酌取式首以通風而又不甚扯字灰為上附收字灰辦法附城內外字庫及各土地堂各廟宇化錢爐沿河溪岸空曠餘土凡有袱灰篢灰燒棄字紙餘灰平常僱一妥實工人或二人住本亭內不給火食不訂月工另買白糖舊𥰓包堆貯餘地所收之灰即由工人築實裝固每包給錢壹百文下力在外若他處仿辦可照地之遠近訂價多寡如無白糖篾包另買新𥯣包估量照圍增減價值均係乾折不認火耗至於七月半節鄉俗化包最多所收字灰仍可照前辦理惟住廟收灰之工人凡本廟壩地鏟草撮灰打掃整潔俱與守廟看司協同經理下字灰辦法亭地隔河僅半里許每收灰至五十包顧一渡船至壹百包顧兩渡船靠岸等候另顧力夫搬抬每包給力錢五十文俟抬運畢時即由本亭看司執■沿途埽淨餘灰再督率運包上船載至江中最深處墜於河底拋包畢時仍由看司督二洗船務令潔淨每包船費給價四文收字庫字灰法庫內字紙過多一經燒化必停一日始能再行過秤付庫焚燒但每次所燒字紙不過三百斤多則不能容存燒字有三禁大風宜禁防飛灰也大雨宜禁防紙濕也晚間宜禁防火星亂濺也至於燒字過多字灰堆積必鉤出裝包始能再行焚化將鉤前一日擔潔淨水數挑量灰多少為之傾潑入內必隔一夜方能發透防乾灰飛揚也然又不可過濕恐裝包內易壞𥰓底收篢灰包灰法篢袱燒化後須隔一日或二日約以水發之不令乾灰隨風飛舞蓋必候一二日始行裝包者從追薦家之俗忌也若遇大風雨滿地拋棄必須即收入包者則可不拘此例刮字壁法本亭顧定專工一名預置火鉗壹把鐵刮子一箇麻布桶袋一箇凡城廂內外牆壁楹柱如有張貼字跡飛揚欲墜者或粘貼過久者施以鐵刮盛以麻桶袋有貼緊字跡不易刮滅者更置竹水筒一箇濕布一塊用木棍繫其端預先發水潤透然後刮削年內除大風雨外所雇工人逐日沿街尋刮並不停止此項專工每月給口食工資錢二千文由延壽會支付散字篼法每字篼一箇需錢數十文若漫無規定利少而弊多有負捐款盛意矣本亭字篼預防寫好如□□會送惜字六字存於亭內除每月開延壽會由會員分領外凡城廂收字各孤老必以殘缺之舊字篼持回更換或由某舖號書條領取亦可否則嚴令看司阻不發給以免濫領裝物之弊此項字篼每年約發二千有奇收字恤貧另法五則此法行之於鄉場村鎮及未成立總收字紙之地方甚為便易合川當年多有行此法者今附錄之一如親族里黨中有孤老貧弱不能自給者每家每月給錢百餘文或數卞文共立一摺按初一領取另與字簍一挑沿途收撿所收多寡聽其自行焚入庫內此項辦法無論何人儘可推廣二孤老收字每家每月定以三挑或五挑不等隨擇一日付錢交秤以若干觔為率各家所收各人自行焚化此項孤老不定名額聽其自覓主顧三亦有不過秤者每月與孤老規定送字幾挑給錢幾百文點驗後命人協往字庫焚化四如𢡽字等會未成立之日或由各家聯合親友每月捐錢若干訂價收買字紙寄存廟內輪流經手焚化月內不敷推廣勸募如款有餘儘其用盡再行籌貲五或以數人承首倡收字紙廣為募捐按月報銷用款有不接濟時即由承首人捐貲接買不得停滯掉換線包法人家婦女多有以舊書夾線作包者延壽會內常存有白紙裱成線包數百本凡會員家屬及會員親友家屬均各相贈備用或以舊書本為往日夾線所用者亦得持來即行掉送字紙揀擇法凡所收字紙均係零星湊集經手之人務須揀擇一遍然後焚化蓋其中污穢雜㳫混合頗多如毛骨泥石灰渣等物甚有婦女不潔之具如梳箆鞋襪之類若不擇出與字和燒不為無功反增罪過矣收字條例一每斤字紙天平定價八文凡有孤老送到亭內無論多少立刻照價給發二收字之家無論會眾及私家購買本亭看司只能代收不能代手焚化三本亭看司年中給有薪力代人收買字紙並不需索分文四看司代收字紙投秤不敷照數多少均由該看司填補收字之家五收字進出均用平秤該看司不得令孤老喫虧收字之家亦不得過該看司望秤六看司收字如有發水混合泥石希圖望秤漁利收字之家報明本會酌量懲罰七各孤老有發水混合泥石等件准該看司擇出擲還八化過字灰本會另有公款裝運不得再出分毫以累收字之家九看司領取收字之錢每次少則一千文多則二千文為準用畢再領以杜弊端十字紙收上二百觔看司報明收字之家即行經手焚化如存多數字庫不能容積恐生弊竇十一收字之家訂買若干觔須預先報明以便他人接手其願收多少聽其自便附合川縣西城落陽礄上化古亭延壽會簡章并序延壽會之設所以矜孤老惜字跡謀勸導一舉而三善備甚美事也初■■冬縣中人士欲集眾捐收字紙以恤孤老之不能負重力謀生活者思得一法遍邀親友及縣屬士紳按月各捐錢五百文月訂二十一日醵繳化古亭立名曰延壽會是日略備素酌由經手人布置張待除所用不及十分之二外餘則悉買字紙按月報銷計收養孤老三十餘名月收字紙五六千觔縣中人士始而觀望繼則踴躍助力蓋以其惠而不費也由十餘家以至數十家近且百家有奇矣善與人同何樂如之同人等欲以本會所區畫擬定簡章普告同志無論他縣之區域場鎮之大小苟有為善之士欲推廣而仿效之按照規條變通辦理使遍地無不𢡽之字跡孤貧多拯濟之實惠是亦本會同人所馨香以祝之者也其𥳑章十三條列後一入會名額不定多寡均以五百錢為常例如仿辦者不拘錢數亦可二每月訂期二十一日由經首人備辦豆花為主體佐以葷素菜蔬數餚聚會親友一次維持善果每席不過千錢以節縻費仿辦者定期不拘時日亦可三入會之家預報執事人等載入名摺以便臨期出帖敦請赴會四赴會之日即繳會金或有事未來派人代繳及預行先繳者聽或累月並繳及停期不赴暫不繳錢日後到會再繳者亦聽仿辦者亦可酌量改更五所繳會錢均由會眾公舉商號一家存儲預備支用六會錢專以收買字紙訂價天平每斤十六文凡係孤老送到立刻照價給發仿辦者訂便隨便七所收會款除年中收買字紙外如有餘存或買字篼收字灰刷惜字書文及其他實在善舉事件期滿一年悉行用盡不得握存絲毫以滋𡚁竇八收買字紙以化古亭看司代行經理每與錢三千文即應交字紙五百斤仿辦者無論借何廟宇總以妥人為上九化古亭看司每月由本會給錢一千二百文仿辦者酌給加價十本會每月公推經理數人督率看司交秤眼同焚化十一看司代收字紙滿五百斤或二三百斤即請經理人到廟過秤焚化再給錢文至多不過三千文仿辦者可酌給之十二所收字紙應由看司擇取毛骨及污穢渣滓如有私情或刻薄孤老暗地捏錢短發者經手人查明立即更換十三每月用帳有無餘存辦會之日按款列單報銷不得過久以資群疑森楷案惜字之說于古無聞各國亦未有之而明清以來繩墨之儒乃兢兢奉持惟恐䙝凟亦迂甚矣然推惜花惜穀之例則字亦何可踐踏哉付之炬火投之清流■■■■得無惡于志耳夫無惡于志則善矣戴生此舉其亦善之類與其事最在先以有益于人鬼宜居文化堡義塚會■也故殿于末焉若其式法條例𥳑易可行有推廣者舉而措之裕如也因具錄之右件皆城廂慈善事業地不出五里外人亦在什伯中而采訪不及之乃森楷庚申秋九庽實業所時自搜得文化堡碑以語孟肅謂何不以見貺則云嫌于自炫予謂但聞事實合條例否耳嫌非所辟也孟肅旋並義塚會化古亭二記見寄即以入于補遺据此以推吾合之可傳而未見采者必多矣然已時逾三年言過百萬矣噫
