卷二十二-掌錄八-工業〔邑人李昌運學〕
工業
國有六職，百工與居一焉。或坐而論道，或作而行之，或審曲面埶，以飭五材，以辨民器，此攷工所以補冬官之缺也。合川為蜀一隅，營城郭，建都邑，立社稷宗廟，造宮室，此非常有。若車服器械，為民所習用者，無時不有。鄭之刀，宋之斤，魯之削，吳越之劍，遷地弗能為良，合之桃片鹽梅豆腐是也。燕之角，荊之幹，妢胡之笴，吳越之金錫，呈材獨美，合之炭碗、礬紙、酒鐵是也。以貧求富，農不如工，通四方珍異，以資商旅，工之時義大矣哉！夫五行為百產之菁華，精其業者，善用水火。鐵船航海，飛艇浮空，天地未開之槖鑰，日宣日洩，造物悉退處無權，無他工有以作之也。管子曰：財蓋天下，工蓋天下，器蓋天下。使於攻木、攻金攻皮，以及設色摶揗等類，為隆為替，曾無以為勸而懲，甚非所以爭雄天下。方今各國群以工技矜誇，爰舉舊日所流傳，與夫近時崇改，悉著於篇，庶知風尚日趨，力求新異，斯不負生材之美而席地之尊。否則膏腴變而貧瘠可嘅焉。作工業掌錄。
惟王建國，體國經野，以前民用，知者創物，巧者述之守之，世謂之工。凡攻木之工六。
攻木之工六
匠人室中度以几，堂上度以筵，宮中度以尋，野度以步，凃度以軌，梓人為𥯗，虡為飲器為侯。前之一說大木工是，後之一說小木工是。大木工人附城環處，或散處四鄉，約千百。遇修房屋，曰斧彼，曰鋸彼，曰錛彼，曰鑿彼，聲丁丁然。有掌脈司，有副脈司，豎柱上梁，天樓地鎮，安門落鎻，而室以成。小木則包製奩具，一切器物，各於相安處設舖招工。北門有高石坎一帶，西城有涼亭子一帶，南城有南津街一帶，城內各街亦間有之。製器如床、如榻、如衣㡡、如桌、如椅。又有製造船艙，為水木匠，於青龍嘴曬網沱逐水而廠，工賈特貴，其人亦率村野寸木訂三釘，所謂合脈搬鰲，殊顢頇無規矩也。餘則河街、鴨嘴，列屋駢居，專製大小木盆、大小水桶、農器，以及民間應用各器。
雕工為花、為草、為蟲魚、為木偶。相塑花草之事，奩具舖招之；塑繪之事，金漆舖招之。至雕刻書版，別是一種手藝。刊刻骨角象牙，壽山、青田石章，字兼篆楷，惟柏樹街為多。
火柴，陽也者，稹理而堅，陰也者，疏理而柔，是故以火養其陰，而齊諸其陽。火柴之於物，亦自無而有。古四時鑽木取火，聖人以之。近時西人通商，有火柴一種，於是吾國踵之，吾川踵之，而吾合亦踵之。報部立案，集股組織，於南津街立廠，法用西人，大別為三種工程：一製作柚木，二抹頭藥於柚木，三裝入小箱。柚木通用松木，色白節稀，不易折斷。采木入廠，長一寸七分，以薄板製造器，切成薄片，以刻木機器刻作細支。此器上下運轉甚速，並備有利刃，刃動則疉置薄板，隨意刻斷，日曬極燥，送抹頭。製造廠頭藥，一為用於安全火柴，一為用於黃燐火柴。安全不𡍼燐於其頭，而𡍼於箱之外側，即俗所謂橫藥者是也。不以紅燐𡍼柚木之頭，不向箱磨搽，不能發火。黃燐火柴，則將黃燐混於花藥中，無論擦於何處，皆能發火，並有毒氣，於衛生極不相宜。頭藥完備，以柚木插植於配列器，使柚木排列一定方面，稍有距離，然後施行油燒及油付二法。油燒者，將柚木配列器倒置於熟熱板上，柚木一端變為黑焦也。油付者，用板拉府尺鎔在一器中，而以柚木黑焦之端浸於其中也。二法既行，然後以頭藥入於箱中，使土泥狀之頭藥鋪排均勻，始以油付柚木浸置箱中，片刻取出，輕移另所。頭藥既冷則自堅硬，俟其乾燥，裝入小箱。箱之材料主用松木，每箱支數一百左右。大概造廠皆采用女工裝置之最熟練者，一日可裝小箱二百五十打，每箱之差異不過二三支。吾縣商人利用紅頭火柴，歲獲多金，其婦女幼孩常數百人，資以衣食者不少。
印刷藝分兩種，有印書籍，有印簿記。印板用木，故以木從其色，或用煙墨，或用紅藍，並能裝訂成冊，惜概用手工，此墨守舊法之過也。近用珂㼈版、玻璃版，而以膠印機代工，工用甚簡，安得仿而行之。
桃片以胡桃為食品，故從木。桃米產甘肅略陽，白糖產大河內江，皆非合州所有，而合州桃片遠近稱為絕品。法用上熟糯米，以水淘淨，細火微煎，又細磨粉，置放淨處，熟計糯米若干，當和白糖若干，以如數白糖入釜，用火融化，提去糖，泡糖滓，出釜俟冷，和以米粉，和勻，留一小股全白色，一小股染全紅色，各另置一處，餘則和以桃米。錫盆作範，盆四方，方各五寸，高半之，有加，上下如一，下有底，上有蓋，蓋稍小，可納盆中。上有鼎如紐可執，出蓋，以小木瓢印白粉，一瓢用蓋壓之，可一分厚。蓋出，以瓢稍撮紅粉作線壓蓋，出蓋如前。次以大瓢印桃粉入，計可指許厚，壓之以後，間以紅線，同冠以白粉，同面上微見合州桃片四紅字，亦紅粉跡也。入釜微火蒸之，既上，氣傾於桉，錫盆入粉如故，上蒸如故。伏案用薄刀切切百十片，另有人封固封，用白紙封，兩封為一觔，其實祗十二兩。下封有每封製錢五十文圖記，上封有某月某日製造圖記，中有桃片兩字從同。外用極細白紙，再固一層，用官條紅紙一方，如封式，印蠅頭小金字本店開立合州某街，不惜工資，製造某價，至仕商賜顧，須認為記等語，勻列佈滿，以為餽獻先資。一經折去封皮，隨手亂舉，如展卷然，上下白色，有桃有線，如雲片也，最為雅觀。惟不耐潮風，彌月必壞，不可食。然遠省如漢皋，如北京，如陝甘，雖經數月，第變為硬已耳。吾合歷以此見重。附近州縣及渝城，則不如僱諸工人，如法制之，亦渾不似。或謂水性固不同也。光緒三十年間，成、渝疊開賽會，州人以此入會，皆得獎勵。
鹽梅，亦從木梅子流酸，其性然也。縣人易正茂舊有發明：每歲四月初間，摘梅子入室，以巨缸盛水，和以石灰，攪勻，入梅子浸數日，去其濇性。漉乾後，用巨缸泡甘草水，入梅子，再浸數日，使變酸而甜。漉出，和以食鹽，粒粒皆有鹽霜，甜又變而鹹矣。烈日曬久而乾，捶而扁，使子在腹中不矗矗然。於是收入巨缸，以供諸友照顧。每封一觔，封有式。或出遊，帶作土儀，與桃片常並送之，為吾合特品，最持久，可一年不壞。或夏日炎蒸，良朋好友，茗甌茶碗之間，各拈一二枚，啖入口中，亦醰醰有味，可以避暑，可以生津。
攻金之工十
㮚氏為量。改煎金錫則不耗，不耗然後權之，權之然後準之。縣中惟金銀首飾以金名，奇技淫巧，以悅婦人。書言：質哉，裙布荊釵，古之賢女類然。然獻璫脫珥，七寶三銖，若輩以此為業，歷有年所。合川首飾舖，尤仿成渝式樣，句心鬭角，愈製愈精。近時銀價倍增，兼之世風不靖，此種玩品，銷路日窄，將來竟不尚奢靡，亦未始非崇儉之一道也。
鳧氏為鐘，兩欒謂之銑，銑間謂之于，于上謂之鼓，鼓上謂之鉦，鉦上謂之舞，舞上謂之甬，甬上謂之衡。鍾縣謂之旋，旋蟲謂之幹。薄厚之所震動，清濁之所由出，侈弇之所由興。有說今之鑄響器者近是。縣中銅工鑄銅鑼銅鎛，又一切響具，歷有《工作攷》。川省業此者，成都、瀘州及此三家行銷各省及鄰近縣屬，有造水菸袋工人，銅色甚低，本體尤輕，然銷偏鄙。州縣有造日用器具，銅瓢、銅罆、燈臺、燭臺、香爐、手爐、帳鉤飾械，有造銅絲，有造鎻匙，通皆收買廢銅𨮾造各種出貨甚多，銷路尤廣。而小爐擔子，則佃久長街攤，經久不移，整舊鎻，配新器，必於是。
錫工以金屬原料，或用雲南點錫，或收舊錫，或雜以黑鉛，所出器血，半係日用必需之品。其藝用石馬山紅砂石，剖為兩板，各方二尺，磨平，通用黃紙黏四圍，以層數多為佳。黏成，用粗細棉頭繩就板作式，頭繩出外，蓋以板，而兩板合，微差，參可指許，融錫所從入也。置鐵罆火中，融舊錫成液，用鉗拈罆出粗紙折成條，刷去錫灰，傾入夾板。錫之厚薄，一視繩之粗細。方尺圓尺，八角三尖，撥成各式，打成肧形。用銲，先以銲錘燒紅，用瓦缽覆案上，底積松香，紅尖，銲錘𢪎之，松香立成黑色。所謂銲錫，取錫之上品銲錘𢪎與松香混合，銲錘再燒所作肧子，用銲處亦再抹松香，後以銲錘黏松香混合之錫，向肧上一一黏滿，兩下混合，錫之工藝觀止矣。既而捶，捶而車藝以成。原料既不甚高，且無他精巧，近時均可以洋鐵代之，故洋鐵手工發見，已將錫抵制泰半。
鐵工以金屬農，無一耜一銚一鎌一銍，則無以強其耕之事；工無一鋸一鑽一鑿一鉥，則無以強其攻之事。鐵之為工，民生所最重也。其藝分七種：有造槍礮者，近時崇尚新式，五子各工，精益求精，仿式製造，有簧有機柄，有拐子，一礮五響，其殻自退，亦甚合用。有造砂子，以廢鐵煎製，形大小不一，可為土槍之用，取鳥取獸用之。有造釜鐺者，有造鐘磬者，均收廢鐵鼓鑄。有造烹飪器者，有造農家器者，有造撞頭榨油器，有造篙尖撐船器。船家寸木三釘，船以丈計，釘密布之，餘則修房製屋釘桷之用，以及各樣器具，用釘為最多也。此三種品類甚多，業者較前四種亦夥。城外有街曰打鐵，鐵工居之，其貨尤銷潼川、泰鎮各場市。
鍼工欲新而無窮，數盡而無惡，鍼工實類此。縣屬斷粗細鐵絲為長短各鍼式，磨尖鑽眼，入火燒紅，淬水使軟而硬，復磨之，鋒𦬆畢露，為工業中出色之技。而婦女所用扎花小鍼，長不及五六分，惟青年子弟目力手力極佳，始能製此，過時不能也。舊時習藝有成，預製挑花小鍼若干，為出師費，凡鍼舖號召生徒皆如是。自德國鋼鍼暢行，價廉物美，人喜其光滑，爭相購置，吾屬人工所造之鍼，頓為失色，鍼舖消滅殆盡。然德之機器獨不能製挑花小鍼，各鍼舖亦因而漲。賈每挑花小鍼一顆，賣錢六文，竟至十文，天若為此輩留一碗飯也。近時德國戰事未平，洋鍼賈增十倍，兼之各廠停工，來貨尤稀，故本地所造之鍼，漸有起色云。
包金以金屬此藝，縣中祇一家。其法以銅質製成各種首飾及器皿，火烘傳熱，將金箔包貼其上，直以火烘融洽。器之大而光平，用瑪瑙石光之，器之小而玲瓏者，入細料珠袋內光之，其色與赤金無異，惟不耐久，然亦飾品之𥳑者也。
淘金縣屬淘金之所，詳見工物礦業掌錄，惜純用土法，淘汰不精，且每廠招工不多，所出金粒，除工價外，無甚嬴餘，故業此者旋作旋輟，貨棄於地，良為可惜。
大牋紙廠用東洋白錫，以人力於油礦方石磴上次第錘成錫箔，塗紙上，染以黃色，亦純用白色截成方形，總八百張為一紮。人家喪祭，親友市作賻儀，抑或孝眷市之，以展孝思。臨喪，婦女或兩張合折，或一張單折，所謂黃金白鏹也。夫塗車芻靈，皆假設耳，世俗迷信，牢不可破。然國家教孝有經，故亦從之。又銷順慶、保甯及陝甘，此廠初設於南津街，繼又添設北門外南津街，祗存二廠矣。
炭工吾合調查人民職業礦業一條，列三才、龍鼎、匯沔共一千五百八十四名，理鳥金業也，故從金廠有大小，人工則一。業炭之家，或廠或號，興替各各不同。今舉開辦為例，相定某山高大悠久，可以開窯，或由舊窯開辦，或頂別人已做之窯，姑不具論，逕向山主投佃，約注壓山銀若干，無還業內碼門一口，風㕣㕣俗眼字水㕣，向地開鑿，堆荒壘土，造基平廠，聽從其便。窯內各連炭薪，上拱下挫，左右開𢭔，炭盡還山。未還山以前，主人不得另租另佃，每年租錢若干，或按石斗為限，見炭為始。蓋窯以風㕣、水㕣為生活，山澤通氣不通氣不然亮，故風㕣為重。水取消納，有炭即有水，能洩水則水不為害，故水㕣為重。碼門就低下為宜，只要下有水㕣便足。廠近碼門，請火手一人，管賬一人，老總一人，老總勿事過求。走廠在十年外，稍具知識，能任督率者佳。司友取忠厚二十多歲，否則調皮〔俗以不守規則，多為飾詞，謂之調皮〕。俗云三個𢭔𢭔匠賽過諸葛亮，不可用也。其人自帶磘帕五尺，磘褲似犢鼻，僅三尺。布磘亮壺一具，壺平㡳楞拱有嘴，司火出入，上有眼，入油可六兩，以苞穀心塞之，中有頸，鐵束其間，一頭寬，兩角雙折，繫夾子、鉤子，各插入塞內，後投三寸硬蔑於角處，備進磘時插磘帕內也。此輩由拖而𢭔，由𢭔而執，諸事習見而能拖工。每天工錢百四十文，𢭔多二十。老總則如𢭔手，每月多扎錢一千二百文，或二千則止。每月逢五大班，逢十么班。大班能做九工者，以十天算，班肉錢一百六十文。做八天者，班肉八十文，做七天無班肉，做六天、五天，倒認火食。新鑿馬門，多係石匠包工，包工高七尺，寬五尺。蓋磘必有風路，門硐高五尺以上，預作風路，下平而微有起勢，取便於出入。下有溝，預備水路。油礦、石門硐需工錢七十千，料米、器具、火藥概用廠上砂石，亦在六十千之譜。每日老總驗視，司賬登記。石匠二人，先打上下左右，中鑿數孔，如中指大，用洋鋼抽三尺如筆，幹圓頭扁如鑿，隨打隨車。又以鐵小瓢去其石之成灰者，孔深五六寸，加以引針，實以火藥，安以引線，接以紙線，一孔如是，孔孔如是，火然紙線，各避去使震，竢煙散，碎其震者，拖使出。近時概用滾子拖班竹，編成六百錢一架，如木廂然，底有兩方木、兩短方木成架，釘四寸長，鐵釘寬一寸，厚半，頂有眼四於上。青棡木作車心，投木輪而篐以鐵，入釘頭眼，所謂車轆轆出也。其路則取黃梁木、青棡木兩條，寬三寸，厚一寸，長四尺五寸為一洞。兩邊用松木，長厚如路板，寬寸半，楞釘路板兩邊，所以束輪，至不見亮，則用亮壺。此後每天每人照桐油四兩，十天照花條二錢。庄廂以生柏料，往時三文一觔，今則多至兩倍。圍徑一尺四五，钁五尺長，兩對立，上狹下廣，中乘橫木為梁。路不濫可稀疏，路濫則密。密處五尺上通用小杉木長條聚上成樓，實以碎土，所謂樓板風也。蓋陽風從磘門入，而此風由樓上出也。凡路板廂料，遇水不濫，無水易壞，老總實司其事。見炭之日，各工出班，東主備具酒席，進磘取圓光炭，酬勞有差。次日，老總開齊頭炭，斜𡐋平𡐋，立𡐋不一，凡七尺安一𢭔手，先以亮壺旁挂，先取藍土，次取淨炭。又七尺亦如是。以五人為一路，上是帽子，可開幾路，下挫為底子，開路亦仿此。但底子不宜多開，有一路二路為止。人多油煙必大。馬門近處預備陽風，提穿風㕣。陽風似風車，純用石板砌成，兩邊滾條，兩人腳踹；陰風用木料做成稍小，一人手車，就磘內見炭處安置，鑿另大，又鑿一會拖堂，然後排班。老總向司賬報名，懸一木牌，書記姓名。早飯此時忌說大煤炭，忌說柞字。司友飯畢，衣服脫交櫃上，老總點班，𢭔手某某，拖手某某，磘帕、磘褲、亮壺插在頭，各揍拖一架，魚貫而入，所謂拖牛也。拖手拖內無一物，𢭔手則有啄子大錘尖，寒天不泠，暑天不熱，拖手隨進隨出，有馬門秤。司賬登記，先拖土，後拖炭。出外午飯，𢭔手則由火房乘飯熟時，取白布一方，團飯如盌大，切鹹菜豆干團成，竢乾水氣，大火烤黃，拖手帶去。晚間出班，𢭔手所揍之拖，名為餘炭。大約司友工錢，餘炭不止此也。管賬按入廠司友排列姓名，每名各一巨行，行十格，每日一格。下班司友某𢭔某拖某做某事，某土某炭某某，餘炭有無支錢，無班司友有無支錢，一律記載。至大班日，則第十格內長存顯然，後列總數，共出大小炭若干。凡炭以斗為升，以升為合，舊時每升約二十八觔，或三十二觔，各處不同不一致，今則通以五十觔至六十、七十，亦不一律也。食米若干？繳用若干？工錢若干，草皮若干〔凡不下磘而在做事者，皆謂之草皮也〕，一望而知其盈縮。三月三、九月九為山王會期，扎明司友存欠攩班，安置司友長錢若干，不能外走，外走須到會期廠上辦會，請眾司友。次日司友亦請東家管事。年節則惟東家請眾司友攩班，節後仍齊，不久曠。若𢭔久遠，且底子開路多，必有水至，去水二丈四尺。𢭔一、龍塘楠竹逗筒，長如之，底安紗帽頭，形似紗帽，用木鑿空，頂近水圓處，安黃牛皮錢釘上面，餘不釘，使開闔自然，口投筒內，上則鐵條五尺，投橫木，可兩手執，下穿黃牛皮錢，兩面閂穩，前面架十字。如筒空，一人兀坐，兩手進出水，由下而入龍塘，又上又如是，有安十數筒，有一排安雙筒者，終非好消息也。究竟上峽之險，不如黃角樹，或數月，或一年，由齊頭而碼門，忽然火起，一聲礮響，磘內司友登時齊出，自知必死，忿不顧身，逢人便斫，俄而倒地齊死。死之多寡，視下班為準。上峽則二八月、三九月背亮而已，不甚妨事。餘則扯水而已，無起火傷人之害。故上峽炭工不如下峽之犯險，而開廠召集工人亦易易焉。
石工水地，以縣置𣙗，以縣眂，以景為圭，識日出之景與日入之景，晝參之以日中之景，夜攷之極星，以正朝夕，此安屋平磉，所謂水平也。縣之石工多在黑巖頭、鶉子巖等處，常聚數十人，城中建築，即向購買，買後送至修築處所，或條石，或板石，每條若干錢，亦不甚格外。至於安砌，純用大點工，每人工錢二百四十文或三百文。按算工畢，惟廠頭另有酬報，餘則完工。酒席相酬，每人利市一百二百，視其厚道。有賣油礦子石碑，有賣磨子石，在鴨嘴另立有舖，油礦子石峽中有廠，磨石舖內有人開齒。開齒之法，以磨上下兩扇，逢中鑿眼一寸，過徑一寸，圓安磨心上扇距磨心五分許，鑿穿眼徑寸半，面微窩勢，推料從此入裏為太極圖，圈漸淺而無使推料，由眼而入，至此漸分漸少，漸至有齒處，皆么磨也。圈外為齒，分九段或多分，如尺大之磨，外徑三尺三寸，每段三寸六分，當作齒十九，內徑一尺六寸半，每段一寸七分，祇作齒八而剩無幾。於是以十一齒交第二段，逐漸而短，極邊沿外圈一轉為齒齦。圈外逢中鑿眼，寬寸有奇，高五分，為磨手，下扇齒亦如是。此工多，小鑿與雕工略似。有購磨者，木舖買磨手磨心，鐵舖買磨心鐵篐有定價，餘則各鄉場之。大者有魯班會，各皆祀之，而石工亦祀此。四鄉修築，多係點工，每日工錢六十文，今已陞為一百六十文。各有鐵器，多者至數十觔。開山采石，封山完工，長胍司少有酬報，每人利市一百、二百，鐵器概不認給。石工以鐵器用事，故彚石工以殿金。
攻皮之工十三
皮工
皮工。凡察革之道，眡其鑽空，欲其惌也；眡其裏，欲其易也；眡其朕，欲其直也；舉而眡之，欲其豐也；衣之，欲其無齘也。縣屬銷皮法，將生皮入水使活軟，提出，用刀銷刮其裏，務令薄，後用硝石化再浸，浸透隨搓，再用米漿浸皮毛，排伸陰乾，彈去米粉，皮薄性柔。有銷羊皮，五月至松潘采買生羊皮，硝製成衣，男女皮袍、馬褂、毛褲等類，皮工不甚貴。有硝野牲皮，二月中到陝西等地采買。冬皮硝製，各以類從。有狐脊、狐嗉、狐淺、狐腿，其工甚貴。凡用鍼，鍼尖向外，皮工，鍼尖獨向內，此其異也。又有硝牛皮者，其貨運銷漢、滬及本地，靴鞋衣箱之用概用。土性靭而不柔，不如成渝。製革廠物品
熬膠
熬膠。凡相膠，欲朱色而昔。昔也者，深瑕而澤，紾而摶廉。鹿膠青白，馬膠赤白，牛膠火赤，鼠膠黑，魚膠餌，犀膠黃。縣屬牛皮硝房，所餘廢料，含有黏性，可以熬膠。北關外舊有膠房數家，法用牛皮廢料，入釜緩熬，至三日夜之久，水氣去盡，原料融化，再加火力，漸變固體，劃為長條，即成牛膠，用以黏物，可以適用。但其中含有鹽質，黏著器物，儻遇潮濕，性走即解，頗難耐久。若能參以化學，將此種膠內鹽質化淨，則膠性愈強，銷愈廣矣。有龜板、鹿角、驢皮、虎骨，熬膠者，純係藥品，餘無別用。
筆工
筆工。筆為毛錐，以皮屬西里天星橋，業此者三十餘家，男女老幼，俱能造作。其原料係用羊毛、兔毛造成水筆，最合商賈之用。雲南、貴州等省來此運用者，絡繹不絕，就中惟武義順、周玉山二家尤為馳名。縣中舊時以楊恆泰為最近若廖若明賈錢雖較前為優，而筆則不如矣。
裝潢
裝潢用在皮，故屬皮。原料用厚紙糊成各樣匣式，敷以五色花紙，或嵌以玻璃，可以裝盛各種物品，但工藝不精，不能奪目。東西洋各種貨物，最尚表面，故裝潢之藝，日新月異，幾令人有買櫝還珠之想。誠師其法而改良之，亦工業前途之大幸也。
榨油
榨油退其皮而油出，故屬皮。縣屬各鄉均有油房，附郭亦有用菜子、桐子、芝麻、花生四宗。榨油之法，用各原料煎熟碾細，使去其皮。惟菜子最細，或黃或黑，性又滑，頗不良於碾而用磨。推磨用峽石二尺過徑大磨為準，開齒視他磨為精，宜細宜平，磨邊一轉尤宜平，否則菜子不分瓣，不出油也。芝麻亦然，略不似菜子之滑之堅細耳。碾訖推訖，入甑，蒸上氣出。甑製成圓餅，以寸長稻草置大鐵圈篐之，鐵圈四楞，方鐵約小指許，圈徑一尺有四寸，成圈以百計，大小合一，安榨床，榨用黃堅木，餘用斜木密密排列。又置大木方一條，本鈍末銳，從中插入，皆黃木也。清榨另有木工，復用粗繩懸木竿於梁，竿末置鐵如臼狀，所謂撞頭也。以人力擊大木方，聲如霹𩆝，山鳴谷應，謂之千觔榨。方木漸入，則鐵篐漸緊，而油從下出矣。及退，則一聲響亮，密密排列，紛然瓦解。視其未盡，將餅取出，復碾復蒸，再榨，謂之兩響油。一榨取盡者，謂之一響油。四種原料中，惟菜油一宗出產最多，銷路亦廣。菜油、桐油取盡之餅，可作農田肥料暢銷。小河各縣亦出產大宗也。芝麻、花生兩種油，出貨不多，未能運銷。別處又有萞麻子，亦可榨油，但原料甚少，僅供印色之用。
熬餹
熬餹去蔗之皮而糖出。渠河。小河一帶多產甘蔗，可造水糖。其法用牛力碾甘蔗取汁，入釜熬之，一竈連安五釜，將蔗汁入釜，次第煎熬，轉入五釜後，水分漸盡，傾木盆中，微和石灰，即成黃沙糖，俗呼水糖，一次約百觔。間亦有製片糖者，係將熟水糖傾入𥱊上，劃成長方片形，其銷路僅及水糖百分之一二。近因內江資陽糖賈高昂，本地水糖價亦漲至三倍。
清糖
清糖用潮米，士語米船之遇水者，或苞穀和水推細入釜煮熟歇火，用穀芽為煤，原料一升生芽，四兩，乾芽少之，著水推細，緩入釜中，竢澈底澄清，然後燒開起釜過濾。濾有布，布丈裁三幅，縫成方形，兩方木長各三尺，厚一寸，濶寸有半，中有眼如指大，納鐵鉤釘𣟴。鉤之直者，一展則成十字架。鉤掛屋之相當處所，架尖具叉形，叉中靪以釘，見於外。以布之四角，各入叉中，繞釘而壓之。入料其中，其汁瀝瀝下。去渣後取汁，烈火煎熬，水氣漸盡，試以鏟，如挂牌然，是為清糖。城中盡年所賣米花糖，皆此物也。又餻餅舖，又冰橘舖，皆需此。或將清糖水分去盡，釜中見大泡勃勃然發，變成固體，和鹼少許，撦作麻糖，色白而體鬆，或作圓形，或作長條形，亦堪適口。銷路多在本城及四鄉，不能出境。
挂麵
挂麵去麥之皮，縣屬麵房，各鄉俱有，惟來里、三廟場、大河壩兩處尤多。取灰麵，以水和鹽少許，油搓成條，木架提挂，微風𩗺乾，所出細麵寬麵，不亞中江、岳池，惟純用人工，未能改良。近聞重慶有用機器挂麵者，色白而勻細，暢銷各縣，使能仿其法而擴充之，則出貨必愈精愈夥矣。
豆粉
去豆之皮曰豆粉，縣屬粉房，多在四鄉。原料用胡豆及豌豆、紅苕、羊芋等法，將原料和水推細，用濾布濾去渣滓精液，入缸澄清，傾去清水，拍去黃色游粉不用，取其色白者下面一層微粗不細，留作次日再推。又留清水為老水，和水煎熟，用木製小眼瓢，眼之寬窄，即粉之式樣也。漏入釜，溫水煮之，可提成寬粉、細粉。曬竿亮，曬無日，用微火烤乾，故曰乾粉。渣可飼豕，故鄉間農民業此者恆多。
米粉
米粉，用黏米入水漂浸，日一換水，至五六日，將米和水推細，以鐵製小眼機板壓出，隨入釜中溫水煮之，即成細粉，色白而光滑，俗謂之米粉。城廂粉館亦如麵館，早堂、夜堂，食客滿座，每日亦可賣錢十餘千。又有水粉，單用綠豆推粉，仍以木有眼瓢，眼如寬粉瓢，入釜溫水成粉，而以水之清者泡粉，零賣於市。其色碧綠且嫩，比乾粉必須煮漲始可食者較優。
撲粉
撲粉原料用胡豆、豌豆、紅苕、苞穀為粉，推細濾水從同，但撇去油粉，外將豆粉篾蓋曬乾，其上者為沱粉，可供烹飪之用，或截麵用作撲粉，有葛藕、白合、慈姑磨，大致亦與此同，但原料不多，故業此者亦少。
椶人
椶人剝椶之皮而以為業者。縣屬四鄉均產椶樹，年剝一次，每月益椶一疋，其用最廣，可以結繩，可以製箱、製薦、製鞋、製刷，可以為窘人禦寒之衣，可以為農夫蔽雨之具。故此種工業，城鄉均有。就中惟椶繩一項，確能銷運，漢、滬各埠亦出多貨之一大宗也。
熬硝
熬硝凝結在皮，而硝以成硝為火藥類之第一種。清時由汛署管理，凡縣屬各場硝戶，先在汛署領有執照，始行采取。自光緒中葉，國家創立硝黃官局，府廳州縣各有岸口。吾合熬硝，由官局扯票，所熬之硝，悉入官局發賣，買私賣私皆有罰。熬硝無多手續，其藝盡人皆知。就人家多年牆垣，問其準許熬硝與否，允許作賈若干。議定後，折去古牆入池，或取室中地下土泥入池。折畢𢭔畢，仍為築新牆，平地基如舊，則有土工、築工。或熬洞硝入洞中，𢭔泥一一挑至硝池，則有挑工、𢭔工。池就高坎，坎邊𢭔丈，深亦丈，細築四圍，以不漏為當。舉硝土入池，挑水泡使成液，以竹管插入池底之側，承以巨缸，移缺就釜，大火煎熬，則有竈工即硝工。於是起釜入冰缸使冷，過夜視之，缸邊白硝結成，或如馬牙，或如瓜鍼，白極碎極，所謂硝也。先年每觔賣錢二百四十文，近日世界重用火藥，官店議有定價。
玻璃
玻璃外觀有耀，必表而出之。南津街舊組織玻璃廠，用白鵝卵石舂細，入石罆燒之，俟其融化，用鐵管攪石，吹成球形，以金鋼鑽石劃破，即為琉璃瓦，劃破壓平，即為白琉璃片。造洋燈罩、手罩等物，於吹時外加模形，即成各式，但較重慶稍遜，故銷路不旺。
設色之工十九
染人掌染絲帛。凡染，春暴湅，夏纁元，秋染夏，冬獻功。縣中染房，多用中壩靛，將靛化入缸內，和以石灰，烘以微火，將布用水透淨，入□，染一次者為淺藍，染二次者為深藍。每次亮風，置一高架上亮乾。凡染四次五次，則成青布。近年洋靛風行，染布者喜其便利，且染布一疋，較前壩靛少用若干，而藍色不相上下，外貨充斥，國貨疲滯，亦不講求工業之故也。又有胰染，凡屬絲織各料，加染顏色，必先用豬胰入釜煮之，其絲料始柔軟，然後套染各色，仍在釜中煮染，近出外國，顏色暢銷。縣屬染絲料者多用，雖染色鮮艷，然不甚耐久。
㡛氏湅絲，以涗水漚其絲七日，去地尺暴之，晝暴諸日，夜宿諸井，七日七夜，是謂水湅。縣中統用粗絲為線，是曰線舖。凡用粗絲絡出，上架搓成，有衣線、花線、鎻線等名。成線後，先用豬胰入釜同煮，俟其柔軟而色百加，染各種顏色，不特鮮艷，且有光采。縣中絲線，歷與成都馳名，鄰封縣屬多來縣購買
典絲掌絲入而辨其物，攽以其賈楬之，掌其藏與其出，以待興功之時，此製絲廠所以立也。縣故製絲廠始於來里大河壩民立蠶桑公社，直繅細纅運滬，頗獲巨利。近年附郭各處添設數廠，其建築絲廠，不僅關於管理及操作便利也。有繅絲室，地點務在全廠中心，否則道路接近，車馬音響，振動繅絲器械，行人言語，易奪工女心旌，且塵埃竄入，或鄰人建築，栽植樹木，於光線有礙。有整絲室，此為檢查絲之重量及其品位，並行絞絲包裝之所。有乾繭室，此為設置乾繭器而行殺蛹乾蛹之所，預防失火。有機關室，此為設置汽灌汽機及喞筒，而供給用水蒸氣動力之所也。有貯繭庫，此為貯藏原料倉庫，故原料之保全及火災之預防，非有高燥開豁之處不可。築室既備，或招男工，或招女工，或招學僮，約數百人。
復繅絲廠，因土絲粗細不勻，表裹復異，洋人以賤價買回其國，雇工復繅，功程繁難，頗有多費光陰，減耗絲量之弊。乃設廠取纖度複雜之土絲，絡於小籰，其中或纖度不齊，或纇節過多，隨時剔出，有斷緒則續之。由轉繅器改造為一定長之絲片，使其色澤光潤發肥，纖度粗細適勻，纇節盡去，強伸力強，又一綫到底，無斷頭糙手等弱点，斯為上品。此復繅絲之大要也。此廠收絲復繅，概係出洋裝口，男工、女工、學僮，實繁有徒。見在吾合絲業發達，而皆由大河壩蠶桑公社之經緯絲廠始。
印花製法，用油紙雕成花樣，作版套於布上，用石灰碾細，和水刷印，晾乾後，入布缸內，用靛加染，風架吹乾，刮去布上石灰，有灰處靛不入，各種花紋畢見矣。被面、門簾、小兒衣袴多印之，紅綠青色均可印。近人生財書載：洗滌印花，用淨鹽若干，以熱水泡溶，將衣服入其中浸透，過四分鐘後，再用清水夾鹼微搓，非特不退色澤，並更鮮艷。
漂白各織廠所織寬布、窄布及麻布，欲加染鮮色，必須漂白染之，乃能鮮艷。縣城新開漂房數家，法用清水將布洗淨，再用白鹻和清水入缸漂之。漂十餘日，將布用水透去鹻性，鋪於草地露之，露至五六日而布色白矣。本地所織之市布及毛葛巾、洋襪，用此法漂之，與洋來者一樣白色無異。
棉線絲賈日高，民間縫紉多用棉線，惟向來所紡之線，粗而不勻，祇可縫紉布棉衣物。近年有人購買東洋細紗，紡成細線，光勻有力，且加𣑱各色，最宜縫紉手工及縫紉機器之用，其銷路較絲線年增數倍，亦生財之一道也。
紅米，興里農民姚某發明一法，將糯米水浸蒸熟，能使透心發紅，用微日曬乾，冬間出售，每米一合，售錢三四十文，鄉民購之。臘月作黴豆腐，用以撲靣。新春宴客，和米粉蒸肉，取其喜色，且無怪味。惜其法祕密，不傳至今，惟伊子孫能製之，可以永久專利矣。
白醬油發起於縣城戴大成造法用黃豆蒸熟，和灰麫作成方塊，用稻草覆之，竢六七日發黴，將黴刷凈，放於缸中，每黃豆一升，入鹽十幾兩，加以香料，清水貫滿，秋陽曬之，晝曬夜露，至缸內水減去一二寸，則香味愈濃。以其秋日暴曬而色甚淡，故名曰秋油，久已馳名。近時本城鄰封仿造者亦多。
白橙糖，采黃橙之未熟者，先刮其皮，次去其心，剖為四塊，用石灰和水浸數日，再用清水透去灰性，入釜內煮之。煮後再用水浸數日，然後用提淨白糖微火煮數次，即成橙糖，色白而亮，與米糖所熬者色迥異，味亦懸殊。此藝為東里三匯壩塲特品，不亞於內江蜜煎。
豆腐原料。用本地所產黃豆，先退其殼下水泡漲無久泡淘淨，和水推細，用濾帕過去豆漿，下鍋火沸開穿，即舀入缸。用石膏點清許多豆子。許多石膏水必有一定，過多過少均不可。既入石膏，越四五分鐘始清，隨入釜煮開，舀入木箱。箱內先墊以布，布四角外垂，入豆腐後，布四角交覆於上，再以所置木架上壓之，去其水，即成豆腐。外雖有皮，而內甚嫩。縣城內外業此者眾，惟西城雙牌坊所造豆腐，尤為別家所不及。清咸豐時，重慶府守王某日必食此。渝離縣百八十里，專差趕辦，子時開城專送，巳時已到重慶，可見製物之美。至於老豆腐乾，俗云枕頭板，入箱亦以布包，各家均能造之。惟松盛齊舊日所賣五香豆腐乾，製尤精巧，見方一寸有五，薄稱之，仍用布包，中有圖記。既冷，出包，曬乾水氣，煮以秋油，配以香料，質綿而緊，每聚十塊為一束，賣錢十有五文，縣人多以為下酒物品。遠人出行，買作路菜甚便。鄉居置之，可留十餘日。淡豆豉製法，用本地十月所產黑豆，水浸半日，漉出入甑蒸熟，以筐盛之，上覆芭蕉葉，經七日，黴生甚厚，用清水淘去黴，和以白礬末覆之。發汗後，烈日曬乾，乾則質輕而成豉，以味甚臭者為佳，可入藥，如仲景梔子豉湯，用之頗有效，可以供烹飪，味尤甘美。其法由江西傳來。城中程姓，江西瑞州府人，乾隆時來合，即業此。程有孫某媳，亦江西娶也，尤擅此，今繼其業。每歲所製銷售綏定七屬，其獲利足以贍家。近雖有能仿製，然較程姓不及遠甚。
土以黃，其象方，天時變，火以圜，山以章，水以龍，鳥獸蛇，維四時五色之位以章之，謂之功。凡畫繢之事後素功。所謂顏色紙廠近是，本城及四鄉均有此廠。刷染各色紙張，以最下之紙，黏以竹籤，拖以膠礬水，上架亮風使乾，然後刷顏色於其上，微火烘乾，色甚鮮明。各色紙中，以銀硃箋為最佳，所用坏紙亦最上，與蘇銀硃箋仿彿。法由本城顏裕發始。裕發有硃砂屏堂，名重一時。
製繖為雨具，常圍三尺，中其莖，大其蓋。原料用竹為柄，為撐骨，糊以皮紙，敷以柿油，入溪水浸五六日，竢其乾，用䊯油和黃丹搓之。縣城及附郭各處，多有業此者，出貨甚夥，可以銷售鄰邑及渠河一帶。外有造洋傘者，其柄及撐骨均用竹，不如東洋純用銅鐵，且其式亦甚笨拙，故銷路不廣。
照像，民國以來業此者，城內已有三家，均自渝及漢埠各埠學來，所用鏡箱、藥水、藥紙、蛋紙，亦自彼處購囘。其撮影能放大縮小，又能著色裝匣，此工業之最新者也。
石灰廠峽山雄峙，有石一連甚厚，兩岸綿延各百餘里，通名曰𥕢，色白而潤，有光彩，土人呼油礦石，通用以燒石灰，在山者為山灰，在峽者為峽灰。山灰費人力挑運，銷路甚少，故不若峽中灰窯之多。業此者必採油礦石，石甚堅，採取殊不易。先年率以煤炭堆礦山平坦處，爇使破裂，然後鑿之成碎塊。近年則通行放礮，用長鋼條鑿小孔如指頭大，深尺許，貯火藥，引以藥線，一聲轟擊，多有小縫，取礦較易。就地築一大圈，徑文數尺，高及丈，外靣有門如拱洞，名灰窯。窯底列礦數行，行中積柴，柴上覆炭，炭上覆礦，一輪炭，一輪礦，安畢發火，每窯可出石灰二十餘萬觔不等。火自下而上，火勢殺而灰已成，故下面成灰，上面火猶然。由窯門取灰，灰凝結一團，取者自取，然者自然，未成之灰，不相害也。至灰取盡時，窯之後增者同，亦取盡，窯高如前，另燒如前。其燒成之灰堅如石，用時浸以水，有聲如爆竹，立化成粉。凡建築用以接磚石縫，能耐久，微加紙筋糊牆壁，可蔽風雨，或作池，或作壩，更可代甎石用也。嘉陵江一帶，舟載不絕，曩年每觔值錢一文，今已四五倍矣。近人建築，喜仿西式，將來峽灰之推廣，殆不可量云。
礬紅廠峽中炭礦連數甚多，有一種上炭，中含銅包礦，質極堅，體極重，面黑，裏如銅，形似卵，大小不等。礬紅廠取此種礦熬礬，以三百觔為一堆，微用炭燒，然覆礦於上，拍極緊，使不露煙。至八日，則先後並列八堆，先然者紅透現綠，火浸入淘池，吸水一夜，微有小口，仍取出，水色變燒生礦三百觔如初，而以初浸之礦附生礦側，礦因水浸易化。又八日挨堆浸水如初，至八浸後，礦化如泥，淘池之水盡綠色，移之金池使澄清，泥則置之，水性甚烈，著手手緊，然後列兩大鍋，必用四五尺之鐵鍋鏟以置其中。其鍋先用石灰水漿令厚，防水𨉖入鍋易壞。取金池之水熬之，每鍋每日陸續添水三四次，熬至鍋中現有馬蝗形，再貯入冷池，以多數樹枝或篾扎成圈，入池中數寸，使凝結成餅。冬日約十餘日可結成，夏日則需日較多。每結一餅，約二三十觔，其色碧綠，如玻璃而碎。以大概論，生礦三百觔，至日可出礬百二三十觔。熬礬燒炭，其重量與礦同。礬性最烈，物遇之則色變。植物雖茂，置礬於根立死，人誤觸之，皮肉雖破，血不外溢。而染青布用之，煉丹藥用之，製顏色用之，造強水用之。下東里、麻柳坪、三岔河、車山口等處，均有此廠。礬之渣滓，則以製土紅，用無砂之黃泥各半和之，以高五尺、圍六七尺大之篾簍貯入，週圍用最次之煤炭，燒至四十餘日，煅過火自殺。揭出，平地置一石盤，用牛碾細，其膩者，入紅池和水，使之澄漿，漿凝結於池，放水乾，剖作方形，曬乾，即成土紅。土紅之用，可以入菸，可以寫字。泥工、漆工亦多用之。
摩刮之工十二
玉人縣屬無治玉者。北城外草花街有車玉器，既琢而復磨之，即玉屬也。車人有車骨角器者，亦多住此。有車竹木器者，城內七家巷、萬壽宮列屋而居，竹木、骨角二種甚多，業此亦能銷外。農人有龍骨車，亦定制。又有筒車。筒車之制，視岸高下定輪大小，輪高於岸，筒貯於槽。伐木為車，始用小竹為圈，周圍密束以竹，再圈再加竹，逐漸至丈至丈餘而圈之，經通計三丈或四丈矣，亦不計加竹幾許。至是三圈並列，吸水筒斜繫之。吸水筒下有底，長二尺餘，密布車輪使周，中用堅木為車心，兩木椿順河對立，安置極固。上有杈，車心寄此。車輪入水一尺，車隨水轉，筒入河吸水，一一隨上，至頂而吐、而槽、而筧矣。又有飛車，為流寓程泰賓所制，謂一農可當十人之力。
磬氏已上則摩其旁，已下則摩其耑，縣中等於摩刮者。有磨花紙廠，法用𣕤梨木為版，上雕花卉，均作正面。磨時先以白蠟抹其版，繼以著色紙平鋪版上，以石隨手磨之。其無花卉處為石所磨，遂有光。有花處不曾著石，故無光。磨畢，劃然二色，俗呼為陰花紙。本城及東里獅灘場、西里雲門鎮有此廠，銷路最廣。
磨麵乾麥，推去土石，和水使潤，入磨細推，磨二尺餘，下承木盤，惟用牛或馬，以皮為窩，蔽其雙目。推訖，入羅櫃，亦櫃形高沒人。內為羅倉，貯麵，上有抽箱，以羅為底〔絲屬織人，謂之羅底〕，納麥麵其中。外有門，門前睡木有活機木有板，順櫃安之，亦有機，人踹板則聲震四鄰，抽箱自為出入。麵自上而下，未下者復磨，以淨為度，淨則為上麵、中麵，餘為麩，麩作醬，可飼牛馬，縣之磨房皆視此。有就溪水長流修水磨者，修砌石磡，計可作基修造磨房之用。磡務牢固，防水冲塌。上方開水門引水入，下方開水洞使水出。水溝巴壁至安車處，矮一墩，水下流可作勢溝外，計車占若干尺。安車心石務堅厚，中有眼。豎車心磡，高一丈，上安樓，輔訂樓板，架空洞屋三楹，樓板穿圓眼，徑尺餘。有磨盤，木質，有石磨，下安車輪，車心貫樓板，貫磨之下，扇其上。扇用繩懸繫屋中，司納麥下麥而已。水冲輪轉，麵自隨，下入羅櫃，篩之麵成，有用船磨麵者。宣統年間，商民仿造於鴨嘴、石龍過江二處製船磨麵。船兩邊各有車輪，車心橫貫，船艙有齒，船上有麵磨，有羅櫃。水冲車動，磨與羅櫃齊動。因水流太急，機行太速，出麵極粗，又機器木質，不能耐久，未幾而罷。
磨香餅廠，先覓溪中石灘，或河岸淺灘，順流水處鑿一溝，安車輪，溝側平，石鑿鋸齒，左右各有界限，微高。下鑿池，以石蓋之，下貯木末，石上微有水，可磨木。水冲車輪，車心引機上下，機動則機下立木，如松如柏，自成木末，流入石池，沈澱既多，掬出曬乾，用布包範以圓模，即成香餅，供神者焚之，微有香氣。
推菸縣屬渠河一帶，多種菸草，遂河亦有之，色味俱較郫縣所產稍遜。近年郫縣菸價甚昂，商民多雜本地菸草，推刨售之，和以土紅，以添其色，加以檀木末以助其香，此普通絲菸之製法也。又仿製白絲菸，推刨極細，雜以株蘭花，其香味仿彿福建絲菸。此項工業，若能逐漸改良，亦足以挽回利權。
捲菸法起呂宋，近時各省多仿製之。吾合向產菸草，年來有照呂宋捲菸之法，招工試辦。外用金堂縣菸葉，內雜本地菸草，加以藥料，香濃味純，其式亦如只宋，本鈍末銳，頗能銷售漢皋。
竹工，規之以眡其圖也，萭之以眡其匡也。縣之竹工，皆用本地所產班竹、南竹製造物品。工之粗者，如竹椅、床榻之類，工之細者，如掛對、筆筒、帖筒之類，均能刻字、雕畫填色。外有製竹黃器者，多在西里雲門鎮、天星橋二處。其法先將竹斷幾許節，煮熟剖開，用重而平之物，將竹壓平，取其黃薄如紙，用膠粘著，造成各種器物，色似象牙，雕刻字畫，宜填藍色，最為雅觀。雖不如江安縣造製之精，然價則較廉也。
篾工之工，有造農桑器者，農有筐、笠、篩、𥱊等類，桑有箕、笆籠、桑篩各具。有造家器者，大則涼床樓櫃，小則蒸籠筷箕。有編牽籐者，大船用南竹篾，小船用水竹為篾。縣屬上通渠保，遂各河，下而重慶，帆牆往來不絕。城外有街曰縴籐，編刷甚多，難更僕數也。有編席蓬者，江行之舟，無小無大，必資蓬𥱊，且年中必更換蓬𥱊，率以慈竹為必用之需，是以此業亦眾。其散處四鄉者，亦無處無之。
籐工造籐輿、籐椅、籐床、籐枕，此藝自民國來，惟縣城有之，但其價較竹器增數倍，故銷路僅及竹器三十分之一。
縫人縫紉衣物，均係人工，近出勝家。縫紉機器，或購或賃，各有定章。購每具賈洋一百三十元，賃則月給二元，至若干月為滿，視購賈微認利息，不相上下也。其器惟機棹木片用木，餘悉生鐵鑄成，有架有案有箱，旁有車輪，下有腳踏索四，又有皮索馭車，使轆轆轉，皆鐵也。而縫紉之鍼，自上白下，鍼眼在尖度線縫紉隨心所欲，以手主之，鍼則萬變不離乎宗。衣在案，案下有梭帶橫線，鍼下則橫線與直線合，鍼上則直線因橫線合而緊，千鍼萬縷，密密無閒。其實折去底線一提，兩線仍自還原縫，如未縫也。縣屬縫工多赴重慶學習，購器回合，製造冬夏軍裝、學堂製服及普通衣服，成功甚速，且較人工所製尤細密而勻。
屨人為赤舄、黑舄、赤繶、黃繶、青句、素屨、葛屨。縣屬靴鞋舖用布或縀或絨、或坭或皮為幫，用牛皮或布為底，能製造各種式樣及各種皮鞋、皮靴。前因勸工局提倡此業，故見在此項工業愈造愈精。即以縣城而論，業此者多至百餘家，其發達可想矣。
草屨，用稻草、竹、麻、生慈竹，截短節，大火煨逼，極力撕之成麻，造成屨式。原名不惜，謂與人共之，不吝惜也。又名不借，謂惟此不可假借也。有木架可坐，前有樁，竹麻結繩，一繩合而四繫樁，一繫腰間，鉤上為經，緯以稻草，上下編之至邊際，周而復始，安耳線若干，至後耳亦然。足大小式如之，復合四為跟，安牛皮緊而已。四繩分而二結耳線，前繩作鼻，繩之合者，一整兩虛，合四繩為鼻，折去兩虛，仍安牛皮纏護鼻，成倒轉穿耳線，一隻先左耳後右，一隻先右耳後左。蓋編製底時，先有以預備之也。此即古之捆屨者。然其藝多屬年老不能力農，或婦女小兒，以其用力不多，成功亦易。但售賈甚廉，獲利甚微，一人所為，足供一人口食。業此者惟僻鄉多有之。
織席各鄉稻田之肥者多種燈心草，為織席之原料。法用木方條作岐眼，排列如織布之簆，亦名曰簆。用青麻為線，自眼度過，排結架上，一人用竹度草過麻線，一人執簆，上下撞合，各絞其頭至五尺餘，即成一席，重者五六觔不等。此業城鄉皆有，惟西里、雲門鎮、天星橋、來里、大河壩三處所織之席，較他處尤綽綽，其銷路較他處尤旺，可以覘工業之進步矣。
帽店布縀絨紗製造冬夏各樣小帽及禮帽，近時又一律製造操帽、軍帽，供軍界、學界之用，城中各家均有盔頭，上用鐵絲為圓圈，約六七寸，過徑以布蒙之，有圈少小，寬二寸，中襯以厚紙，灰麵為糊，火熨熨貼面前半圓為額冠，謂遮陽也。從近時制，常帽則裁布六角，自縫成作頂，鋪盔頭上熨貼，以斜布為帽圈。次上面或縀或絨或紗，亦如裏緣邊斜條縀密縫，此瓜皮帽也。縣中多六折冬，或襯以棉，或厚紙，或上以皮。
摶埴之工七
築氏為削，長尺摶寸，合六而成規，此土工也。今之土工，惟鑿池築牆多用此工，鄉間農民皆能之。有兩版，寬一尺，厚稱之，長七尺，一端有橫木訂鐵環扣牢，一端仍有鐵環，係活動用鐵𣟴之，一人𢭔泥，一人挑泥，兩人執木杵為牆，捶築而緊去槴，再接而築，以牆高若干尺為度，此藝不學而能。然說築巖野，紀於商書；捄陾築登，載在大雅，此藝最早。吾縣大小兩河河街舖面，外觀係木工穿逗，內實土匠用篾梱拴而成。每年夏秋之際，河水泛漲，一折一立，最繁𤨏也。舊有一會，名搠鍬會，即若輩朋興，每遇搬水，此輩升木，紛然瓦解，水浸數尺，既經認許，折盡搬盡，不以人在波中為險，水退復立，亦羌不費事，但必先為聘定，不然水漲始覓若輩伏而不見居也。其魚水退，或寄人籬下，或伏處於城隍，煢煢無告，彼則如追放豚，雖有官法，如不及何？故城外舖家，凡多年者，必先入搠鍬會。
陶人為甗，實二鬴，厚半寸，唇寸。盆實二鬴，厚半寸，唇寸。甑實二鬴，厚半寸，唇寸七穿凡陶瓬之事，髺墾薜暴不入市。縣東白銀口沿山一帶之土，可製窯貨，其器如瓵、如缽、如缸、如甕等類。製造之法，揀泥之無渣滓者碾之，使雜質淨盡，復以水鎮之，用泥製肧，拍緊上車，復曬乾，加釉入窯燒之，大略與土碗同。然此項工人做肧，概無火食某物，工錢若干，出窯結算，窯戶實少此一事也。
沙貫廠，取黃泥之帶黏性者，碾至極細，和之以沙，復入水蹴之。製肧仍用車盤，再以陶泥抺其邊，惟不上釉，既乾，則燒之爐中。爐大概如鐵舖大爐，因原料係用極黏之土，且和以沙，其分子甚鬆，故雖烈火上烘，亦不破裂。
土碗廠，土碗也，實以石，成石砂細而白峽之麻柳坪、龍潭、𡐋塞子頂、車山口、聶家山、李家山等處多碗廠。取白石，或用水碓，或用牛碾，碎至極細，置水池中，澄清去水，用其漿之細者，摶成磚使乾，用時復和泥漿，然後上車。地中栽木樁一，尖銳形，平置圓木盤於上樁之尖處，適當木盤中之凹處，手一拂則盤，旋轉不息，所謂車也。碗工置泥盤中，撥盤使車，而以兩巨指入泥中，大小碗立成形。置木橋上，曬微乾，又置車上，去其不似碗者，又曬使乾。以米糠灰、石灰和水成漿為釉碗，非釉不光滑。釉畢，以滇省所產石墨，烈火煅過，碾細畫花，此種價少貴。有印花者，以皮雕作各種花樣，兩端置械如弓形，以石墨汁印之，其印甚速，此種價少廉，畫畢再釉，然後裝入窯內。窯以泥磚造成，就地斜上，中作拱洞，空五六尺，長十餘丈，平地丹梯甲乙高，窯之下面類此。二十碗為一墩，每一梯若干，墩視碗大小，由窯頭發火，燒以柴，自下而上，逐漸增燒，一晝夜熄火碗成。此種土甆，價廉工省，甚為合用。近因景鎮甆器價增，縣民方崇節儉，故其銷路亦最廣。
甎瓦廠。甎之原料，係用黃泥去其雜質，和水舂細，入範成長方形，濶五寸，長八寸，厚一寸，入窯燒之。甎成瓦原料與磚同。其製造法，有木桶作範，範裹以布，泥上布面成圓體形，用銅絲為鋸破之，每分三片，竢乾入窯燒一二日瓦成。甎瓦均以色灰黑者為佳，紅黃者不可用。興里、永里多有此廠
杇工。從前杇工墨守舊法，獲值不多。近來重慶商埠風氣大開，建築洋房所在皆有，縣中杇工紛紛赴渝學習建築之法，故縣城改建西式房屋者頗多，亦不必借材異地，且所得工資亦較從前加增一倍。
酒正掌酒之政令，以式灋授酒材，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。縣屬各鄉造酒多至六百餘家。原料用膏梁、苞穀、小麥、黏穀四類，各視所出。或烤六斗為一酢，或四斗、五斗，亦不一。先煮原料入回塘，冰冷濾出再蒸，鋪地下，用麴藥為媒，入箱，草薦蓋之。一日，出箱入桶，以稻殻蓋之，復以泥覆之。發三日，入地甑。甑有橫木，又有篾具，所謂甑箅也。甑有木盤，謂營盤也。中有巨眼，以布為袋，實以糠殻，盤地甑上，營盤壓之，使不洩氣。復以布袋盤營盤眼處，上覆木盆，盆底中圓空，上覆錫鍋，鍋上連木桶，謂之天鍋。外安自來水管，引清水入天鍋，別管引出釜中，蒸汽上升，由錫鍋裏面錫鍋管引汽入缸，即成燒酒。初入缸者為接口酒，性最烈。四種原料中，惟膏粱酒味最純，價少高，其餘三種次之。每釀一酢，可出净酒七八十觔，以原料五斗算計，多少悉視此酒，均銷售川北各縣，酒糟皆可飼豕。先年城廂有釀老酒者，其原料用糯米和麴發汗，入錫盪內蒸之，再以細綢酒連漉去糟粕，入瓵封固，年代愈陳，色味愈佳。凃亨裕老酒最馳名，作老酒後，糟積重烤，謂曰糟燒。酒雖不多，而味極猛烈，大有略陽大麴、貴州茅臺之意。酒釐增加，亨裕收去生理，今惟謹守田園而已。有能造香花酒者，係用鮮花取露，加入盡膏梁酒，飲之頗香。但此種老酒花酒，概屬零沽，其銷路不甚暢旺。又有造咂酒者，以膏粱釀成，盛於瓵內，飲食以滾水灌瓵中，以微火烘於瓵外，用細竹管通節，下包以㯶，插入瓵內咂飲之，咂去一杯，別取一杯熱水灌之，瓵口是水，酒不上浮，至味淡而止。
勸工局，清光緒三十年，奉勸業道札假，試院側地籌款開辦，由官委紳首管理，延技師，招學徒。其工藝有織布、織席、製鞋、縫衣、製繖、木器、竹器、雕工等類。附設售貨所於局外。宣統元年，由勸業道札委勸業員管理。民國元年，此局奉令取銷。附。
習藝所，清光緒三十三年，奉臬憲札，遵即籌款於縣署側拓地建築開辦，收罪犯之輕者入所習藝，由官委紳管理，僱技師教授。其工藝有織席、織屨、織布、織手巾等類。附設售貨所於縣署頭門內。民國成立，由省委管獄員經管，停止罪犯習藝，與看守所無異。附。
有志者曰：王者出震向離，考工以利天下。震為東方屬本，故以木工為首，為棟為宇先之，凡屬木皆從之。金能尅木，故木工。次以金工為飾先之，凡屬金者從之。炭名烏金，亦從之。石工之用在金，亦從之。次皮工，為裘先之，凡用在皮，去其皮，𤁒結於皮從之。次設色，若絲、若染、若印花漂白從之。天然純白，天然成色，忽變而各色亦從之，若無色而有色，亦從之。次摩刮之工，凡等摩而磨名者從之，手摩成物者亦從之。至於搏埴之工，以築室先之，若陶、若缶、若碗、若甎、若杇，皆摶土成者，悉從之。酒則出箱入桶，不以泥塗，不成酒也。故酒以殿搏埴之工，從類也。附以勸工廠、習藝所。此為開通工業政策，大而無名，詳著篇末，亦工業之會歸也。
