卷五十-傳三-列女一
傳三上之上。民國新修合川縣志卷五十。邑人張森楷學。列女一。賢能。列女之傳昉自劉向以母儀始以孽嬖終其意葢使古今婦女得所法戒當世君臣知所取捨美惡襍陳猶厯史列傳例也易言之卽女列傳雲爾蔚宗繼作竝錄蔡琰猶識此意魏唐而下寛嚴不一大致略同自宋儒倡爲餓死事小失節事大之說朝廷主之因立節孝祠與鄉賢名宦竝列祀典坿祭孔庭於是人知節義戸重貞烈若非節卽不可以爲女而列女傳之列乃有傳譌作烈者矣如史目表列兩唐書遼史作烈女傳考之則不盡然故云傳譌予譜邦媛旣首節孝而貞烈等次之復取其奉親事夫教子女持家門及節孝貞烈之事實顯異者爲傳略依子政之次而才藝有聞慈善眾著之女士亦預列焉惟放誕自由不拘名檢者則屏不登以方志所載專主揚善與國史固有異也作列女傳。鄒智妻劉氏合州人世居本城初歸智無所聞從之京師智欲上疏言事慮劉知而愳或如王章妻故事勢不能無所牽遽走匿他所上之乃具以告且雲禍將不測劉陽陽如平日無幾微見顏色智亦莫窺其涯際也及智貶廣東劉從之官茹苦食淡一無怨尤智歿於石城劉從閒道歸里與一婢杼軸自給後詔復智原官劉亦例封孺人累晉淑人而家貧如故劉立操峻厲初不一言於人人遂。無知其艱窘者嘉靖中卒年七十餘奉旨旌表舊州志。作弘治間旌表森楷案忠介以弘治四年卒年二十六。劉年未知幾何以恆情論當亦相去不遠終弘治朝度。不過四十上下守節不及廿年明制雖不必與淸制盡。同但十餘年之節婦未在予旌之列今沒去其年萬厯。間州人建智祠於郭外配以劉爲忠節祠副使黃克纘。爲文記其事後遷瑞應山𪋤立智主於堂劉像在室內。久之又遷文明門左側竝智及劉皆像祀之一少一老。觀者頗怪訝焉今存。寇宗重慶府志張乃孚合州志張仲懽妾湯氏不知何所人仲懽納之爲妾時已登明隆。慶戊辰進士矣後仕至行人司行人卒官嫡妻年已長。義無他適問湯意何居湯願與俱守遂同扶仲懽柩歸。里形影相依有若母女數年嫡妻死湯仍矢初志始終。不渝煢居五十年足不踰閾子姓亦罕覿其面壽終旌。表六傳至孫暽入貲淸朝候𨕖府經厯聞鄉里楊氏有。女刲股療父病嘉其賢森楷案張乃孚硃卷偁祖妣楊。氏爲遵義縣敎諭之伯公孫女廩生光遷公女則楊固。士族也而舊選舉孝求以爲妻許之楊歸暽未幾翁姑。相繼逝求吉壤倉卒不可得暽焦急甚楊思有以紓其。意密持翦翦膺肉和香禱神乞妥先人之靈俄而得之。暽心以慰後見其創問知所繇以爲孝感有丈夫所不。能爲者雲後生子衡猷登鄉薦楊及見之尋。卒年四十三衡猷後成進士官知縣衡猷子乃孚亦舉。人官敎諭竝自有傳。寇宗重慶府志張乃孚合州志程頌妻李氏合州來里。方溪口人李年二十一頌卒無子撫頌兄子宇鷺爲嗣。程故大族宇鷺弟兄多類發名成業有聞於時李恐宇。鷺或不類爲已及家門羞特善敎之宇鷺亦登明萬厯。辛卯鄉薦從諸昆間無媿色不久卒無後李又撫從孫。鱣承祧敎養一如宇鷺聞者賢之啟禎間流賊起土匪。尤滋擾有過其門輒相戒曰此賢德程太夫人居也無。敢入李得以安夀終於家其年頌墓有連理枝生鄉里。驚異以聞於朝詔旌表其閭大淸一統志寇宗重慶府。志張乃孚合州志芶桓妻李氏合州人初歸桓翁姑健。在姑劉故江南舊族隨宦來川爲苟氏婦號偁難事李。奉之得其歡心諸娣姒亦忻合無間劉嘗病危李遞割。兩股和藥以進得瘳後劉臨歿謂李曰吾他無所祝祝。汝多子孫一如汝之事我也桓得鄉舉後厯校官知縣。家食日少李家居奉親習勤苦安儉素人皆化之前後。數十年家無廢事人無廢業李內助力爲多焉桓病且。篤羣醫束手李再刲股飼之疾以豁然聞者皆謂其誠。感也桓官永甯時與敎授吳啟泰同署通家見李敬桓。如賓亟偁曰賢及李卒啟泰爲誌其墓寇宗修重慶府。志特表其相夫持家爲閭里所矜式雲李卒於嘉慶九。年未幾而其從孫苟培緖妻馮氏，亦以賢婦著。馮故里名㝛，任淸溪校官鎭巒長女也。性敏慧，鎭巒授以內則、女誡等書，旁及唐、宋人近體詩，輒能領取大意，偶承命爲韻語，亦娟秀可觀。少長，從事女紅，以吟詠非閨閣所宜，遂擯而弗爲。能識大體，動遵禮法，有古賢媛風。年十九，歸培緖，伉儷綦篤，居恆未嘗有違言，而時匡其所不逮。姑戴蚤逝，庶姑張、熊皆參預內政，培緖以家督奔走其間，庶務叢脞，不無掣肘之虞，每怫鬱不能自遣。馮委曲承順，彌縫其闕，務博翁姑歡，以寬夫壻之憂，由是家庭雍睦，勃谿不作，無遠近皆歸賢焉。鎭巒在官聞之，心大𢠢而顧，以其喜儉嗇，善居積，不御羅綺，飲食亦從節省，獨專力於家政，雖斗粟尺布，皆躬自檢點，不以煩瑣爲嫌也。則又憐其過勞，特志無之伯名，未諗光遷有無科第也，書飭家人歲給秋稅十數斛，爲其僱工服役費，馮受而弗用。偶遇荒歉，則以貸里中之不給者，而薄責其息，是以有隱惠而無逋租，不數年，積穀無算。子鍾漢，尤工計然術，爲之酌盈劑虛，因以財雄一族，本之馮也。馮宅心仁慈，遇可矜憫事，輒爲感歎弗置。夫族弟榮祿幼孤，與其弟妹貧無依，馮勸培緖挈之家，殷勤撫字，起居服食，躬爲經紀之，比成立，乃去。鎭巒子春山蚤死，遺孤在襁褓，族中無賴頗魚肉之，馮使鍾漢代整飭其家事，捍禦外侮，得以粗安。堂弟馮某課童子讀，饘粥時弗給，馮假貸之屢矣，後迫於揭佃，以基地質春山婦郭，郭堅不承。馮憫其艱窘，復以數十千𢌿之，不責償。其他借本不還，而又周之。如此類者，殆未可一二數也。道光二十三年卒，年五十五。苟氏族譜李馮孺人傳寇宗。重慶府志：馮良弻妻苟氏，合州西里人。父企滂，國學生。母劉，遂甯知縣某女，故江南舊家。來適苟氏，生子五：宗魯，拔貢；桓，舉人。內外家皆文學科第，照耀一時。苟生其間，耳濡目染，迥異凡近。長適良弻，生子七。以次子鎭巒貴，例封孺人。旣歿，鎭巒追述其事狀曰：鎭巒少承先君之訓，乾隆癸卯，年二十三，始補博士弟子員。是冬，先君下世。又十年，濫厠賢書，先孺人年五十六矣。居嘗誨之曰：吾自歸汝家，知爾三世淸門，未有敗德，汝當勉爲正士。汝父早世，兄若弟皆汝一人乎？是望卽以繼父志也。嗚呼！巒學殖荒落，讀書少成，今年且四十，不能博升斗祿以養親，而二三兄弟亦未有能自立者。先孺人且於今二月初六見背，自顧茫茫，未知所極，安能稱道母德？所冀畜德能文之士，哀其志而載諸筆，庶足以垂示於無窮。先妣姓苟氏，外祖洪範公，外祖母劉，生母一人，舅氏五。維翰公乙酉𨕖貢，毅齋先生辛卯孝廉，卽巒所從學者也。母爲劉太孺人所鍾愛，能得其歡心。太孺人歿，爲之哀毀踰節。諸舅氏以世宦舊族，喜言先人孝友婣睦，及國初時軼事，母聞之最熟。憶不肖兒時，自邨塾歸，夜火篝燈，身困欲眠，先妣爲言一二事，以驅睡魔。殘更夢回，復一詳述。時雖幼稚，亦頗欣欣自得，聽之忘倦。方孺人歸我先君也，不逮事祖妣。先大父喜賓客，時與邑文士接。先妣爲備酒漿，無瓶罄之恥。先大父稱之曰賢家。老僕及僕婦子女十數人，先大父待之有恩，往往驕惰不事事。先妣含容之，謂若輩事翁久，翁所矜恤之人，我何敢以婢僕齒。至今復姓寧家。每歲時來覲，皆言孺人厚德，能善體先大父意。平生無疾顏厲色，於巒師友往來，獨極愼重。同里萬毓華，中表苟方泉、苟月村來，則喜語家人，具雞黍茶鐺酒琖，雖竭日不厭。以諸君能束修自愛，具有血性故也。朱修武師，白髮老諸生，年八十餘，博學多聞，朴質有古先民風。貧甚，幾難舉火。先妣語巒，爲之計薪米費。先生來，潔饈餔。晡後，童子束薪負米送之歸。數日不來，持豚蹄一盂，園蔬數品，命人往奉之。嘗曰：此汝少時師。今先生老矣，吾素淡於飲食，汝所以奉我者，悉以奉之先生，然後爲吾願之所適。性儉素，見鮮衣華食者，必斥之。己酉，巒赴省闈，貨建昌羔裘一領，爲母製冬衣。卻之不御，曰：汝父一生幾曾服此。然汝身單弱，保身卽以事親。吾命汝服，於義亦未爲失。巒再請，許之，然後強服。壬子獲雋，製錦衣兩襲，母色稍喜。繼而大悲，慟先君之不及見也。存之篋笥後，欲更製不能。倉皇時，遂以是備小斂。巒待諸弟過嚴，先孺人外是之而內不善也，密語巒曰：汝不見汝父之於伯乎？伯待汝父嚴，父能順事之，世之弟事兄如汝父者幾人？憶爾輩幼時，大者攀衣，小者乳抱，幾料今之有成？汝不善敎，將視爲棄才矣。言已泣下。所以語諸弟者不及聞，卽諸弟亦未有聞乎此也。村姑里嫗，時推解以濟其貧乏。有勸之誦佛祈年者，獨不許，曰：吾以慈厚宅心，可以對佛，何必口頭持誦？年來羣盜縱橫，人無寜趾，先妣獨坦然謂：兒輩無憂，我必不死於賊。故兩年避地，境危而心不亂，以有母故也。今竟以疾終，可憑者安在耶？嗚呼！舛矣。先妣生乾隆二年丁巳二月初七日戌時，卒嘉慶四年己未二月初六日申時，享年六十有三。子七：長鎭峻，次卽不肖，次鎭峒、鎭屾、鎭嶥、鎭屺、鎭嶸。孫男六人。母歿之前月，巒次女淑昭殤，時居定遠，已在牀褥，聞其死，哭之。母歿後十日，巒一子雲官死，母不及聞也。追維平生，何能畢述？夢中時見慈顏，對之泣，醒則茫然矣。含悽珥筆，固向者所不及料也。嗚呼！晴雲山房文集苟氏族譜：鎭巒妻龔氏，亦有婦德。鎭巒爲之行狀曰：予讀蘇子瞻銘其亡妻王夫人之詞，著語不繁，悽人心脾，且偁夫人能識大體。竊疑子瞻卓識，乃有假於夫人，子瞻銘之，若不勝情。嗚呼！古人閫內之助，其相係乃如此。予婦龔孺人，同里成均進士近古公之女也。早歲歸予，逮事先父母數十年，得其歡心，喪葬如禮。生一子兩女，次女淑昭殤，一子雲官亦殤納側室生子蓬萊復生兩女隨。予遠宦淸溪至之日泫然曰祿薄足養惜先姑不及見。矣地瘠官卑君無以爲念故予雖遠隸邊徼頗具沖淡。之趣者以室家能相安也不意厯數年而孺人病病踰。年而卒卒之前三日告予曰吾死此矣去家千里重以。累君無棄我於異域歸葬先姑墓側姑待我厚魂魄所。依也他無所囑而卒孺人賦性寛厚勤敏篤於孝養其。母苟與先太孺人爲從堂姊妹行孀居數十年得重疾。久臥牀第不愈孺人刲股以進嘉慶四年己未太孺人。避居定遠時抱病孺人亦病稍差聞姑病垂危亦刲股。以進閱後數年見兩瘢痕宛然每爲泣下予疎懶性成。飲食酒饌之具不甚關心而甚好客每客至絮語扳談。輒刺刺不休晡時忘所以讌客者高呼入廚則雞黍已。具同時好友如萬棗峯龔敘亭芶千之來輒竟日夜不。去無慢客者在當時亦不甚覺也主講雲峯時歲在戊。午時達匪不靖蹂躪明月里東西雲峯去家數十里中。間一河予歸訓練鄉團孺人獨留館中一夜賊踰華鎣。焚燒居民屋宇光燭館中墻壁如晝邨舍驚逃孺人傳。語學侶曰若等未可去遲至天明摒擋一切負幼子擕。兩女兩姪冒雨行至江干呼舟截江徑渡抵家謂予曰。君棄我矣然一身事頗堪支拄者不急歸恐遺君憂耳。予笑頷之先太孺人生予弟兄七人。孺人來歸時，諸弟皆幼稚，衣履衿裾，歲常紉綴無算。一身兼制，不以言勞。主中饋外，手無停時。憶値除夕，予偶倦假寐，起聞刀尺聲丁丁然，一燈熒熒，粧閣前縱橫皆是物也。太孺人常曰：吾堂姊習於勤苦，是兒酷肖其母，予所喜也。每持以爲諸娣姒訓。予每讀書至夜分，笑謂予曰：君讀書有味乃如此，惜無福作男子，不知他生得向儒地中來否？其疾也，以癱瘓。客歲五月廿日，神思不屬，就寢，跌地不能言。醫治數月，杖而能行，將復初。逮今正月，食漸減，猶起居如常，故未送歸。病革未及月而卒，非所料也。蓬兒方十歲，哭之哀，予淚難禁，不能效莊生作達也。昔蘇子述其父老泉言，以爲婦從汝，於艱難不可忘，宜葬其姑墓側。予援蘇氏例，送之歸葬母墓側，亦猶先太孺人意也。乃含悽珥筆而爲之狀。晴雲山房文集。李世瓊妻茍氏，合州西里人。父檀，母喻氏，旌表節孝，自有傳。苟歸世瓊，以相夫敎子，有賢聲。道光五年，年六十。子瑞廷、耀廷，竝州學生。請以其姻馮鎭巒文爲之壽。鎭巒因序之曰：吾合詩人李筍峰之德，配茍孺人，爲吾表姑母喻太孺人之季女，吾母苟太孺人之姪，中表姻親苟雨峰先生之妹氏也。筍峰祖來自麻城，家於合之石筍溝，因以爲號。嘉慶初，達匪不靖，偕孺人避地白沙苟氏里第。筍峰與雨峰爲外兄弟，托宅棲處。筍峰工計然術，孺人佐之。不數年，家累千金，遂以貲豪里中。筍峰歿，孺人承其家法，義方敎子，蜚聲黌序者二人餘亦。各自樹立孺人之賢可知矣道光乙酉秋七月孺人年。六十親黨循例稱觴時予秉鐸黎州已十有五年嗣君。瑞廷耀廷走書千里以敘言爲請竝寄壽略曰母氏逮。事先大父稱其歡心事吾父以和順聞吾父病母刲股。以進其他中饋修潔禮待宗親餼廩盈虛出入必問而。於瑞廷弟兄從師問業尤不令曠功一日此雖庸行之。常然而母氏勞苦然後瑞廷等得以幾微有成也。又吾父在日雅耽吟詠常與先生爲詩友名㝛劉鶴坪。先生亦亟稱之憶早年諸老攜韻來家吾母必爲潔治。壺觴剪韭烹雛以助淸詠先生想所目擊卽此一二端。先生或可不吝載筆乎敢再拜以請李生之言如此夫。無非無儀詩人志之言不出閫禮家重之婦德原不必。以奇行著也一自仉母湛母而後苟能勃谿不事舉步。相莊其亦可矣而況孺人之克明大體懿行無忝如是。是不足爲近代之女宗歟昔孺人之母喻太孺人厯試。諸艱苦節敎子雨峰曾屬予爲作傳先慈茍太孺人溫。恭淑愼有孝有慈巒曾敬紀行述載於家乘世守淑誨。後先輝映今紀述孺人之賢揆以兩母令範足覘家法。以是效岡陵之祝不尤爲親切不膚歟予馬齒長矣四。方之志未嘗以暮年稍歇踰年亦將暫息里門猶憶筍。峰舊有句雲石橋分路梅花屋，田水遶村荷芰池。此中風景，如在目前。倘他日杖策歸來，登堂起居，見諸子蒸蒸日上，孺人顧而樂之，愈以克享遐齡，則今日之稱觴，特其始事耳。諸子勉乎哉！筍峰，世瓊字也。晴雲山房文集。苟氏族譜。胡某妻陳氏，合州東里人，故明侍郞胡世賞六世孫媍也。淸初，自石龍場分遷楊柳溪，遂以楊柳溪著籍焉。嘉慶十四年，年七十，子廷訓適董雲峰鄉校事，延舉人馮鎭巒主講，卽乞鎭巒爲其壽。序曰：吾合先賢，弘治時則有忠介鄒公，啟、禎時則有大司寇胡公，皆以淸德重望，文章勛伐，重於當世。予爲鄉後進，思得其子孫之賢者而交之。嘉慶己巳，復主講雲峰。於時鄉校旣廢復興，司寇七世孫廷訓倡修書院、講堂、齋舍，動費多金，始終不倦。予心異之，問其何以如是，答曰：此家慈意也。於是其母陳孺人年且七十矣，予尤心異之。是秋，延至其家，廷訓再拜請曰：傳無似承賢哲後，先司寇世澤淩替至此，亦旣羞言華胄矣。然猶幸衣食粗安，得以留一綫於今日者，皆吾母氏之力也。猶憶乾隆庚寅，先君見背，母年二十有九，傳九歲，弟偊甫三齡耳。煢煢母子，望影對形。族中羣不逞乘間竊發，妄希吞噬，假權理爲名，僅分升斗以給朝夕，不許則無端呌囂，淩逼萬狀。母不得已，寄兩孤於外，以一身左右之，或理遣，或含容，卒能相保無恙，俾傳等得以成立。此數十年中，艱難辛苦，淚漬襟裾，傳所不忍盡述，戚里至今有能言者。後其黨貧甚，母不念前隙，猶時分餘金資之。吾母素諳大體自先世遺業外增置產若干庚戌春命。傳修治高祖以下墳瑩另劃田數頃使子侄中之貧乏。者耕之歲收其入以供春秋祭先司寇世科坊在合城。之廣濟門內母命獨力重修嘉慶己未宣漢多故命倡。修萬全砦於楊柳溪捐貲六百餘金用保鄉里母不以。爲費傳今馬齒四十有七矣母敎之內慈外嚴事無巨。細必稟命而後行稍有不若於道者譴呵必及故傳夙。夜刻勵獲見齒於鄉先生之前不致擯爲異類者皆母。氏之敎也惟是諸孫輩母望其讀書有成克繼先業故。鄉學之立叮嚀至再焉乃少者長者楚楚在庭聰慧幻。爲泡影愚魯惟辯菽麥遠念先型近思母德傳誠碌碌。無足比數不意若輩亦復如斯烏鳥私情不知所報明。春二月親友爲母介壽稱觴願得先生一言以爲重余。曰此眞無愧胡公冡婦矣聞故老傳言忠介夫人劉弱。齡後矢志冰霜至七十餘白首完節故至今忠介祠中。配饗內寢今君母之節與其賢且能如是其嗣音歟。然予更有爲君言者繼自今君於雲峰鄉校其益加意。振飭俾人才輩出吾黨二三子必能取賢母之賢而詠。歌之焉知尊庭賢俊後遂無繼司寇而興者吾知上之。太史可與古賢母比烈此予於先賢之後所以樂與君。交不厭者此也不然拾祝嘏之膚辭侈賓筵於閭里區。區具文又烏足爲賢母重哉？森楷髫齔時，聞其文爲彭懋琪書，胡氏甚寶貴之，相傳以爲重。今胡氏衰落，不可問矣。晴雲山房文集戈鑑妻謝氏，州西城營盤街人。性貞靜，笄年歸鑑，逮事翁姑，以賢孝著。數年，鑑卒，遺孤廷幹甫二歲，謝年亦僅二十五耳。戈爲州奇姓，家故不豐，族戚亦罕可告語者。謝泣血誓天，勉自強立，日夜紡績，以供甘旨及修脯之需，必蠲必優，初不以貧窶解。而廷幹從羣兒遨，頗好嬉戲，幾廢讀。謝呼歸，責諭之，且引古斷機事以譬，情文兼至，聲淚俱下。廷幹亦感激流涕，遂奮志力學，惟日孶孶，恐復以懈弛貽謝憂也。後中式嘉慶戊午舉人，謝尙及見之。十四年，廷幹以謝守節，年例已符，請旌表建坊，報可。時謝已以所蓄買田宅建祠堂矣，遂建坊於祠前，在今館驛門內路北，現存。寇宗重慶府志張乃孚合州志鄒秉衡妻趙氏，合州西里人。性質素，自在室已不喜羅綺，惟聞人談古今節烈事，則欣然忘倦。及歸秉衡，琴瑟甚敦，而秉衡有志顯揚，恆溺苦於學，積勞成疾，不數年卒。趙痛欲身殉，姑以有遺腹，胡絕夫嗣諭之，乃止。及生男也，心爲少𢠢，甫晬而敎匪起，兵戈所指，人命草菅，斷脰橫屍，所在皆是。男子無免，何論婦人？有不受污而死者，有受污而仍不免於死者，覆巢之下，完卵幾希，鶴唳風聲，人無生氣。趙獨繦孤子，扶衰親，逐風塵，犯霜露，賊至則走，賊去則歸，奔馳於兩江間者，葢七八年無甯晷。亦幸不與賊遇，卒得全身全姑，兼全其子。至賊平，而子已及幼學之年矣。趙訓誨殷勤，絕不假以詞色。出就外傳，專擇嚴師，課餘歸家，輒以讀書立品相勸勉。子亦恂謹受敎，無少年輕薄氣，趙意乃安。趙六十壽，子將爲請旌，趙不許，曰：從一而終，婦人天職。養親敎子，亦分內事耳，豈以夸於人哉！何旌表爲？子固請，卒不從，乃罷。道光十年卒，年六十三。其鄰朱嶺秀文學爲誌其墓，且贊之曰：流離播遷之餘，殉難成節者有矣，孺人獨委曲求全，而卒無所浼。姒續一綫，綿延茲始，非智勇以濟其堅貞，何克臻此！鄒氏宗譜。丁汝驤妻陳氏，合州西里人。父中溶，太學生。陳少小知書，女誡、列女傳略能上口。及適汝驤，方應童子試，不得意，性頗卞急，陳婉順之，殷殷勸讀，卒以遊黌。汝驤身素羸，以攻苦過猛，積成勞瘵，漸不起。陳焚香禱天，割右臂煎湯，進汝驤以爲藥也者而飲之。雖未平復，稍能起行，遲至一載乃卒。說者皆謂陳之精誠延之也。時陳年二十六，便毀容守志，撫兄子樹揚爲嗣，爲娶婦任氏，未及抱孫，而樹揚亡矣。任感姑操，亦守節不嫁。兩世同心，一門雙節，人皆謂其足爲丁氏光門楣焉。後數載，陳病，任侍湯藥，寢不解衣者數月。又爲誦佛經數藏，以祈福延齡，病良已。又數載，與諸伯叔析箸，得銀數十兩，移居雲山砦，佃土自活。陳雖貧也，而慮患操心過於男子，弟汝安嘗語人曰：我輩雖讀書，有大事必咨吾嫂。葢不及其智謀遠甚，非諛詞也。復爲任撫子燦宗，零丁孤苦，內外支撐，惟姑婦是賴。時人以謂守節難，守無子之節尤難，至無子而又無錢守節，尤難乎其難。陳、任乃皆不畏其難，如金鍊益堅，玉磨益晈，卒難宛轉全貞，作疾風之勁草。陳固鐵中錚錚，任亦庸中佼佼，有是姑方有是婦，其殆有相觀而善者與。陳卒年六十五，任卒年八十八。淸光緖中，竝請旌表，題准建坊，入節孝祠中。學敎員丁燦緯來稿。陳在瑛妾萬氏，順慶南充縣人。生而赤貧，年十三，爲其家鬻於平康里，敎以送迎賤事。萬不甘墮落，恆啼泣拗命，被撻至流血，卒不從，妓家遂奴視之有年矣。會在瑛至順慶，問知其狀，爲出貲贖身，挈歸合州。而在瑛嫡妻妬，故有妾楊已生子銘鑒，猶使執婢侍役。在瑛恐萬之不堪也，則爲外室，如衞太叔故事。萬詢得其故，謂非久計，亟請覲夫人。在瑛猶豫未決，萬遽命輿往，登堂請見，拜之。嫡妻不知，以爲客也，亦盈盈荅拜。萬旣自陳，嫡妻頗不平，業無可如何，則亦以好語相款，遂竝見楊，如姊妹禮，一無齟齬，在瑛心乃安。自後三妻共夫，偶有違言，萬輒婉娩將順，調停其間，卒得笑言，歡娭如故而止。說者謂柔能克剛，自李勢妹得之於南平公主而後，此爲僅見，不虛也。數年，在瑛卒，萬年十九，事嫡長有加禮。而在瑛家自其祖介峰老人以來，世傳詩畫，多不問家人生產，在瑛尤揮霍，入不供出，逋負綦多，佃重租輕，收量銳減。在瑛存日，已岌岌不支，至是，債主雁行，戶屨常滿，少遲應付，狺哮交加，嫡妻不耐其煩，旋憂鬱死，楊亦莫知所爲計也。萬念事勢至此，難可安居，而內外紛如，兼營不易，乃與楊議分任其事，以服食日用及敎育子女諸梱內事，由楊主之，而自當收租償責。一應外事，旣秩然有條理，又偵知某責不盡實，某責非所自爲，遣人爲關說之，不聽，則訟諸官，得實而責無效。如是者數四，諸僞責自退，餘亦不復尅期相求，家遂得以輸轉。楊亦節嗇無浪費，不十年，夙累爲淸。同治中，增置雞冠坪、雷家灣、羅家溝田業數處，可三百畝。楊卒，子銘鑒成立，且授室矣，仍尊萬爲內主，家事一切皆稟命而行，不敢以父之妾易視之也。萬一行其素，無所於遜，家亦日隆隆上。及光緖初，萬以壽終，銘鑒自理家事，有昔闢今蹙之異，乃歎萬之健婦持門爲不可及，而在瑛顧於風塵中物色得之，亦具眼矣。陳氏族譜竝陳藴山口述。劉肇光妻曾氏，州興里舖山埡人。性剛嚴，自爲室女，言笑不苟，姻䣊皆敬而畏之。及歸肇光，佐理家政，傭僕竝受命惟謹，不敢有惰容。然宅心仁恕，有孤貧戚鄰向求資助者，未嘗不適宜給予，俾得資生。特慵孏不事事，欲依賴以爲活，則不可得耳。旣生子景學，肇光復納妾譚，人皆謂其必不容，而曾顧善待之，使有子景康，視同己子，見者不知其異母也。譚亦無恃寵驕縱惡習，事曾如母，曾撫之若姊妹，人以是兩善焉。同治九年，肇光卒，曾、譚皆二十餘，家裕子幼，人不無妄有覬覦，曾、譚相依爲命，節操澟然。慮二子或不謹，則富終不可保，乃特厚脩脯，延師敎之，卒有成立，自家用外，一無浮費。前後十餘年，凡買田數百畝，街房若干，較舊業增式廓矣。曾仍行其儉樸之素，一無所改，惟歲時施濟貧乏，人益眾，數益多，未嘗少有吝也。光緖二十三年，當事以其守節年例適符，爲請旌於朝，得報可。三十二年，卒，年六十四。葬日，遠近來觀者咸咨嗟太息，謂如斯人之積而能散，乃不媿坤靈之爲富媼雲。譚今存興里采訪員來稿。丁樹誠妻陳氏，以樹誠貴，例封孺人，先樹誠卒。樹誠爲之傳曰：孺人諱淑貞，吾合西里大鰲壩人也，代稱望族。至其父大坤公，易農而商，家中落，孺人年及笄，嬪於予。生具慧根，未讀書，能明大體，事翁姑得其歡心，養敬喪哀，秩秩纍纍，禮無違者。妯娌四易齟齬，迎以和氣，久而自安。家口繁多，僦耕不給，仰食於衰親之筆，數米而炊，糝以藜藿，每食不飽，孺人晏如也。予歸自館，必勖以學，以爲家窘若此，親臘又高，不勤讀，何以給俯仰？且妻以夫貴，夫無志，閨中無吐氣日矣。自是讀書益力，數年遊泮，遲之久，後叨鄉舉，孺人勸相力也。方昆仲之析居也，家無斗儲，乃佃別業耕之，鹽米之陵雜，牧竪之採作，皆肩於孺人。間寄館金輔其不足，孺人櫝藏之，不輕耗，遞歸猶可指而數。餘積有年，家小康。凡今之能賃高屋置薄產者，由孺人再造，予何力之有焉？舉子四女二，敎女無論子可讀矣，必俟能就外傅，始行之館而課之。然則生而養，養而敎，皆萃於孺人之躬，予祇勞其半而已。性溫厚，終身無怒容。三黨有貧乏，量力賑恤之，不稍吝。然自奉恆約，無故不嘗珍製美衣，終年不一御。偶染霜露，自諱其病，不親延醫服藥，因之境彌豐，身彌瘁，受瘵深矣。調攝未豫，一疾而殂，悲夫！孺人生道光丁酉歲，至光緖十七年歲次辛卯告終，年五十有三。卒之日，鄰里罷舂，族親執紼，聞風者感歎其賢。有告以續絃者，應之曰：狐裘雖敝，不可補以黃狗之皮。噫！難其人矣。贊曰：不矜異能，不尙奇節。養親事夫，柔順且哲。振興家道，含辛茹櫱。婦德無虧，是謂卓絕。識者謂雖以夫傳妻，可比郭有道碑無愧色雲。中學教員丁燦緯來稿。張壽山妻劉氏，森楷母也。以光緖三十一年卒於東里楊柳溪私第，年七十又三。森楷爲哀啟曰：先慈稟賦素強，以外王父劉家中落，不自聊，年十四來歸我先考壽山府君，與先伯父母居，亦舊族新衰，無資相活，惟傭書取給女紅佐之。時從兄家楨方襁褓，先伯母撫愛甚，不暇任家務，舉箕帚井臼諸陵襍煩勞事，一責之先慈。或食有不足，亦先慈忍饑焉，無敢反唇勃谿，爲先考內顧憂也，而體氣以稍孱矣。烏虖傷哉居三歲析炊從先考賈遂甯食貧如曩日因。數產不育收路遺女嬰養之年饑艱食分己膳以哺貌。爲癯先考不謂然乃以乞染人某爲子婦後十餘年猶。通問如婣家卽相待可知已咸豐乙卯旋里家益窘不。能具租佃賃某氏廡下襍牛宮以居見者爲不能堪先。慈怡然其中以紡績自助或勸走姻家求賙貸謝不應。先考相顧忘憂不覺無生人趣也戊午誕森楷庚申誕。適胡氏妹竝不半日起治事凡勞力風寒免乳大忌者。舉無所於避葢諸病根此矣烏虖傷哉辛酉避賊安全。砦先考應城守役勿顧家先慈雇傭轉徙塗遇練軍甚。威同行皆辟易先慈肅立道左容色無怍過軍滋益恭。聞者咸稱異焉其年先考病失明度不能兼濟命自爲。計先慈泣以死誓事之恩禮加平時先考意大安壬戌。下砦誕第二妹不舉乙丑誕適魯氏妹亦且棄之有鄰。嫗苦禁始更收養然形神俱不勝疲勞而痰火疾作矣。烏虖傷哉丙寅先考逝世先慈搶呼泣血痛不欲生以。森楷及二妹故未及從殉猶翦髮入棺自代族戚哀其。義爲醵穀數石錢十數串𢌿之俾營子母自活先慈之。得稍有憑藉自茲始也然亦僅矣烏虖傷哉戊辰族曾。祖廷宣召森楷讀其家先慈詣言學食費仰累衣履則。自任旃族曾祖頷之繇是歲致無差且有餘布藏篋衍。待用今猶存五端爲手中線之遺，以示後人，則其時之勤劬何如也。烏虖傷哉！丙子，森楷入泮，報至，先慈色喜，已而淚涔涔下，憾先考不見之。後得賢書，報復如是，是其恩義之篤，終身無間，視生而怨谷風、傷仳離者，相去殆不可道里計，而顧不得少留以笵世也。烏虖傷哉！戊寅，森楷讀書省垣，先未赴省時，謀約會百金供家用，久不集，不獲行。先慈聞其然，誨言：尒家素貧，吾固能自立，兒有志向上，但守吾平日口穩、手穩、身穩之戒，以求發名成業，斯願足矣。區區家用何慮爲？森楷受敎去後，遂歲以課奬所得，分寄二三十金佐朝夕費，別致十金爲先慈藥餌用。每臈歸問訊，則必以平安無恙用適相資告，無餘存，亦無過求也。詳察其實，則自以所有營運，而留寄金不動意，俟積成數，乃爲森楷買田宅遺子孫。故雖欬逆日急，猶習見爲常，不屑屑求治，亦不輕易頤養服食及禱祀祈求之爲，固其強立堅卓，性行使然，非憐森楷貧而欲富之，猶未必遽至此，則實森楷不才以累親也。烏虖傷哉！甲申、乙酉之交，森楷嘗舉所供奉見斥存不用者，設詞勸進，先慈爲舉田舍翁得此已過僮子、備官未聞之意相敎戒，且以先考不逮爲辭，至淚眥熒熒然。森楷知不可強，乃謀歸侍養，得隨時用情。會連見黜於有司，意亦倦遊，遂以丙戌決計東還，掌振東鄉校七年，依川東道黎先生幕二年，皆幸親奉板輿，色笑欣承。雖無當於孝養萬一，但念先慈往歲看演琵琶記伯喈思親一齣不覺澘然今則否矣。之言始知古人不以三公易一日之養誠有味乎言之。允宜堅而守之而森楷竟何如也烏虖傷哉丙申黎先。生去官森楷持前議歸鄉里外館一切謝不行先慈知。之謂吾老尙健而食指稍益繁不及時有輸入後彌弗。逮矣固督令出森楷不得已復厯就錦江伍先生建昌。王觀察鄰水吳明府之聘曁井研施太守之託充任書。院襄校主講䗝桑公社社長等事唯鄰水近得迎養餘。皆雲山遠隔風雨遐思苦親心之日多舉子職之日少。矣烏虖傷哉先慈向持病不治得中醫之說自森楷所。知四十年間唯庚午時疫癸巳內熱乙未赤利三度病。重嘗乞靈刀圭其餘風寒感冒溼熱浸注等證固皆以。正氣勝之終不相敵甫一近醫藥亦中病而止不善後。也家人有以請率逢怒見詬詈乃已獨森楷婉求多蒙。許可使得常依䣛下早圖幾先則病卻年延自意中事。而顧多營他務罕侍親廷則先慈病日以深森楷罪日。以重也烏虖傷哉先慈之病始去夏五月僅微下利洎。七月而甚至悶絕復蘇森楷時權學忠州未之知也或。擬飛電召歸以病少瘳不果九月森楷還問得狀恧悔。甚然旣漸康復且聞醫言精力雖衰神明不敗壽徵也。則私心竊喜謂其言不謬補報尙有期耳不。意愈未半年病更作而遂不起也烏虖傷哉方病未作。時嘗稍致茸燕等品爲補益計訖冬盡如故自疑無效。更進醫診商之醫言餘邪尙留當與淸理一劑無他再。劑乃苦心煩腹脹滿後遂喘不得食手足頭面盡腫延。夏厯秋不異至十月十二日丑時竟棄森楷而長逝矣。烏虖傷哉先慈少單寒中更憂患垂老裁能自給而惜。福過甚未嘗享受須臾雖亦叨荷敕封服用乃不過與。下中人等而遽精神未憊形體不存則是森楷奉養多。疏侍疾無狀以致之也律以春秋誅許止之罪森楷無。所逃於天地間矣烏虖傷哉此森楷居憂時所自草也。雖冘長尙翔實今具錄之觀者或不以爲阿私溢美乎。先君諱某今偁字非自亂其例也亦史公不名談之意。雲爾。愼密堂叢稿並記。唐一銀妻王氏州東里遵導觀人年十七於歸逮事翁。姑能以色養一歲翁姑繼逝又一年一銀卒王年裁十。九也無子遺女一族人來弔王撫女泣曰唐氏一支惟。此而已柰何或疑其有貳志乘間諷之王指天自誓乃。爲撫夫兄子承祧一銀家故不豐連遭數喪家如懸磬。債負山積王不以自餒省衣𦄲食百端經營嘗負是呱。呱者臨井汲水入野求芻艱難之情人不堪苦而處之。怡然行所無事不十年㝛逋盡償饔飱差給嗣子稍長。養敎兼之嫁子取妻費出一手初不覺其窘亦未嘗告。勞也民國四年卒年八十三東里采訪員唐兆蓂投稿。姚德萬妻曹氏，州城內人。年十六，適德萬。家故貧，夫兄德修貿帽店，家稍稍裕。德萬初業儒，至是從學賈，差自給。三載，翁爲榜卒。未幾，德萬亦夭。曹年二十，姑兄公憐其少寡無子，微以意諷之。曹指天自矢曰：夫死吾當死，所以未死者，擬待兄有子，爲夫立嗣耳。若他適，不如死。會店貿贏餘，置房十數間，歲入錢四十貫，有資矣。無何，姑兄公先後死，遺一女三歲，形影相弔者，內則曹與嫂及其女，外則十四齡之夫弟德超而已。有戚謂之曰：人生世間，若輕塵棲弱草，何自苦如是？且夫家兄死弟幼，將焉頼？曹涕泣對曰：夫歿無子，兄公歿又無子，姚氏所以存宗祀者，惟夫弟耳。又少不更事，棄安忍？然是時營貿無人，因停業，拮据甚，乃與嫂以十指度日用，撫夫弟如子。暇輒以翁與兄公及夫前日勤苦事，爲德超道之，朂其學。又三年，遣就錢店習業，復擇婚，劉氏爲完配。雖極窘，不惜輾轉籌措，以竟其事。旣見錢店須本重爲人傭，得資無幾，婉與族戚商集會貸資，仍理帽業，以德超董之，前二十餘年餅子街之義順帽店是也。德超有綜核才，居數年，置田六十畝，忽病故，遺子本達，九歲。弟婦劉慟欲死，曹慰之曰：有子在，何憂？妹雖苦，強吾多矣。自是復停貿，遷文華街，撫本達如己出，針黹之餘，惟課讀是勤，冀成立以延一線脈。少長，爲籌婚配，不以其爲從子而有缷。也然氏雖愛憐之甚或偶有違敎則亦必反覆誥誡不。少事姑息民國成立自由者多乘時顯榮本達亦欲藉。此□進以爲宗族親戚交遊光寵曹涕泣責止之本達。乃屈意獨淸不隨俗波蕩矣特以家累學未竟轉執醫。業慰伯母志甲寅五月州大火斗米直二千八百曹慮。民饑匪熾或釀變且不測遽出厯年所餘鍼工銀五十。金付其表姪鄧成之於大南下街正順米店爲糶濟而。隱其名成之以杯水無濟轉與本街宏昌正吳瑞符推。廣募施設局平糶費達二千餘金全活甚眾自曹發之。也五年曹卒壽七十五曹先以淸光緖二十六年被旌。竝准建坊入祠今不知實行否斯有志風化者之責也。興里采訪員投稿劉俊三妻易氏州興里三佛灘人生。而天資卓絕言笑不苟喜慍不形於色人莫測其津涯。最爲父母鍾愛及長敎以閨訓內則諸書及古今故實。可法可懲者聽之終晨夕不倦年十七歸俊三初俊三。蚤孤伯父肇鼎撫之成立易因事伯父母如所生待娣。姒如姊妹始終無間言而治家尤整肅有法度凡蘋蘩。酒醴之大米薪井臼之微莫不措置咸宜舉無遺誤肇。鼎見其能始命析箸四載俊三卒易慟而絕絕而甦者。再勺水不下咽數日肇鼎慰之曰子幼家艱非若不足。善其後柰何以一死塞責易始強起撫二子運嘉運森。歎曰天禍我家遘此閔凶我非不能從若父於地下，顧汝旣孱弱，失怙復失恃，零丁孤苦，豈能苟延旦夕乎？是以勉從汝伯祖囑耳。後二子稍長，易懼其失父，遂失敎。一言一動，必繩以矩。出入必問其地，師友必擇其人。聞有通儒耆德，必使往晉謁求敎益。歸必叩其所問，得藥石言則色喜，否則戚然，恐米鹽瑣屑，妨誦讀功。綜家政，一切自操之，不使或預聞亂意。二子皆感激奮勵，克自樹立。運嘉試前列未售，以積勞成瘵疾死。僅遺運森，猶不少寛假，終得以純謹克家偁。性尤篤愛，三黨周䘏，不遺餘力。如夫堂兄藜齋病歿無後，貧不能具葬，易爲出貲瘞宅右，招其母蔣氏及其妻熊氏同居。肇鼎歿後，遺繼伯母蔡，易亦常迎與共處，服食起居，視親有加禮，曰：我非好名，聊以報昔日鞠育恩耳。後卒，喪葬盡哀禮焉。父載𢊊歿，遺子照藜、簡書及女六人。照藜旣出繼，𥳑書與諸妹竝稺弱，旦夕不能自持，聞者扼𢮝，然莫能爲力也。易百計思惟，始攜己子就外家，延師與𥳑書同案讀。凡家內諸務，皆代爲支持，竝經營各婚配，有過於己事。後𥳑書卓立不凡，試屢冠童軍，論者謂非易善爲刻成，不能致之。晚年特喜施與，里䣊中貧乏者，有求必應，至舉債典衣，無怨言，亦無德色。家以故中落，而意趣不衰，布衣蔬食，晏如也。光緖廿六年，有旨旌其閭。旋卒，年五十七。劉氏宗譜劉景煇投稿。袁光遠妻鄧氏，東里獅灘場人。幼知書，識大體，父母皆鍾愛之及歸光遠敬戒無違逮事翁姑善承意恉每有進奉必備滑甘而自養極薄性特溫惠於里䣊之貧無告者必格外周恤之有宴會周旋於邨姑貧嫗尤加人一等由是光遠得賢內助之聲著焉光遠旣久因場屋又家計日衰憤欲焚筆硯鄧每以大器晚成書不負人相慰諭且引家務爲己任光遠見可息肩遂復致力於學文思益進久之翁姑繼逝鄧悲不卒養與光遠飲食必祭有新味未嘗歡然下咽痛翁姑之不再食也光遠垂老終不得志乃講學近邨間子繼勛繼文繼正竝從之讀而繼勛州試列前茅欲就外傅資觀摩不敢請鄧爲婉言之得許遂厯遊龍門育英諸校學以日益而繼文繼正讀父書非有要事無或輟輟則鄧必督過之若兩嚴父焉今繼勛由州師範堂畢業任本里敎育十餘稔退事蠶桑有成績繼文畢業師範講習社任縣立高小校敎員繼正亦彬彬儒雅有父兄風皆鄧之力多也民國四年卒年六十東里采訪員袁權來稿。譙開蒙妻單氏州永里戴家溝人姑李氏苦節三十五年單孝養之厯二十年不衰夫兄開蕃弟開蕙俱早逝旣已奉姑命析居矣單以其妻皆靑年嫠居勸開蒙仍舊同爨且婉慰娣姒堅其冰操從子幼弱愛同己出未幾兄子大業病歿許以其弟三子大楹承祧協心敎養至成立時始各分產如初而弟子大彬怙強爭良田宅單慨。然讓之不與校開蒙故好施濟單力贊之淸咸豐末藍。賊攻福山砦開蒙隨眾出禦砦得保全而足中流彈傷。頗劇單親爲調養年餘弗怠開蒙由此廢舉子業爲綢。段商於州城比歿停貿贏千餘金以買田價不足假貸。而取盈焉時諸子未成人也單獨力搘拄食粥衣褐濟。以女紅晝夜作不輟久之田債淸猶有餘積子三長輝。張增生次鴻淵廩生成都巡警講習所畢業厯任本州。警官次鴻勳仍營綢段商有聲闤闠間皆單敎也興里。采訪員譙輝張投稿。陳世鳳妻刁氏州西里太平場人歸世鳳生子四其季澤民州學生與森楷友善自有傳。刁六十時澤民匃森楷文爲夀森楷以駢儷行之藻飾。塗坿無足觀覽及屆七十澤民以秋試在省不及稱觴。乃自爲啟徵夀曰孺人姓刁氏先世楚籍始祖時範元。至正甲午舉人任貴州仁懷縣明初辟難入蜀卜業江。津傳十一世曰貤贈武義都尉世澤因獻賊之亂五遷。而居合州冠山坪代有隱德人材蔚起如雲南霑益州。尉署麗江井鹽課大使後署麗江縣知縣之啟封公江。南江甯府副將厯守夀春狼山崇明各鎭封威遠將軍。之啟治公皆孺人之從堂高祖行也孺人曾王考諱大。觀爲邑名諸生王考諱纘業國學生考諱萬椿國學生。孺人生長世族幼識大義不染驕奢之習逮歸先府君。恭順無違府君治家有禮嚴壼奧之分孺人則繩行矩。度非姑姊送迎不得出中門一步。客至，數日不聞其語聲。府君好賓友，孺人不傭良庖，服舊裳，躳理果脯㱃籑，米鹽淩襍，條次靡遺，醯醬椒茴之屬，紙包瓦瓿，𤰇用有秩。府君嚴僻邪之緣，孺人申廣義類，凡女巫藥㜑、吞刀吐火、蠱惑人心之嫗，賣藥拭卜、挽繩踏索、覬利奸貪之媼，杜絕往來。事先大妣刁，從姑也，翼翼趨承，食必佐餕，靧必奉槃。事繼大妣姚，頗難得其歡心，語或不合，則詰責百端，齗齗蠭刺，孺人屏息恜恜，益欽以遫，無怨言。咸、同之間，上天降割，海寓塵昏，賊匪蹂躪境裡，老穉獸駭鼠竄。適吾家以丁緐析爨，迻居靑山寺宅，宅故穨廢也。先府君方興土木之役，孺人佐修內政，內而井臼蕭條，事事草剏，外而訛言雷閧，風鶴頻警，塞堡遷徙靡常。長兄廑，九令不能得半臂助。仲兄五令，出嗣伯考。維時紀綱出入，眾務畢張者，孺人之力也。孺人性外嚴內溫，子媍、女奴，舉止言笑近佻達，必敎以厚重恭默，援古昔曲折闓陳。婣䣊有楊氏女，守貞不字，始其兄嫂欲奪其志，女投繯欲自經，遂感其兄嫂，卒以善全。孺人每與媍、女輩語，言未嘗不偁道其事，言之未嘗不眉揚神躍，若忻憙愛說之不已者，以是聞者多濳移默化而不覺也。性又彊記，吾族自始遷祖已下，子孫蕃衍，房代澩膠。澤民有志於宗譜之役，苦難鉤檢，有數典忘祖之陋，孺人爲語其世系源流曰某房某祖之所。出也某祖晜弟幾人某名某分幾支某生卒何時葬何。地娶何氏某無嗣能一一覶縷詳之外家之族姓老幼。無存亡亦如之外王妣吳先富而晚貧先府君迎與同。居薄其租賦孺人凡有餽遺無不可與府君言者亦復。不愆恩戾義當外王妣之病將沒也府君亦病阽危孺。人情難兩顧極憂傷唾血數升哀𥸤室神矢身代府君。已而府君稍愈外王妣則長逝矣孺人恐重悲而傷府。君心又益之疾而諱厥事府君初不知也孺人每潛涕。輒吐血不自禁光緖乙酉元夕府君卒孺人爲盡哀時。時唾血左目遂喪明近年翳蔽稍廓淸耳甚聰神氣爽。健今秋八月七袠初度澤民以鄉試赴成都不能及生。日偁觥上夀謹綴行略仰當代大人先生有所采錄潤。色鴻文俾歸時陳諸養室則榮無旣已森楷卽爲之頌。並序曰光緖丁酉之秋八月初吉吾友陳潤蓀茂才過。予省垣寓齋言其日爲例封孺人陳老伯母刁太孺人。七十誕辰徵予一言爲夀予惟孺人前周甲時特用予。文製錦稱觴無幾何時忽忽遂已十年人事變遷故物。非昔獨此蒼松翠栢貞堅依然不知老之將至是不可。不志也乃拜手稽首而稱頌曰豸山之秀雲門之靈實。鍾淑德渤海遺型爰初在室弱影嫇娗待姆而行惟。父是聽作嬪有嬀鳳皇鏘鳴琴瑟靜好同夢先醒宜家。宜室生此甯馨。珠樹三秀，臨風亭亭。烽煙忽警，艱難方丁。內助外理，藹然家庭。寡婦旣賦，父道兼併。籯金祕鑰，楹書發扄。坐見文郞，丱角衿靑。拳拳膺學，硜硜說經。嚴嫗萬石，王母億齡。厚德大福，如景於形。載獻此詞，非雲謌賡。他日請念，重醖湘醽。意以補前缺也。刁後又八年卒，年七十九。陳氏敦本堂族譜。李三秀妻雷氏，州東里三匯壩人。性和順，歸三秀，敬戒無違，十數年如一日。逮事祖若翁，恆荊布操作，手自烹調。凡醴飴醯醬旨蓄諸食物，皆竭求精潔，不假婢僕。慮以弗蠲失親恉也，故重幃竝偁其孝，人無閒言。繼姑楊，性特嚴，不易事。雷一以柔道行之，遂相得如母女，終其身無幾微嫌。後三秀沒，諸尊人亦先後棄養。家政由兄公三清處理，內務則雷與嫂同肩之。恭謹小心，過於疇曩，兄嫂待之有加禮。其字育子女，則所有服食，必躬親點檢，敎之有義方。而撫姪男女，恩轉渥於所出。方少年時，家事暇，卽自理鍼黹紡績，勞動不少停。客來，飲𩜹極豐，自奉乃獨喜淡素。或村姑里媼以窮乏告，無輕重緩急，必量力賙之。或有修橋補路，寒衣賑米等捐，雷罔不預。所出資，罔不較他人。優佛菩薩、￭￭居士、優婆𡰥，亦時時得其布施，莊嚴隨喜。故晚歲來，其子執中、鴻漸，歲奉膳穀百餘石，盡費無存者。以此，民國初元，匪風四煽，所在無乾淨土。雷念不亟自保，身且爲虜，何有於家。亟命鴻漸練家丁，修太平砦，築小籌邊樓以自固鴻漸一如其。言匪遂不敢侵略迄將十年太平砦在匪巢中獨立不。愳本雷敎也八年卒年七十有三節雷宜人七十夀言。森楷坿記。劉聰傑妻李氏州東里三匯壩人祖一德自。有傳李年十九歸聰傑家徒四壁以敎讀餬口咸意李。富家女將不堪其憂李處之怡然事孀姑郭有加禮家。人宜焉同治十年聰傑卒無子李年方二十六撫夫兄。聰述子明璧爲嗣李事親敎子淡泊自甘性耐勤勞晝。夜紡績衣食差給父二文又時時賙之以故雖貧不困。然素善居積每有所得不特金帛之屬積不輕用卽母。家歲時所餽藥品食品諸物雖數十年猶有存焉棃橘。柑柚之果儲之經年色味不變或非時出以供客如新。摘於樹者人尤異之以此最先後四十餘年所蓄積可。三五千金嘗出以買田宅兩處猶有餘饒而灑埽洗濯。之役日必躬親不假子婦他人之手尤好施予遇貧乏。乞丏輒如其量與之有暇則誦經齋佛無他營雲東里。采訪員劉學敏投稿。李心愷妻池氏來里渭沱場人咸豐五年於歸又三。年生一女而心愷歿池年十九姑詢其志以苦守對乃。撫夫兄子國璽爲嗣未幾翁卒獨奉孀姑張朝夕色養。無間會滇匪事起州人聞警倉皇境無甯宇池於戎馬。倥傯間扶老姑挈雛兒避難巖穴而𢠢撫備至慈孝無。虧姑嘆以爲難能旣而烽煙告靖四境無驚池還故居。尋理舊緖敎嗣子趣學嚴而不殘有和丸畫荻風。國璽屢試不售，循例入國學，非其願也。然能體池意，勉自刻苦，家雖小有，仍遵池敎，專力勤儉，日積月累，遂置田產多處，偁富厚焉。光緖十九年，池年五十五，姑張年八十矣，州人爲請旌表，報可。姑至八十七終，池今行年八十。存來里采訪員投稿。苟鍾泰妻文氏，州西裏白沙場人。性端莊，識大體，善操作，嫻心計，遇人可矜憫及節義困難事，輒感嘆不置，甚乃淚涔涔下，若深切已然者，葢其天稟摯也。年十八，歸鍾泰，重慈在堂，侍奉盡禮，均得其歡心。姑病，奉湯藥惟謹，寢食且廢，經兩載無倦容。姑歿，事繼姑如所生，族䣊賢之。鍾泰時方肆力於學，不問家人生產，日用瑣屑，文獨任之。旣與兄公析產，多予以逋負，產押金多，人或爲不平，文勸鍾泰曰：翁命也，可逆乎？逆則傷翁心。遂順受不較。未幾，鍾泰卒，家窘甚，三子尙幼，無所爲，文茹苦含冰，紉紡自給，內理家政，外擇師資，加有喪葬婚嫁之需，益形竭蹶，而勉力摒擋，不墜家風。賓客過從，仍烹鮮煮酒，款洽如初，非至密之人，曾不知其貧且困也。惟自奉極薄，非歲節不食肉，非嘉會不易衣，非應得之財不容受，見人違禮法必斥之，雖姑姊娣姪無敢干以私者。子汝光，少長赴渝學賈，文戒之曰：正大立身，和平處世，事無欺已，言勿欺人，天必佑尒振興也。汝光謹受敎，後遂有聲渝、合間。季子汝寬就學，戒亦如之。汝寬亦以廩膳生厯充高小學堂敎員校長，爲時聞人。光緖六年，汝光以保舉同知爲文請誥封旌表，得可，制曰：朝廷重民社之司，功推循吏；臣子凜冰淵之操，敎本慈幃。尒文氏迺同知銜苟汝光之母，淑愼其儀，柔嘉惟則，宣訓詞於朝夕，不忘育子之勤；集慶澤於門閭，式服自天之寵。茲以尒子克襄王事，封尒爲宜人，錫之誥命。於戲！仰酬顧復之恩，勉思撫字；載煥絲綸之色，用慰劬勞。當時均嘆爲異數雲。西里采訪員苟汝寬投稿。唐籍悌妻曾氏，來里利澤場金鐘寺人。年十八歸籍悌，三歲而寡，未有子也。其家詢其意，誓言必守，乃爲撫一子，旋分爨。曾刻意敎育，期於成材，而子顧不肖，屢戒不悛。曾無如何，則自理家政，鬥粟尺布皆躬自料量，不予子以絲毫權，子亦無如之何也。旣娶婦生子，益勤務節用，貽厥孫謀，不復責善其子，但聽安坐飽食而已，而子亦旣循循謹飭矣。曾氏家故中貲，至其父稍益落，及兄槐之窘甚。光緖某年，窮極無聊，聞里增生張某母歿未葬，遽使人餂張，言槐之故，母所葬地形勢如何，氣運如何，惟葬法不佳，故吉地不發且益敗。今槐之無賴，誠以十數金𢌿之，使遷他所，而以葬法葬君母，福乃無畺。張入其說，遽與槐之議交易而退。旣遷矣，曾始聞其事，謂槐之不孝，張以奸謀啗之，爲誘人犯法，訴之州。州官與張有舊，不爲理，再三訴，乃得訊。又以兩造情願，且已成事實，曾雖親女，已出嫁，非訟主勸息事。曾不服，固請覆訊，指駁前判，庭辯侃侃，官不能屈，卒斷張遷去，而復曾母於原墓，乃已。合人皆以癡男不如黠女，生男勿喜，女勿悲，曾亦其一證雲。來里采訪員投稿。李德厚妻周氏，州東里黃邨壩人。母家爲江北淸平場富戸，子女多知書。初歸德厚，人或意其嬌惰不事事，而周三日入廚，惟酒食是議，自浣翁姑衣裙，不假婢僕，其操作勤勞，有尋常家人所不及者，迺始嘖嘖異之。後德厚卒，周慟欲身殉，以親老子幼，義不得死，乃剪髮入棺見意。未幾，翁卒。又四年，姑卒。伯仲議分居，始命子柱就學外傅，其先皆自敎授之也。柱旣長，爲周行事紀，略曰：柱嘗夜讀母作，手工伴之，問母：必讀書，將何爲？母言：富貴非所望，期明理曉事，不終爲愚人耳。時弟尙乳，母開懷哺之，哺已，作如故。柱思：吾家尙不貧，母胡爲自苦？問之，不畣。再問之，則怒曰：非兒子所知也。嘗以折飾之金，貸於佃農，而薄取其息，有餘，則分𢌿羣兒，使貯之撲滿。或見可憐，人慾助之，力不足，每乞匃於祖母，卒給其求，不任怏怏去。歲時歸甯，必有所饋遺，外氏亦致餻餅酬之，至則徧頒群從，與柱兄弟等。故吾諸同堂昆季，聞母自淸平場歸，則喜相嘑也。庚戌，母年五十，柱將製錦爲夀，母諭柱曰：小子意大佳，弟未能擴充之耳。邇者歲比不登，鄉貧民苦甚，倘爲我散羨餘之儲，以拯斯民者，詎不愈於稱觴之虛文乎？柱不敢強，歲中出藏鏹助賑，臘底又爲發票，出平糶米若干。今被澤之家，猶時祝吾母百歲，恩光亦百歲云。然屆懸帨辰，諸子姓及姻婭，仍群集稱慶，躋堂則辭，拜於私室乃受。或問其故，母曰：吾不幸寡居，禮不可以對先人泰然正受也。族人李春田，佃無資，貸母數十金，久不償。問之，則頻年旱，收入薄租且不供，實未能辦此，母遂置不問。貧人劉三發，窘不能自存，貸母十金，爲小貿資以活，亦不償。且久，偶與人言及，人云：三發非此金，全家已爲溝瘠，若追之，是去其母金也，唯仍死耳。母聞淒然，遽召劉還其劵。其他濟藥、施茶、捐棺木、修橋梁、收恤遺棄嬰孩、補助鄰兒讀書費諸善舉，靡不樂爲。獨不喜世俗佛菩薩之說，眂齋醮祈福者，如群蛆攢矢，莫識其然。偶有道及，則辭而闢之，淸言不絕，不啻悲憫眾生，爲現身說法也。平居則端坐寡言笑，紡績倦，一出視蔬作而已。雖至親戚，未嘗輕履其門，其矜重如此。此其子柱所云也。森、楷與其家有舊姻，居相距十所里，曾不識其母子一面，而訪之里人，云柱言信，因具錄之。東里采訪員來稿森、楷互參。李德裕妻胡氏，州東里獅灘場人。幼孤，母徐再醮，依祖宏猷居，朝夕誦讀，略知大義。而性特聰慧，每有疑問，多得懸解，宏猷甚鍾愛之。年十九，歸德裕，生子紹徽。德裕卒，胡年方二十八，姑劉病瘋，不能事夫。弟二，俱朴訥，子尤幼穉，家務鉅細，皆胡肩之。胡外持門戸，內撫諸孤，少暇卽爲夫弟及子授書，少長完娶。弟婦各有家室，錢穀出入，猶經理焉。現年六十，諸孫繞䣛，子姪輩分炊已久，有事猶奉命惟謹也。東里采訪員投稿。高天泉妻曾氏，州興里人，文生紀章之女，舉人時煦之姊也。曾承家學，略知書史大義。年十八，歸天泉於城內，翁姑健在，不問家事，無所表見。閱四年，天泉死，遺子一，尙在襁褓，曾惟任撫養之責，猶碌碌未有知名。未幾，姑卒，翁繼娶，生一子，甫周歲，翁又逝世，喪葬一切，皆曾經營。復孝養繼姑，恩撫夫弟孤子，必恭必謹，家皆曰賢。及弟子少長，則分送學校，期其成人。旣已析居，而弟外遊日多，仍不時往問而代理之，如未分時焉。見有子婦孫男女等八人，如古八口之家，猶曾一身擔任，不以累其子也。今年五十有五，守節二十八年。興里采訪員投稿補遺。朱燿先妻沈氏，江蘇吳江縣人。順治五年，歸燿先爲繼室，生子圻。燿先自有傳。圻爲先妣沈太孺人行狀曰：嗚呼！不孝圻尙忍狀太孺人哉！圻九歲時，先君見背，惟太孺人是依，自出就外傅及探親友外，未嘗旦夕相離也。當僑寓蘇郡時，閒居之餘，嘗語圻曰：汝父於明季崇禎癸未成進士，𨕖粵東仁化令，旋改福建侯官令，未二月，遭時變遷，遂棄官去。歲己丑，贅吾家，薄田三十畝，僅供饘粥，每歲多出遊，計在家之日，未數月耳。汝父以家政有托，一切不問，吾躬親紡績，以資日用，未嘗有缺。甲辰五月，汝父客中病，七月買舟歸家，至八月初四日卒。吾安貧自守，惟望汝之能有成也。圻泣志之。圻猶憶父病危時，太孺人憾不能身代，割右臂肉煎湯以進之，父飲少安，越二日乃逝。圻少愚陋，雖從塾師，幾至廢學。太孺人曰：吾家止此一子，豈可任其怠忽，不爲擇師以敎耶？訪諸親故，聞蔣曙來先生，蘇郡名㝛也，戊申正月，命圻從之游，附郡庠何楚蓀先生家書館。庚戌春，復命圻隨師至常熟縣蔣幼木家，朝夕誦讀，寒暑無閒。圻雖不才，不敢自暴自棄，以貽太孺人憂，然非太孺人之訓誨眞篤，尊禮名師，安能如是耶？太孺人天性坦直，心極仁慈，幼事外祖父母以孝聞，待下以寬，卽有過未嘗譴責，惟令績麻織席以佐薪水。居常買婢僕，俱厚給其値，及來贖，未嘗取身價，任其父母攜歸婚配，故人多德之。人有緩急貸之，歲歉貧不能償，竝其劵還之。凡親屬往來，宴集有節，供塾師膳極精腆。嘗雲：治家不可不儉，待客不可不豐。素秉外大父之家訓如是也。歲丁巳，遇修叔曁叔母陳氏、雪村弟、靜眞妹來，太孺人與叔母處，相得甚歡無閒，圻與弟與妹亦式好無尤。叔資以婚費，於庚申冬娶婦秦氏，太孺人慈愛有加。甲子秋日，余國明回合，攜郭姑丈書到蘇，始商歸計。太孺人曰：此汝父志也，與其客居，孰如歸鄉立功名，守先人敝廬，至戚聚首之爲得也。遂於丙寅十月西歸，丁卯二月始至合州，水程六千餘里，涉險無驚，安然達岸者，非仗祖宗之靈，奉太孺人之訓，不至此。戊辰五月遊庠，己巳四月食餼，卽於是月終。同族兄元修南下，六月下浣到金墅，婦秦已於己巳四月卒矣。庚午二月，奉太孺人歸合，時太孺人年六十有五，家四壁立，生計蕭條，惟藉館穀爲衣食計。且圻歸鄉時，舟中犯風霜，積勞成疾，太孺人茶蓼自甘，惟以圻疾爲憂，至晨昏菽水無供，未嘗有怨憾之色，嘆息之聲，太孺人誠賢矣哉！自先君逝日，迄今四十六年，以家貧未克表揚苦節，而太孺人遽舍圻而去，生無以爲供養，歿無以爲安厝，賴親友之力，得歸寸土，罔極之恩，未報萬一，嗚呼痛哉！圻尙得比數於人哉！太孺人姓沈氏，蘇州府吳江人，前明工部侍郞江村公曾孫女，庠生希聲公長女，生明天啟五年乙丑十一月初一日亥時，卒康熙四十八年己丑十月二十一日亥時，享年八十有四。子二，長早殤，次卽圻。嗚呼！不肖圻尙忍狀太孺人哉！聊於哀毀之餘，約略太孺人之生平，竝誌里居氏族，存諸家乘，俾後人知身之所出，以誌不忘雲爾。圻詞𥳑淨質朴，不爲夸飾，雖非極筆，諒無媿語，錄之以待方聞之士，備要刪焉。三餘文鈔。易良祥妻李氏，州來里大河壩人，其先世居湖南之新化縣。笄年歸良祥，言笑不苟，動遵禮法，良祥甚相賓敬。淸初，川地荒蕪，詔募楚、贑之民入川墾闢，良祥奉母命至州相視歸謀盡室來徙。未發而卒康熙四十六年良祥母年九十七矣以前言。未踐心致歉然復申命李再往誼不獲辭束裝拜別惘。惘有可憐之色攜二子國仁國義與俱國禮其季也留。侍終養焉閒關跋涉而來聚族於合之來蘇裏白菓壪。佃耕而食生計惟艱負米轉輸輒操其贏以資補助力。農服賈具見古風總之不離乎勤苦者近是少暇出戶。採薪躑躅閒拾一布囊中實而堅諗其爲奇貨也持以。歸懸諸牖上命國義道旁守候未幾其人蹤跡至倉皇。殊甚問曰客何爲者其人曰我米商也偶爾憇息適遺。二百金有奇直性命依之矣又曰若能記憶之耶延之。入其家氏探悉來意啟視之果無毫釐爽遽命盡數擲。還焉客取十金爲夀氏愕然曰我以不貪爲寶今於重。且多者尙藐之若浮雲顧區區者而反喪其所守乎卒。不受其人感謝而去甚矣廉節之難也以至可欲之物。而能保無欲之天以曲成其素志卽在鬚眉男子猶未。易數數覯執此以求諸巾幗中豈非絕無而僅有者哉。如何氏之光明磊落對天地而質鬼神其所蓄積者厚。也信報施之可憑宜乎眷顧頻殷默相呵䕶不數年宏。開堂構樹立梓桑傳十餘世而豐亨豫大流澤益新知。當日之貽謀爲甚遠矣來里采訪主任莫致中稿卿思。茂妻趙氏州人及笄歸思茂爲繼室年二十八而寡無子遺前妻子述銘將成童家赤貧無以資生活將廢讀趙念家門所繫不可以無敎乃典服物脫簪珥爲送讀之資而自勤鍼黹甘粗糲無所於怨時人偁賢母焉述銘體其意卒以成業家由是起其同時前後以養敎前妻子女有聞者若邱玉琳妻李氏黃代賢妻李氏唐宗華妻李氏楊通極妻劉氏劉肇甲妻苟氏王炳煊妻劉氏事蹟略與趙同惟楊劉氏別有傳餘具邦媛譜寇宗重慶府志森楷坿記。朱宗憲妻劉氏州城內人歲貢生朱虎臣其子也虎臣自有傳嘗爲憶母吟序曰母年未笄適吾家時先大父棄養大母魯多病母氏刲股進食者再曾大父九峰公猶在堂持家以淸正勤儉爲訓凡內外行止語言如法晚年家居每日五更初夙興面整衣冠登樓誦文昌大洞經一卷吾父實左右之誦畢未黎明茶湯必集家無婢僕而司中饋議飲食奉養母氏一人之力是主迨吾父承嗣亦惟先訓是守故名其堂曰思訓然吾父性剛母氏以柔相之有不合於時母氏婉言勸之當虎之就傅也家貧甚母氏以紡織佐饘粥一燈伴讀漏三下始休弱冠入州庠旋食餼欲就渝州聘以資菽水遠遊實不忍言母氏豫察之曰汝父年雖老精神尙強藉此可努力讀書古人有百里負米者此其時矣不得已館渝七載及吾父病故因辭歸養母家亦差不貧母氏不令奉養少過曰。汝不能苟合於世儉薄免求人也間有窘亦不忍言母。氏談笑自若曰汝家固寒素也吾處之厯有年矣汝其。不安乎親舊小有施與赤貧士來學者助之膏火母氏。力贊成之惟恐事不諧曰汝多方爲人方便誘掖以成。人才冥冥未必無知之者嗚呼母氏之德曷有極哉母。氏之敎何日忘哉其詞曰憶母孝閨箴女史早則傚於。歸無違敬戒敎堂上高堂兩歡心豈獨承顏在笑貌憶。母慈溫惠淑愼性生之相夫以順家其宜大姑小姑皆。善視何況諸昆絕嫌疑憶母勤曉起操作到夕曛手奉。羹湯色欣欣篝燈課兒深訓誨機聲四鄰動宵聞憶母。儉甘旨不豐情懷歉其餘節制咸知檢截髮有時效古。人卽今稱賢亦無忝葢昔賢述祖德詩之流亞也其無。浮詞自無媿色讀者當不謂非信史雲味醇軒詩草潘。大章妻羅氏州西里人歸大章生子三大章復娶妾唐。氏生子二羅妹視唐撫庶子如所生有賢良偁旣歿踰。年庶子開鏛爲其行述曰嫡妣生而柔順最爲外祖妣。所鍾愛逮歸家君夙興夜寐敬戒無違事祖妣張太孺。人行已小心從無一失祖妣喜之每嘆其誠篤咸豐丁。巳春祖妣病彌月侍其左右連宵不眠兩目盡赤及其。歿哀號逾常爲之茹素者四十九日性尤與人無忤人。有過失聽其自改從不之責凡家中小兒他人幼子甫。能行步稍有知識莫不因其慈愛叢繞𦡀前夜眠不去。鄉鄰婦女，以及內親至戚，亦多稱其仁厚。喜聞往古事，閒召銑等言之。至其可悲可憐者，如武穆王金牌召回，全家遇難，與比干剖心，緹𦇝上疏之類，輒不禁爲之泣下。至其可驚可喜，如十二甘羅，便登卿位，八十尙父，始拜王師，與文姬返漢，木蘭從征，又不禁爲之稱許。尤不忍戕生命，雖有嘉賓戾止，未嘗輕割一雞，卽不得已，命廚人宰之，亦遠避不欲見其死。刺繡之工，則精奇絕倫，實關天性。偶剪通草，刮絲絨，藻繪蝴蝶，使兩板臨風，紅黃交錯，望之栩栩欲飛。繡鼠花上，探頭拖尾，鬚毛生動，勢同跳走，他人愛而學之，終弗肖也。雅以勤苦自勵，紡績之聲，與子夜杜鵑之聲，兩兩相應，雖寒暑不輟。銑嘗恐其過勞，勸以休息，孺人則曰：我不欲空過時日，藉以遊手，身雖勤，心固閒也。汝恐我勞，我何嘗勞哉！獨飲食衣服，節儉奇甚，每飯之間，盤盞堆積，熱氣撲撲，高出於頂，皆瓜果菜蔬，絕少肉食。中年始製布面羔衫一領，猶恐其敝，宴會之後，卽脫之，代以黃裌襖子一衣，必數載自洗自漿，至破爛莫可補綴而後已。無何，銑母於同治三年甲子春病，孺人憂之，時見於言。銑母歿於八月廿二日寅時，孺人便孑孑孤立，行處坐臥，不自安焉。卽於十一月二十日，陡染風疾，亦至二十二日巳時遂歿，人皆謂不忘其伴。兩妣之和諧，於此可見矣。又爲生母唐傳曰：先妣姓唐氏，外祖正綱公，博學多聞，外祖母周，夙嫻姆敎。生母一人，幼明敏，讀書史，習內則，外祖特鍾愛之。及歸我家，君敬戒無違。與嫡母和諧，盡婦道，潔滫瀡，勤謹篤至，深得祖妣張太孺人歡心。嘗稱之曰：是眞吾兒佳婦也。洎道光二十六年丙午，祖母抱重病，幾垂危。母氏焚香告天，乞減己夀以益姑，疾竟獲痊。越後十一年始歿。姑母高，家中落。祖母歿後，餽問殷勤，無異在日。每歸來，潔饈脯，同臥起，若恐其一意之不適者。鏛乘間請問，母曰：此汝祖母意也。吾誠事祖母，敢以歿而逆其志哉？言已泣下，慟祖妣之不復見也。性儉素，薄於自奉，雅好施予。戚里以窘乏來告，無不稱其意以去。居恆瞑目端坐，移時始起。間或諷誦金剛心經及救苦、感應、陰𨽥等篇。有勸母禮佛者，獨不允，曰：誠能靜中收攝精神，無使遊放，則心體湛一，絕六塵，空四相，可馴致矣。不然者，口頭持誦，雖日拜跪於佛前，奚益哉？生平無疾言厲色，於敎誨獨嚴。嘗謂子孫，無論智愚，皆宜令讀書，以求明晰聖賢道理，庶不失爲端人正士。憶去夏院試，銑、鏛侍疾，不欲往。母促之曰：吾雖病，決不遽死。汝二人心心在吾，必邀天眷去，或幸見兒輩之成也。及試弗獲，母乃慨然曰：兒輩讀書，固非爲功名計也。雖然，苟能力學攻苦，不廢靑燈之志，豈終無顯達日耶？以故鏛述哀有雲：靑燈攻苦言猶在，白髮承歡願已違。誌母敎也。母多智數。咸豐十年，李匪亂漢中，父及家人多上砦支持公務。砦離家五十餘里，時烽煙四警，人心惶惶，母率家人操作如常，且布置家事，井井有條。忽一日，召家人語曰：如今上砦事務，措辦已妥，聞賊情甚詭，其眾旦夕必至，可以去矣。去之日，四鄰婦女，扶老攜幼，擁道啼泣，不忍其去，母亦爲之泫然相慰，良久始行。果不閱月，賊眾大至，擄掠人民，爲之一空。至於祖功宗德，刻不忘心，嘗曰：吾雖未能周知其詳，猶幸得而言之。然其面不可得見，每於一食之間，一飲之頃，若覩祖宗在前，故平常果物，得之必薦，薦之必誠，非謂此足報祖德，覺不如是，心終不安也。外祖妣周，年八十餘，苟有食物，雖相隔數十里，必遣人奉之。及其人回，又必詳詢其飲食起居，至聞其疾病，則隨爲趨視，聞其康健，乃喜。値芳辰令旦，輙曰：吾家人樂處一堂，老母桑榆晚景，兩地睽違，追思當年，相依膝下，不可得也。言已泣下。每佳日，不過賞其心，悅其目，貧苦得此佳日，便於肩挑背負，買賣往來，因之豐衣足食，仰事俯育。可知天心至公，富貴見其佳，貧苦亦見其佳，無如佳日不常有，而貧苦常多。彼覩風雨連旬，仰屋而嘆者，天下恐不少斯人也。吾安得此日長佳，以便天下貧苦。或見兒輩折一枝，籠一雀，必戒之曰：天地生物，未嘗不欲各順其性，汝輩不能爲天地培養，又從而𢦤之，是逆天也，逆天者不祥。況物之望生，與人無異，特不能向人言語，汝輩正當憫其不能言語，而何忍害之。母別無嗜好，惟愛黃華，謂是華非獨賞玩悅目，作枕延年，淸香遠播，有類君子聲名，嚴霜不凋，直負剛人志氣。當春日融和，率家人分苗插土，保之若嬰兒，愛之同痛癢，相其地之瘦肥，量其泥之深淺，避其處之燥濕，遠其物之殘傷，旣而晴久則時爲灌漑，雨久則常爲疏隄，迨乎秋風旣動，節報重陽，攜二三孫子，步履其間，撲蝶評花，未嘗不灑然而樂也。先妣生嘉慶十四年己巳十二月二十四日子時，歿同治三年甲子八月廿二日寅時，享年五十有五。子五，長開鈗，次開銓，四開錠，嫡母羅孺人出，三開銑，五卽不肖。女二，孫男十一人，均幼。歿時，鏛等跪請遺命，母肅然曰：汝曹蒙先人遺業，當持盈保泰，其要在正心術，敦倫紀，立家規，敎子孫，諸惡莫作，眾善奉行，吾願兒輩守之，吾尤願子孫世世守之也。囑畢，唸佛含笑而逝。潘氏支譜。李定晟妻林氏，合州東里錫匠岩人，年十四歸定晟。定晟父兄世執煤礦業，獨定晟喜讀書，不事家人生產，父兄弗善也。林婉將順，尤善中饋，翁姑旣喜之，而奉事特謹，舉日用飲食，皆先意承志，雖煩勞無於憚，家人亦相安焉。定晟初數奇，年三十猶應童子試。道光丙午，家遭逋負訟，法當繫家長，定晟念父耄不勝苦，且入獄則無所措手，銳然以代父請官，許之，遂頌繫於理。會値科試，林請其父爲保釋，得假出獄，因入邑庠。明年，補廩膳生，文名藉甚。渝商某延課讀其家，賓主相得良歡。定晟以家累告，卽假貸二百金，俾淸夙逋，仍理舊業。定晟父國彥每顧林謂：若夫成名，我家得康復，非汝力不至此。時嘉嘆之，林遜謝不敢當。處伯季先後間，未嘗一言自功也。先是，林生子三，咸豐初，忽殤其二，獨仲子膺存。定晟慮單丁不可恃，納妾於渝，初未相聞也。及歸，林不以爲嫌，視之如妹，定晟意大安。後妾舉丈夫子二如初志，林保抱提攜之，與己子無異，子亦不辨其母誰何矣。咸豐末，滇匪擾境，避亂釣魚山，子膺婦陳從。謠傳賊夜至，閤砦洶洶，陳驚悸死。遺子昌運，甫二歲，林撫如己子。久乃爲膺續娶梁，生昌達。未幾，梁又死，林兼撫之。定晟顧林笑曰：汝垂垂老矣，猶作九子母邪！其意態可想。初，煤業旣復，家漸小有，及連喪子婦，翁姑相繼沒，又兩遭庚午、丁未水災。定晟出恩貢後，不久下世，家稍益不支，林竭力摒擋，恩禮無所缺，人不覺其窘。昌運少長，林敎之曰：汝父成年後，以家事廢讀書，香莫繼，家亦無起色，汝祖望焉。今承先啟後之責，萃汝一身，不及時早圖，嗟何及矣！昌運謹受敎，勤苦自勵。淸光緖初，游泮，林爲色喜。又數年，以末疾卒。昌運及二庶子竝哭之哀，固禮在則然，亦其恩有感之深者。昌運後以歲貢分發甘肅候補縣丞，見充志書編纂員。梁權烱林孺人家傳森楷坿記。陳周祿妻咼氏，州北城人。年十四，歸周祿。周祿故世族子，早失父母，依兄周禮居，別學貿棉花業。學成歸娶，年二十二矣，囑咼事嫂如母，從之。咼連生女二，周祿以食指繁，寄居非久計，奮欲圖自立，遽走族間告借貸，冀得數十金爲貿本。往返旬餘，空手而回，相對嗒然，咼亦不知所出。叩囊底，獲百錢，姑俾至茶社集友朋謀之。有師兄武某，慨出八十緡賃屋夥貿，商業由是起。師兄者，州人謂同學貿而先至者也。周祿旣有資，咼又佐以紡績，拮据數載，獲利益豐。債務履行之餘，猶有蓄積，卽迎兄嫂還與同居。繼嫂氏李，亦相助爲理家，以蒸蒸上。咼亦生子昌陽矣。周祿以繼兄爲大宗，兄旋病故，待嫂禮加優，嫂意安焉。又四年，子東陽生。周祿時已買田三百畝，謂於願已足，不復事封殖，咼贊成之。凡鄰黨族戚以情來告貸，多寡唯適，無徒返者。葢懲於已前事，而歸長女於武氏，則酬其貸本之惠也。咸豐六七年間，粵匪竄擾，商旅不行，周祿欲停貿未果。忽一病不起，遺囑賣田三之一淸貿債。咼泣言：剏業非易，君萬分一不諱，妾惟勉理舊業，敎子成立，以副君心耳，何遽賣田乎？言已，周祿遂瞑。咼營葬畢，仍理棉貿，巨細躬親，是事求實。貿徒無所牟大利，則欺侵而乾沒之。咼覺其奸，顧發則彼此不利，姑含容隱忍，持大體，設方略，使悉就範圍，得虧而不損。如是七年，債完款裕，餘千餘金，舊有田如故。人謂非咼明達不至此而。咼則以二子漸長擇師課讀關係尤大必孶孶營利荒。廢此事必所得少所失多矣於是停業不貿專注意於。課子讀書雖武氏女故次女適何百日而孀一省視之。而已不遑深䘏也同治六年昌陽入邑黌九年庚午舉。於鄉十年東陽游泮十二年餼於庠十三年昌陽考授。內閣中書留京供職請封咼宜人晉封恭人人以多咼。之敎子有方也咼初不以自功光緖四年昌陽假歸省。親未至而病至乃續假養病明年東陽妻王卒遺子啟。鴻三歲啟鵾半歲啟鴻固先以嗣昌陽者至是失其本。生母昌陽妻江不能兼養也咼則與分撫之已不免勞。擾矣無何昌陽卒踰年東陽又卒實咼六十有二誕辰。之前一日也疊遭慘變痛不欲生冡婦江曁次女何苦。勸慰之乃強茹苦痛更撫孤孫養敎兼施心力交瘁以。十三年正月卒年七十後啟鴻啟鵾同年入泮咼不及。見之矣次女何自有傳。節陳啟鵾咼太宜人家傳。易開勳妻徐氏州來里雙財門人文學張鵬翔爲其傳。曰孺人性溫良事姑維謹嘗曰吾不及事吾舅幸及事。吾姑婦道庶盡萬一乎娣姒四人皆能親睦之如一母。所生者離居後去舊居頗遠園蔬新熟必躬自提攜奉。姑先嘗而與娣姒話久別如隔世歡肇緯公嘗因家事。頗不能平孺人諫曰難得者兄弟得失細故不足校也。公乃釋然又嘗索債不得憤欲焚其劵孺人復阻之。曰焚之則終不可得還之或少有所償耳。公從其計，果得百金。孺人生而婉娩，長益端莊，雅不喜御鉛華，及家益落，雖釵荊裙布，亦不失大家風範，而操作過於男子。憫肇緯公勞，不欲以家務累公，內外鉅細，皆一身經理，農功迫時，卽芻牧耘耔等事，亦躬親之，若並忘其爲巾幗者。夫婦人鮮事詩書，㒺知禮義，往往視尊章爲路人，或以長舌而階厲，或以家貧而反目，中饋無一能反食焉而怠其事。若孺人之事孀姑，和娣姒，則婦德有焉；諫不平，阻焚劵，則婦言有焉；謝鉛華，守風範，則婦容有焉；理家務，助農工，則婦工有焉。生子六人，飲之、食之、敎之、誨之成立，娶婦視如己女，不以愛憎而有厚薄，一室融融，無勃谿聲。傳曰：姑慈而從，婦順而婉。其是之謂乎！孺人先肇緯公一年卒，夀六十有九，時光緖庚寅八月初六也。肇緯，開勳字，自有傳。易氏族譜。易興亮妻吳氏，州來里庹家灣人。性端莊靜一，不苟言笑，父廩生欽齋奇之，擇以歸於興亮。事孀姑章極謹，竺章病，巫醫罔效，垂死矣，吳遽刲股和藥以進，飲之而瘳，後興亮病如之，聞者以爲誠感所致。理家政，尤井井有條。光緖中，子孫眾多，歲費不貲，而撙節之餘，猶能購置田業二十餘碩，夫子方憂貧，得此遂無復內顧，一意進取，吳之力也。某年，以子顯珩貴，封七品孺人，卒年七十又四。及孫朝佐任巧家廳同知，循例請貤封，特贈恭人。然易氏固多賢媛，其前此者，有易至鐘妻𥳑氏、易肇廉妻王氏、易肇慶妻羅氏，皆刲股療夫得瘳，以事未彰聞，無從旌表。旣見於邦媛譜，更坿著之於此。易氏族譜興里采訪員投稿森楷坿記。顏澤沛妻饒氏，州人。年二十五孀居，撫子崇經、崇緯成立。爲崇經娶於喻，崇緯娶於周，喻生子懷本。崇經故，喻年二十五。崇緯故，周年二十三。無子，以懷本兼祧，三世一兒，重可知矣。饒恐失敎則不才，雖有若無，仍率厲二婦，養敎維嚴，卒以成立。光緖初，饒年七十，喻年四十九，周年四十四，竝存。程業修合州志。劉肇￭妻張氏，州興里虎頭砦人。光緖二十六年，以節孝被旌表。其族孫運熙爲之立傳曰：孺人姓張氏，倒石橋儒家女。生而端重，寡言笑，聽兄弟說經史，輒通大義。年二十，適平軒，嫻於禮法，事舅姑孝，處娣姒和，撫諸侄如己出。勤織紉，謹葢藏，潔蘋蘩，治庖廚，凡一切內治諸務，莫不井井有條，得闔室之歡心焉。結縭四載，平軒病歿，孺人痛不欲生，第念孤女方彌月，夫未立嗣，舅姑將何倚視？含殮畢，卽泣拜舅姑前，又回拜諸兄，求爲立後，必得請而後起。時兄公靜軒次子景佳，字漸入，方數歲，卽指與之。孺人愛逾所生，而敎之有義方。翁姑相繼辭世，克盡哀禮，每祭，僾聞愾見，如慕如疑，事之如生時。漸入稍長，督課頗嚴，遇故實可資勸懲者，必反覆申明，俾知法戒。或不率敎，卽涕泣而道之，終日不食，務使改而後已。故漸入以謹厚稱者，母敎然也。而居家嚴肅，具有規則，茗粥蔬食，靡不親臨。昏定後，必持燈視門戶廚竈而後寢，數十年如一日。嘗語漸入婦曰：婦人無外事，然須識大體。詩書之家，往往解吟詠，工翰墨，而井臼操作，米鹽琑屑，皆視爲末務，則主中饋者謂何耶？然待僕婢至寬，非造言搆釁者，未嘗斥責之。卽斥責，當時而已，後亦不復追論。其慈祥和藹之衷，非常人所能及可知矣。女後適易華廷。庚子歲，孺人奉旨旌表。閱四歲，子與長孫運涵先後不祿，與子婦陳氏撫次孫運錫成立，見已婚王氏矣。孺人今年七十有七，而钁鑠猶昔，殆天以夀報其德與？興里采訪員劉烈休投稿。蔣澤澍妻徐氏，東里三匯壩人。生性寬和，在室與諸嫂皆宜，待子姪尤有恩禮。堂弟庠生亮臣、姪廩生光斗，皆敬重之。同治六年，歸澤澍於康家漕，善事舅姑，和睦妯娌，以賢孝聞。至年三十不育，念孟子不孝有三之義，力勸澤澍納妾張氏，竝捐資倡修安全砦，平治華銀山、大庵溪口、三倒拐等處大路，曁魚漕河、石橋頭、到河跳磴，刊善書、施濟米等善舉。旋生子二，徐提攜保抱，視如己出。及長，竝教之讀，有不能讀，則使之耕，不令游手好閒，成流氓也。母雷早歿，父錫敬鰥居，雖有子孫，無財，不可爲悅。徐迎養至家，備物盡禮，以天年終。光緖二十七年，徐卒，年五十二。東里采訪員投稿。但占雄妻吳氏，州西里太平場人。占雄，武生，見民獻譜。吳年十九於歸，四歲，占雄殉難，吳聞耗不食，誓以身殉。或勸以遺腹未乳，如死，是再斬但氏也，如大義何？吳悟，乃疆起治事。未幾，生男肇興，翁正元、姑王皆鍾愛之。吳體其意，恩勤特摯，而二老皆垂暮啟處須人，吳晨昏問視，授幾授杖，未嘗失禮。王老病淹牀蓐，吳奉湯藥，恆經月不解帶，王稱之曰賢孝。王卒，事繼姑文尤有恩禮，能得其歡心，前後二十餘年無間，而肇興已成立矣。先，肇興幼時，以孤雛爲大父母哀憐，不欲加訶譴，吳亦未敢誚之。少長，學猶未成，吳嘅然顧念，以謂守節易，撫孤難，富而不敎，將卽慆淫，不特無以振家聲，其何以見先人於地下？乃不惜重幣，聘邑歲貢張德紳主其家，供給優渥，三年如一日。時張有時譽，羔雁爭迎，張欲有他就，吳浼親友挽留，不可，則自出見之，言詞悱惻，淚隨聲下，張感其誠，不忍復言去。又三四年，迺迻館，則肇興有室，而德行亦足以自立矣。後肇興遂爲克家令子，固張之善敎，亦吳能擇師之力也。吳旣交家政，自以歲入頗饒，勅肇興於家用外，多行利物濟人諸慈善事，爲保家之本。因倡興寒衣會，歲施綿衣百餘襲於貧苦鄉人，復募集多金，置淶灘塲田業，爲會基柢，期垂久遠，今已四十餘年，會猶無替。光緖十一年，太平場災，吳施米二十餘石作賑濟，其不能復業者，更量給錢文，俾仍營小貿，由是資以全濟者數十百家，場人至今猶稱道焉。有族女適葉氏者，及鄰婦顏宋氏，並以親老子幼，孀守無資，擬再嫁以活全家。吳聞，召問所須，卽如其言，爲按月計口授食，仍令其子擇業自濟。二氏遂得全節以終，其家至今嘖嘖頌之。鄉敝俗，產女多不舉，出腹卽溺斃。吳以爲傷生理，逢人輒勸導勿然，風爲之止。然終有貧不能育者，往往乘夜送之門，吳得卽收養訓誨，如女成人，則具粧遣嫁。如是者非一，不以爲嫌。人以知吳之好行其德，由天性也。光緖二十七年卒，年六十四。三十三卒。肇興爲請旌表，入祀節孝祠。西里采訪員陳念祖投稿。張天光妻陳氏，州東里大井灣人。初於歸時，僅有姑在，陳事之，恩禮兼盡，姑因安之。飮食非其親調不甘，使令非其親承不快也。前後三十餘年，初終無間，鄉人稱曰賢孝。天光家故中資，於力農外，恆持籌握算，操計然術以自補。陳佐之勤儉，出少入多，遂置田業數處，伯叔坐享其成。陳終身合爨，一無間言，和樂且眈，說者謂有義門之餘風焉。兄公天授夫妻繼沒，遺子五、女二，皆幼，未成立。陳分別敎養，不以爲勞，籌辦婚嫁，優於己出。後數十年，其諸眾子女追憶前塵，猶謂非吾叔母賢，不有此也。同治￭年卒，年六十有￭。張氏族譜。陳廷瑞。陳孺人六十夀序。李二文妻郭氏，東里三滙壩人。咸豐丁巳年卒。其子三淸爲其行述曰：孺人父宗翼，母苟文學忠義。苟文爚，其舅也。生性仁慈端謹，年二十，歸我先考華國公。時祖妣蔣歿，繼祖妣黃在堂，孺人左右就養，無幾微嫌疑。不數年，黃寢疾，爲之侍湯藥，勤扶持，衣不解帶者累月。及歿，哀毀踰節。復事繼祖妣陳，又爲所鍾愛。孺人歷事兩姑，皆得其歡心，其先意承志，有非不肖所能言傳者。時我族人漸繁衍，雖各分炊，猶聚處老屋一域，少不愼，嫌怨生矣。而孺人敬禮爲長，慈愛卑幼，諸姑伯姊，親如同胞，數十年若一日焉。其至性至情，戚里諸母，今猶稱道弗衰。生平寡言笑，待僕婢亦無疾言遽色。戚黨宴會，笑語諠譁，孺人臨之，默然而已。家居勤儉，當道光、咸豐間，家雖漸興，而一切酒漿菹鹽之需，無不躬親操作。平日衣履布素，第求精潔。家雖製有羔裘，至嚴寒猶不御，曰：我諸姑幾曾服此也。而奉翁姑，待賓客，乃極豐腆，不肯一毫苟簡，使不肖長得朝夕左右，聆其敎誨，親其懿型，報罔極於萬一，豈無成至是耶！無如不祿，行年二十九，遂病。病至三十一，疾大漸，憑几呼淸曰：淸來前，母病死此矣。吾不見汝成立，汝其兄友弟恭，好讀書弗解，勉爲正士，毋忘母之遺訓。淸時才十二歲，聞斯言，不禁悲感淚下。至是日午刻，而孺人逝矣。嗚呼！小子德薄，有致於斯耶？抑命途多舛，有致於斯耶？哭之，孺人不及聞也，乃含悽珥筆，述之如此。李氏譜。戴敬修妻王氏，州比城人。初歸敬修，家微也，王典釵釧，得數十金，爲敬修營貿基本自以紡績佐之家因以起道光中敬修。卒咸豐四年子繼典遊黌王年亦七十矣其壻朱奐爲。夀之雲市中築屋兀坐無聊嘗信歩出城北過內弟戴。從五家岳母王孺人汲泉煮茗絮絮話家常事宅負郭。臨大江每一憑欄望隔江一帶遠山靑蒼如畫孺人時。亦曵杖其間指點雲樹風趣天然此予近年養閒之一。法也今年春從五遊泮水秋九月爲孺人七十令辰從。五請於予曰母氏老矣典將吹鳳笙擘麟脯獻流霞九。醖觴以夀吾母乎則神仙之事不可致典將捧檄承歡。安車迎養起居八座以夀吾母乎則有志未逮區區介。夀虛文非所願也願得子一言以光家乘子毋作文字。冩作家常道可也予曰唯唯孺人生平懿行予知之予。不盡知之子盍悉爲予言從五曰母性淑愼事外祖父。母以孝稱歸吾父敬修公時四壁蕭然饔飱不繼母悉。典釵裙得數十金佐父經營兼以績紡不數年家漸起。先是貧無生計祖父母菽水父與諸父分任之至是衣。食粗足母勸父獨奉甘旨母多疾艱子嗣撫伯父次子。繼勛承祧又勸父娶母氏伍生典兄弟五人母愛如己。出深恩罔極於典尤甚焉繼勛兄早逝嫂孀居扶持矜。恤賴母之力居多典未成人父遽棄養母延師課讀和。熊丸以助勤典至今始靑其衿典何以慰母之心副母。之望耶予聞之嘆曰賢哉母乎夫宜男有草。療妬無方一念之私絕人百代之嗣古今同慨孺人念。切宗祧一詠小星而芝蘭玉樹次第生於庭階且弱冠。成名早食詩書之報諸孫亦頭角崢嶸生有奇骨一綫。之延承承繼繼綿宗祀而振家聲所係固非小也節婦。與孝子忠臣並重而委曲調䕶數十年如一日孺人實。玉成之賢哉母乎其明大體曉大義求之鬚眉猶難不。意於閨闈中得之其得夀也宜哉猶憶敬修公在日予。嘗侍公左右宅心行事予親見之公長者未嘗與人爭。遇鰥寡孤獨癃老疾廢及貧乏不能自存者陰濟之不。吝多金夫有德者後必昌從五昆仲善繼善述學醕謹。毋學浮華學忠厚毋學刻薄爲善不沽名讀書期遠大。樂東平王之樂志范秀才之志將見鯉化鵬搏靑雲直。上慈闈白髮紫誥榮膺其顯揚豈僅如今日已乎予隨。萊子斑衣後采黃花酌延齡酒對北堂上夀以家常語。下之仙乎仙乎更何處是洞天福地也哉應從五請信。手冩出稱觴諸君見之作文字觀乎直作家常聽耳朱。文不苟作而稱道之如此其亦如郭有道碑之無愧色。者與因具錄之。師竹軒文賦。李萬春妻任氏州來里利澤塲人笄年歸李李世居城南銅。梁山下之陽和溝家不豐而有橘有園圃差足自給其。世代相傳子甫成童卽令就外傅學生理學成乃爲定。婚婦入門卽判令自食或同食亦必有以供饔飱不以。食指累父母子或能養則兼養之無成人成家而終身。仰食者萬春故習山貨貿駐嘉定敘府日爲多。旣娶任，則遺家州城大南街，使領鍼黹若冠履諸女，工食力以自活。任荊釵裙布，茹淡居貧，一切安若素，故萬春終身在外，而內顧無憂。旣十數年，舉丈夫子五，乳哺保抱，任一身兼之。少長，使從師，不姑息輟讀，仍就各商號學爲商，如先人故事。而長子國忻與何某夥錢莊，操奇計，嬴特工心計，不數年大獲，買申氏祠街房以居。任見能自立，乃迎姑謝於家，奉之。未幾卒，葬如禮。久之，國忻以巨金貸妻兄某，參州吏半年，褫去金，無歸。或勸國忻以半直接其參，得可參者，吏充役時州官所索之陋規費也。國忻有幹辦才，是以由商而吏，曹部帖然。然參費雖輕，合前所貸折數，則重且過倍。役滿無所嬴，聞萬春外貿，入頗豐，望分其歸裝，得彌補所失。俄萬春死，餘資僅供殯殮及送櫬費，他不能爲益，乃鬻申祠街房以償，時同治八年也。任旣悲子遇，又悼夫喪，幾慟不欲生。旣念徒死無名，仍歸陽和溝，理園橘蔬果之屬，晚汲晨炊，躬親操作，頗能自立。適國忻營貿渠縣之三滙鎭，亦稍致餘饒，遣使來迎養，欣然往從之。至則兒孫羅列，女婦成行，已無所事事，轉不以爲便。然見次孫能讀書，輒勗以歐、柳之母之所以爲敎者，殷勤甚摯。定瑩亦仰體之，修學有加。光緖二十八年，遂以州學生領庚子、壬寅兩科鄉薦，任年已七十七矣。又六年卒，年八十三。定瑩￭歷充合州中學校、縣立女子師範學校校長，今存本局。編纂員李昌運投稿。
