卷七十-文在二-詩
望合州〔范成大〕
井陘東山縣，山河古合州。木根拏斷岸，急雨洗江流。關下嘉陵水，沙頭杜老舟。江花應有在，無計會江樓。
贈何信叔長卿詩〔馮時行〕
秋雨泥沒膝，追攀人謂何。歡宙顏自解，愁破酒還多。湖卷零桑柘，書窗暗薜蘿。霜醅浮蠟蟻，歸路或相過。
遠眺〔劉士逵〕
鳬舄三年降，龍多百里程。久懷靈鷲勝，頻上釣魚城。霜堆楓葉下，秋色晚山橫。北望凝眸處，浮雲障帝京。
素園雜詠四首〔苟金薇〕
闢園成小築，鑿井引淸池。水氣涵虛牖，花香過短籬。煙霞麈外賞，風雨座中宜。好友時相對，開尊細品詩。
高柳連雲際，低花照水邊。遊魚吞落影，好鳥喚晴天。理釣團香餌，裁詩拭錦箋。東林鐘磬發，餘韻復悠然。
鹿門居士宅，谷口子眞家。童子分鋤徑，先生自灌花。客來炊菽粟，候至種桑麻。入夜篝燈火，課兒讀五車。
我亦懷棲隱，半生祗自憐。偶來避世俗，率爾遂林泉。花竹眼前滿，園亭客裏偏。更兼饒樂事，飲酒不須錢。
寄家書〔苟金薇〕
三年客遠道，家室定何如。老母時窺戸，幼兒應讀書。薄田知不廢，荒徑可能鋤。更有關情處，親朋日就疏。
送陳黻功之山左藩幕〔苟金薇〕
炎蒸猶未息，送子入東藩。爲惜天涯別，頻開客舍尊。曹閒容吏傲，祿薄荷君恩。行矣安吾道，區區何足論。
出塞〔苟金薇〕
塞外何曾到，今來迥不同。常飄萬里雪，不斷四時風。野曠行人少，天寒古戍空。媿非投筆吏，策蹇入雲中。
遙哭石介甫〔苟金薇〕
淪落旣如此，貧窮冀爾存。可憐三日病，奄作百年魂。天道眞無定，人生安足論。傷心萬里眼，盡日淚潺湲。
題九嶷山石〔苟金薇〕
誰道九嶷遠，移來只座間。亂峰爭地出，峭壁絶人攀。但有神仙窟，而無斧鑿斑。棲心深窈處，塵世欲爲删。
秋夜〔苟金薇〕
炎暑忽云往，秋來鴻雁過。危樓倚短劍，淸夜發長歌。客夢臨鄕遠，砧聲到枕多。靑靑陌上柳，搖落更如何。
喜晤王漢疏諸世兄遂別〔苟金薇〕
正好聯風雨，胡爲起別離。牽衣纔對語，回首已臨岐。落落天涯影，蕭蕭陌上枝。人生感聚散，能禁幾愁思。
遊南華寺次大宗伯龔芝麓先生原韻〔苟金薇〕
南華眞勝地，寺古碧雲封。門偃蒼龍樹，山迴白象峰。禪心空夜月，客夢冷晨鐘。一自盧師後，何人識正宗。
聳矗千峰曉，森羅萬木陰。茶香知水異，亭靜覺山深。擊磬淸塵慮，譚經長道心。無生了可悟，好向此間尋。
翠竹陰陰覆，香泉裊裊分。寶蓮當座湧，仙梵隔林聞。禾種原頭雨，茶膏嶺上雲。緇流食祖德，安住淨魔軍。
誤作湘江吏，徒懷民社憂。經營如一日，憔悴忽三秋。勝地應相待，塵緣未許休。何時脫世網，結榻傍溪流。
之任夜宿白沙〔苟金薇〕
夜色涵虛浸，烟浮細浪生。客舟依岸集，漁火隔江明。幾厯風波險，頻看嵗月更。聖恩無遠近，萬里敢辭行。
春曉不寐〔苟金薇〕
伏枕知長夜，寒衾夢益淸。暗風沈畫角，曉雨濕雞聲。花事三春了，離愁兩鬢盈。韶華眞可惜，輾轉意縱橫。
雨後晚眺〔苟金薇〕
徙倚虛窗下，寒雲尙蔽空。濕鐘沉暮雨，斜鳥逆溪風。平子愁難釋，阮生途又窮。徧觀偕隱者，孰與此心同。
公餘偶作〔劉桐〕
退食思前事，遺民自不忘。招來安社稷，撫緝訟龔黃。祖德塗山峻，先祖太常公順治中任重慶太守。君恩涪水長。無才兩攝宰，余先攝巴篆。紹業實徬徨。
深山深處行口號〔林興泗〕
不復辨山樹，蒼茫綠四圍。時時水㶁㶁，厯厯烟霏霏。人苦無天去，鳥從何處歸。奇雲勞接引，前路正相依。
雨後宿雷興寺〔林興泗〕
萬山不復雨，客路正迢迢。日落翻深樹，雲歸渡野橋。淸溪一曲寺，明月可憐宵。何以慰岑寂，知心是酒瓢。
贈合州宋在中刺史〔林興泗〕
名士魁河北，淸官領蜀西。巴渝通咫尺，政敎識端倪。退食人如玉，公堂事若犀。于今充牣地，一德遍羣黎。
登純陽山〔宋錦〕
孤高雄北郭，俯首矚川原。三水舟桴輳，萬家烟火繁。撫綏思德惠，保障賴屏藩。土主孟牛氏，名禋永不諼。上有土主廟，祀唐合州刺史趙延之，孟牛其字也。
邀友人後苑仙巖賞桂〔宋錦〕
山林官署裏，雙桂鬭秋香。月殿飃金粟，嫦娥現玉妝。係黃白二種。偷閒尋我樂，課蜜任蜂忙。日夕留餘興，重來趁日光。
送州牧宋公歸𠫂三首〔沈經〕
十載情無間，論交有夙因。琴堂籌雅化，冰館較淸寅。傾論忘存跡，披誠若飲醇。一朝𠫂墓去，離思自今新。
分袂涪江上，依依豈一人。神君呼夾岸，慈父勒貞珉。留有官聲好，何妨宦槖貧。淸風攜兩袖，只此慰萱親。
嫋嫋江邊柳，靑靑不染塵。繫牽遊客思，折贈大夫貧。舟泛澄江穩，猿聽峽岸頻。欲圖良會日，屈□下音綸。
白塔坪晚憇〔陳大文〕
拄杖攀蘿徑，人行縹緲間。蒼烟迷白塔，黃葉滿靑山。字剝痕猶在，亭空水自閒。目窮無限景，日落不知還。
渝州送張方崖仝年先歸合州〔王兀兆〕
我來君未至，君去我還留。祗此歸來賦，竟成去住愁。袂分巴子國，心到會江樓。一切休相囑，先寛老母憂。
春日遊關防寺〔劉世儀〕
愛春尋勝槩，十里到關防。日曉千峰出，花深一徑香。殘烟籠古殿，斷碣臥危堂。極目層巒上，詩成興欲狂。
龍泉草堂〔彭世儀〕
遺像風流在，空堂寂寞魂。千秋存兩䟽，苦節付公論。自可還天地，何勞問子孫。龍泉淸徹底，芳躅仰雲門。
秋枰〔未署名，依前例暫歸彭世儀〕
國手空相許，逢仙或爛柯。文楸誰造得，山果賭來多。深院吟淸簟，秋燈笑白猧。長安從古似，辦賊竟如何。
竹笑〔彭夢琪〕
那可無君輩，相逢一笑餘。臨風情不禁，報信意何如。俗訝吾難免，心輸爾獨虛。渭川饞太守，相與付軒渠。
蓮幕〔彭夢琪〕
誰入將軍幕，新栽學士蓮。靑油遮黯淡，白社遜纏綿。佳日春秋貯，芳名子午傳。翩翩偏記室，高詠接花磚。
書齋〔劉泰三〕
咫尺雲峰寺，蕭齋已十年。放蠅鑽破𥿄，留蠧飽殘編。日晚窗含雨，山高枕落泉。悠然聞見在，可便學枯禪。
鰲溪晚泛〔劉泰三〕
一棹鰲溪發，蒼茫晚樹秋。船隨斜岸轉，江帶夕陽流。暝犬吠林際，歸漁喧渡頭。翻憐杜門久，浩蕩此中遊。
過南漕李將軍芳述墓〔劉泰三〕
斜日南漕路，將軍有故園。滇黔歸帥印，巴濮杳戎軒。世事山雲變，功名石馬存。疏杉傍高塜，零落暮烟昏。
冬夜淩霄閣閒望二首〔劉泰三〕
樓開百尺巓，縹緲夜燈懸。人形立殘月，笛聲吹遠天。樹迷千里望，霜冷萬家眠。獨鶴飛何處，寒城欲化煙。
其二
不見梅花影，空階悵所思。歸雲依凍閣，宿鳥動枯枝。寒夜喧聞柝，淸時倦守陴。何當歌白雪，光映讀書帷。
天河〔步工部韻〕〔劉泰三〕
迢迢依戶見，耿耿徹宵明。片月能相照，終天不改淸。含光通玉闕，流影動江城。誰欲乘槎上，秋風水正生。
古樹〔馮鎭巒〕
講堂深若許，虬幹閟靑春。晴日藏風雨，淸霄近鬼神。影寒消酷吏，坐久憶仙人。一卷南華老，微茫悟舊因。
建文寺〔馮鎭巒〕
（寺在明東山曲中，附灌頂寺，山𪋤以恭閔帝得名。蜀多帝遺跡，如巴山濳龍寺、合之龍遊寺皆是。帝之在蜀，明人撰述不一，如少師朱平涵《史槪》、又宏治朝黃廷美《雙槐嵗鈔》皆有確據。近世朱竹垞、田山𧅁、沈歸愚諸先輩謂從亡殉國諸人爲僞撰，非定諭也。嘗讀汪有典、葉程諸公傳，於帝始末考覈最確。丁巳來明東，里人言及並傳歐陽調律請復帝號，實因有觸而發，將招友人往遊其地，先綴以詩。）
遜國人何在，花宮伴薛蘿。鉢添滇雨重，衣惹蜀雲多。虎瞰荒江遠，龍潛此地過。可憐稱帝子，卻信老頭陀。
哭亡兒雲官〔馮鎭巒〕
天乎何至此，夢也恐非眞。憂虞遭世亂，辛苦逐風塵。痛我方無母，憐伊祗一人。行年今四十，顧影黯傷神。
秋蟲〔馮鎭巒〕
天意知何許，一蟲一秋心。涼風剛入戶，斜月半歸林。斷續中宵切，淸淸到晚吟。邯鄲閗雞客，露白向花陰。
秋池〔馮鎭巒〕
方池開半畝，秋至倍澄鮮。淸淺魚爲國，空明水貯天。草荒尋夢杳，萍約憶風牽。白鷺偎寒立，遙看小一拳。（句句貼切）
秋柝〔馮鎭巒〕
已報重門閉，霜寒夜有棱。因風傳遠巷，敲月過疏𣠄。鳥夢驚初覺，雞人喚欲譍。時平巡徼罷，兀坐數秋燈。（佳句絡繹）
秋燕〔馮鎭巒〕
雲車何日駕，傍厦尙飛飛。春社巢如昨，秋風客未歸。霜淸辭翠幕，巷舊戀烏衣。簾外蘆花月，梁空照影稀。
送窮鬼〔馮鎭巒〕
乎吾語汝，此地劇淸寒。送已煩三揖，貧猶戀一官。懷貞甘寂寞，守道不艱難。門前柳車在，去留何所千。
門丞〔馮鎭巒〕
終年呈面目，依傍戶庭尊。巧借人爲力，如嗔客到門。頭銜一𥿄貴，對仗兩公存。誰屑柴荆守，吾當近九閽。
爆竹〔馮鎭巒〕
兒童驚掩耳，多事閙春風。響徹千門外，聲連一夜中。喧塡緣俗例，消息感年終。不信能驅鬼，轟然只暫紅。
壺山秋夜雨中有懷吳地山〔馮鎭巒〕
一枕聞疏磬，秋燈淡有情。懷人江上夢，落葉雨中聲。白日堂堂去，靑雲隱隱生。吾身饒短髮，寂寞住山城。
季子〔馮鎭巒〕
今何似，蘭徵尙渺然。小星堪半月，大德可回天。身世愁雙鬢，乾坤荷一肩。草元應有待，驚心漸暮年。
記得〔馮鎭巒〕
吟紅藥，春風滿袖時。論年餘二嵗，握手倒千巵。地隔城鄕路，人聯風雨思。書齋曾下榻，燈影夜離離。
潼關懷古〔張乃孚〕
天上潼關險，驅車汗漫過。關形蟠太華，山勢走黃河。落日征旗暗，秋風戰骨多。堪嗟唐節度，先爲倒降戈。
秋陰〔張乃孚〕
入秋晴不定，黯淡碧嵐拖。遙帶疏林罨，涼遮老屋多。半庭團竹色，三徑補雲蘿。卽此是佳日，爲霖將奈何。
贈胡次完茂才〔張乃孚〕
千里輕鄕國，而誰賦索居。送迎巫峽雨，珍重武昌魚。養翮鯤終化，懷才錦不如。思州經過地，記否問藏書。
身〔張乃孚〕
同飛鳥度，詩共亂山奇。蒼莽甘州拍，飄零玉笛吹。槌牛摩舊壘，穿洞洗荒碑。一卷軒轅訣，當年飲上池。（次完善歧黃）
送蔡吟江少府之汶川任兼寄郫縣陸古山明府〔張乃孚〕
萬壑𤂽雲走，千山殘雪明。馬蹄訇硤石，銅鼓亂灘聲。木客逢人語，賨田帶芋耕。及瓜知有代，珍重紀郵程。
孟秋純陽山呂仙閣落成登眺卽事〔張乃孚〕
一枕遊仙夢，秋高憶洞庭。何人晚吹笛，（時楚北胡整菴吹笛，頗動歸思。）有客想楊舲。俠骨囊餘劍，淸風酒滿瓶。瓣香供上座，慧業乞通靈。
更上層樓逈，憑高得景多。鐘聲赴林壑，帆影渺烟波。餘劫思仙扄，臨風發浩歌。英靈自千古，騎鶴此山過。
晚泊磁溪口〔張乃孚〕
暝色赴寒艇，蒼然江上山。人喧楓葉岸，犬吠夕陽間。茅店坐難久，名園遊未閒。（謂徐氏花園。）一樽沽市酒，客話破愁顔。
春日遊東臺寺卽事口占四首並呈同遊諸君錄一〔張乃孚〕
晴日一登臺，琳宮絶頂開。穿巖松檜裂，繪殿鬼神猜。旗貯靈風滿，人攜埜榼來。踏靑聊藉草，與首笑卸杯。
淸明前三日掃墓〔張乃孚〕
一路菜花香，春風到草堂。山晴雲意活，竹潤裌衣涼。上塜思先澤，開尊話夕陽。低徊前度客，紅雨和詩忙。
與劉鶴坪飲酒夜話有贈〔張乃孚〕
垂老三年別，相看各黯然。無情來白髮，有酒問靑天。性懶多詩債，談深少夜眠。聞難還起舞，莫讓着鞭先。
南樓對飲〔張乃孚〕
長空初縱目，信步上南樓。雨霽山餘黛，江寒水帶愁。壯懷天際遠，好句座中收。不醉涪陵酒，庾公空此遊。
淩霄閣驟雨〔張乃孚〕
一江雲氣黑，風雨破空來。巖瀑飛難斷，冰簾織不開。勢傾疑倒峽，聲急迸奔雷。苦熱過三伏，披襟亦快哉。
謁鄒忠介祠〔闕名〕
壯志輕科第，書生濟世才。丹心懸九庿，白眼傲三臺。幻夢成寃獄，蜚章誤諫臺。邦人誰繼起，祠宇冷蒼菭。
遠慕陳公甫〔闕名〕
摳衣往造𠫂，囚冠仍受學。客幕尙修書，煙瘴悲從宦。風沙怨謫居，庿堂無直道。莫怪主恩疏。
白鶴山莊偶成〔禹湛〕
一雨消殘暑，新涼草閣生。溪深流水靜，山遠夕陽明。暮鳥飛何疾，閒雲去自輕。幾株疏樹古，無故動秋聲。
野行〔禹湛〕
雨過村烟淡，雲消野岫閒。濤聲舂古屋，秋氣滿空山。木落峰爭出，天遙雁獨還。野行歸去晚，疏磬動林關。
冬日卽事〔禹湛〕
稜稜山骨瘦，寂寂客懷淸。水凍天無色，霜乾樹有聲。愁難消酒國，貧不到書城。幾日梅花發，窗前共雪評。
曉發〔禹湛〕
破曉出巴峽，輕舟杳靄間。水光飛作雨，雲氣結成山。渡口花初落，江心鳥自閒。漸看紅日上，天霽一開顔。
道中遇雨〔禹湛〕
忽潑千峰墨，遙轟萬壑雷。雲駈山勢走，風挾雨聲來。爽挹征人袂，炎銷驛路埃。神功收頃刻，天地劃然開。
遣懷四首〔禹湛〕
無端徼外行，去住一身輕。瘴雨來無定，蠻花笑有情。雲生雙履濕，江落亂山淸。覽勝殊忘險，長歌蜀道平。
莽莽遐荒外，平蠻說至尊。斷崖餘戰骨，落日弔忠魂。六月猶飛雪，長江偶探源。獨憐茅店小，傍水也成村。
地作屯田守，人來絶域愁。塞雲空戰壘，邊月冷碉樓。犬吠重關暗，鴻歸古戍秋。一番難遣處，蠻語又軥輈。
天外奇山水，登臨眼界增。風生嗥餓虎，雪霽下寒鷹。路險斜支木，橋平活引繩。漫游事搜討，涉險笑吾曾。
宿伏虎寺〔禹湛〕
乍到疑無路，隔林淸磬聞。門臨兩溪水，寺隱一凹雲。福地應稱最，蒲團竟許分。峩眉幽窈處，靈氣白氤氲。
遊華銀山伏虎寺〔禹湛〕
萬峰靑不斷，到此息塵緣。坐榻生雲霧，香㕑落澗泉。鶴巢依檻樹，猿嘯隔溪烟。欲問華嚴理，山僧笑不傳。
贈徐懷霖〔禹湛〕
家世重南州，人推第一流。才多須自惜，道廣信難周。高誼囷全指，閒情酒滿甌。吾生許肝膽，相見贈吳鉤。
烏撒道中遇雨〔禹湛〕
正愁村店遠，寒忽上征袍。山簇雨多驟，谷深風易號。蟻行危磴滑，馬踏亂雲高。客久雖忘倦，元龍氣不豪。
不寐〔禹湛〕
客路三千里，秋風十萬家。搗衣聲不斷，旅館月初斜。夢遠遲長夜，愁多壓五華。覊懷淸欲絶，非爲觸邊笳。
游鳴鳳山厯鸚鵡環翠諸勝卽事四首錄一〔禹湛〕
緩步來幽勝，秋高絶點塵。落葉疾於鳥，白雲閒過人。神仙應爾幻，詩酒樂吾眞。也識山林好，何時伴隱淪。
黑龍潭漫興〔禹湛〕
眾水流歸海，羣峰插向天。殘碑埋碧蘚，老樹宿蒼烟。浮世游仙夢，他鄕訪古緣。愛山兼愛馬，不肯漫加鞭。
思歸〔禹湛〕
迂拙世難合，如何不閉關。饑驅非得已，人事幾時閒。玉美無完璞，泉淸合在山。平生師友望，恐惹俗塵還。
戎州立秋喜雨〔禹湛〕
陡然炎熱盡，枕簟倍淸幽。暑氣化爲雨，江聲迸入秋。烟橫山外寺，雲上水邊樓。領略新涼味，消愁憶息園。
在家閒不得〔禹湛〕
作客又思歸，自是心難住。誰知計總非，山留阮孚履。秋冷老萊衣，卜築原長策。何年始息機。
黔中苦雨感太白寄龍標句有作〔禹湛〕
五溪深不測，風雨夜郎多。世路經遷謫，詩入例坎軻。楊花偏落盡，明月奈愁何。今古傷懷抱，臨虛一放歌。
油浦城至建寜舟中三首錄一〔禹湛〕
浪激舟如箭，灘過石倒奔。鷓啼行不得，人坐黯無言。山岫重門合，雲烟遠樹屯。那知身入畫，篷底把淸尊。
棧道卽景雜詩八首〔朱奐〕
仗劍走西風，縈紆入太空。伏龍千澗底，匹馬萬山中。雲氣沾衣白，霜林炫眼紅。勃然奇興發，索酒問奚僮。
旅館匆匆起，寒雞喚早行。林深路猶黑，月落星自明。亂擊荒城柝，酣眠哨夜兵。漸看開𥌓色，客味一何淸。
偶留鴻爪跡，駐馬宿荒村。對月聊欹枕，看山不閉門。寒深鈴語悄，夜靜漏聲喧。有夢都成例，依然繞故園。
直欲通霄漢，蒼茫一望間。霧迷能障日，烟重欲無山。夾水排官柳，連城鎖故關。行行高不極，人逐鳥飛閒。
驛路揮鞭過，羣峰自送迎。層巖緣壁上，老樹襯人行。谷暗山魈聚，林陰水鳥鳴。雲巒相閒處，恰逗一荒城。
境界翻新好，征人破寂寥。洞幽泉咽石，嶺斷木支橋。嵐氣千重合，天光尺五遙。旗亭呼小住，客路尙迢迢。
放膽登天去，能敎險處平。山川皆俠氣，人馬亦秋聲。空際凝蒼翠，終朝雜雨晴。翩然淩絶頂，一片落霞明。
殘夢初醒後，高歌入翠微。路皆橫水過，山欲化雲飛。雞犬人家近，牛羊塞草肥。故園頻遠望，屈指幾時歸。
秋枰〔彭世儀？〕
誰能逃局外，秋日一枰過。小院閒敲玉，空山欲爛柯。子聲黃葉亂，燈影碧幢多。仙叟無人識，相招隱橘何。
江村〔彭世儀？〕
侵曉炊烟淡，數家雞犬晴。秋光寒竹塢，疏樹靜蟬聲。雲暮山逾遠，江空月自明。夜深幽夢醒，鐘磬帶霜淸。
排悶四首錄二〔彭世儀？〕
把鏡終朝看，橫琴一再彈。者回來鷃笑，眞箇好龍難。處世無奇策，浮名有蓋棺。靑雲時矯首，何用起長歎。
有帚藏之久，無絃淡自如。羊公不舞鶴，惠子焉知魚。遮眼書千卷，澄心水一渠。半生遲好夢，非是賦閒居。
秋橋〔彭世儀？〕
一道霜華滿，春時折柳經。草堂人萬里，河漢夜雙星。野水夕陽渡，西風古驛亭。海棠秋泛漲，溪畔酒帘靑。
秋簟〔彭世儀？〕
自奪尙書坐，西風滿秣陵。平生無長物，幽枕共良朋。涼意小軒足，湘紋秋水澄。悠悠愁思展，底用捲紅藤。
歸燕〔彭世儀？〕
西風吹海上，歸燕爲之忙。簾捲明殘照，樓高動早涼。去來勞睇盼，離别笑癡狂。華屋言增感，黃花對枕囊。
之渝舟行四首錄一〔彭世儀？〕
春流漾夕陽，瞑色半微茫。遠火生前浦，新潮上野航。灘聲夢疑雨，月影夜窺𣞸。曉起推篷望，遙峰露蘚蒼。
次韻題胡整𤲅先生衝寒八汶小照三首錄二〔朱虎臣〕
遠上鷹門望，乾坤寄一身。鴻飛何處跡，馬踏亂山春。禹穴探來險，奚囊句有神。停鞭遙送目，圖畫景疑眞。
回首湘江路，風烟又異鄕。征塵千里夢，客思九迴腸。鳥道塡殘雪，猿聲斷夕陽。悠悠此行役，有僕擬秦綱。
米花〔朱虎臣〕
炊出蕊珠花，丹心點綘霞。春盤開玉粟，茗椀佐瓊芽。此種稱名美，中田覓產嘉。長安誰更索，得意看來賒。
檐燈〔朱虎臣〕
一天星亂落，點點八疏檐。五夜分藜火，千門伴彩蟾。紅燃春市雨，靑照酒家帘。如隊晶毬列，傳柑韻事添。
踢鞬〔朱虎臣〕
何處飛來燕，依人忽又分。半空飄綵縷，一蹴入靑雲。繞戶曾相識，翀霄自不羣。譁然春院裏，得失總欣欣。
渝州十詠錄六〔朱虎臣〕
文星石
袖有南宮石，占星水一方。精靈分井絡，瑞氣映文昌。奇矗雲根古，虛涵月魄光。夜來閒徙倚，池畔露寒芒。
洗墨池
讀書人已往，懷古詠滄浪。尙想臨池趣，長留洗墨香。游魚吞屢誤，過鴈字成行。如許淸無滓，才誰學海量。
滳珠泉
空谷寒泉瀉，琤瑽聽杳然。淸疑蒼玉戞，輕墮碧波圓。和雨跳千顆，隨風唾九天。詩腸堪共浣，吟罷茗新煎。
白龍池
神物終難測，方池說地靈。月涵秋水淨，風送海門腥。劍化延津碧，梭空古壁靑。驪珠探未得，雷雨入滄溟。
仙女崖
縹緲半淩霄，雲鬟特地超。月明長弄笛，風過定吹簫。不俗淸如沐，橫空黛欲描。巫山原夢幻，暮暮復朝朝。
洪崖洞
洪崖高不極，古洞入幽岑。一道泉飛瀑，數株松覆陰。山猿啼月落，野鹿臥雲深。肩拍更何處，坡公舊有吟。
次海嶠客中感懷韻二首錄一〔朱虎臣〕
登樓送夕陽，一日九迴腸。明月故鄕遠，孤舟巫峽長。親朋懷渺渺，客子思茫茫。好借風帆便，團圞話北堂。
自渝歸舟中雜感〔朱虎臣〕
小與巴江別，峽烟收晚晴。雨聲孤艇急，篙力上流爭。聞道老親病，劇憐遊子情。茫茫空俯仰，多故歎吾生。
萬春李公小照〔甘家斌〕
磊落經綸裕，昂藏歲月侵。珍應符拱璧，業已重籯金。卦象莊椿衍，庭除竇桂森。息肩登極樂，鶴馭影沈沈。
音容存髣髴，矍鑠憶當年。卓鄭高名捋，崔廬重望懸。漸鴻留哲嗣，起鳳邁英賢。陟降依庭止，宮袍煥彩鮮。
殺賊口號〔黃淳熙〕
蜀道連天險，囏𪄿獨自禁。敢云臣力竭，難報主恩深。殺賊當年志，憂時一片心。亂峰蒼翠裏，策馬自駸駸。
十載新豐市，雄心老馬周。幸邀專閫寄，忍爲此身謀。南服風馳檄，西征日映銶。平生負奇氣，端不羡封侯。
塗山圖〔傅金銓〕
絶巘危亭逼，雲嵐天半飛。山高碍曉日，水落露寒磯。古寺行人少，荒林宿鳥稀。緬懷疏鑿日，延望獨依依。
秋霜〔陳在德〕
不知霜信早，寒露滿滄洲。月落烏啼夜，風高雁度秋。鐘聲山寺應，人跡板橋留。幸得看明鏡，英雄未白頭。
秋星〔陳在德〕
天街涼若此，星彩看輝煌。繁亂流螢影，疏分淡月光。芒寒沖寶劍，水白過銀潢。定有賢人聚，秋宵話正長。
秋樓〔陳在德〕
春雨聽年年，當秋意杳然。相思明月夜，望遠夕陽天。戍客聞笳後，騷人倚笛前。寒星如可摘，縹緲挾飛仙。
書馮遠村晴雲山房集後〔陳在寛〕
抗志追風雅，文章與古新。三家推勁敵，（先生與同里張西村、彭柏里、劉鶴坪三前輩並著詩集，時號四家。）一代此傳人。化雨淸溪縣，晴雲赤水濱。獅山碑尙在，仰止話前因。
弔馮遠材先生墓〔孫家醇〕
斯人不可作，空過鄭公鄕。著述千秋在，淵源一脈長。褒揚愧孫楚，遲暮感馮唐。馬𩯡知何處，他年爇瓣香。
恭擬孝貞顯皇后挽詞四首〔丁樹誠〕
慶幄徽音嗣，瑤崑淑氣凝。垂簾襄內政，定策佐中興。世已陰儀奉，天難景福臻。慈暉長不沒，感述泗沾膺。
永悼賓天馭，頻伸盪寇威。廿年孤再撫，萬里地全歸。基命文王母，生民帝嚳妃。時艱勞軫念，非止燿褕翬。
銳意誅共鯀，開誠進召方。奸萌消內難，聖學勗今王。整肅璇閨政，和調玉燭光。兩宮嫌不起，馬鄧讓前芳。
嫋嫋丹徽靜，森森碧殿寒。𥸤天容慘澹，遺詔語悲酸。姒幄垂型遠，堯門進膳難。保儲須聖善，軒霣付長歎。
冬日四詠〔丁樹誠〕
寒雁
羣雁衝寒到，翩然響遠音。江湖秋水闊，關塞暮雲深。風力排逾緊，霜華度屢侵。衡陽書已報，催動旅人心。
寒蝶
一生香裏活，花放卽先知。漸瘦秋風候，難禁暮雪時。飄飄隨落葉，寂寂點枮枝。瘐嶺梅開好，空餘鶴守之。
寒蛩
一作天涯客，鄕心動草蟲。閒階霜月白，老屋夜燈紅。吟信連宵報，寒音隔牖通。應添思歸恨，織錦促勿勿。
寒蠅
難逞飛鳥勢，頻添料峭寒。營營樊漫止，夢夢𥿄徒鑽。前度揚聲易，今朝亂色難。去來渾不測，祇合熱場看。
擬駱賓王秋晨同淄川毛司馬九詠〔丁樹誠〕
秋風
蘭閨淸夏氣，竹院洗商飆。爽籟虛簷答，文波遠水搖。舞裙留且住，歌扇眷難邀。牽動天涯恨，長江送客橈。
秋雲
碧海龍噓起，丹崖豹養深。近天呈帝瑞，出岫慰農心。自轉郊西景，長橫塞北陰。孤飛隨野鶴，誰與作甘霖。
秋蟬
帶露吟梧葉，和香抱桂枝。繁聲疏雨約，幽怨夕陽知。頂有垂緌象，身無脫殻期。那堪覊客對，傾耳愈含悲。
秋露
未踏靑霜皎，先沾白露寒。珠胎荷蓋孕，玉液菊英團。五色盈堯甕，千尋擢漢盤。蓼蕭難被寵，空歎客衣單。
秋月
出水翻銀浪，行空碾玉輪。寒砧敲戍婦，畫角怨征人。天遠時翹首，樓高倍愴神。飛烏棲未穩，對影悟前因。
秋水
瀠洄環雁渚，皎潔瞰鮫宮。蘋開秋漾白，楓落怨流紅。錦石明堪數，銀河隔漫通。烟波空浩淼，何日返歸篷。
秋雁
春風投紫塞，秋月返淸湘。書遞征途遠，聲添旅夜長。斷行呼暮雨，冷信報新霜。身世同飄泊，輸伊足稻梁。
秋螢
得氣生衰草，含煇照暮花。坐驚紅袖冷，穿礙翠簾斜。零亂攙星點，紛飛避露華。熒熒知未久，爝火勢休誇。
秋菊
折豔簪烏帽，浮香泛蟻樽。金風吹瘦影，玉露染秋痕。冐雨生機盎，淩霜傲骨存。陶公眞趣合，分列種柴門。
龍頭書屋漫興寄僧益謙〔丁樹誠〕
茅屋三椽破，萍蹤數月淹。夜寒生足下，午睡起眉尖。境暇詩心細，功深道味甜。門無閒客到，雙燕繞虛檐。
川西壩〔丁樹誠〕
陸海連千里，雲天界四圍。地平村落穩，城近土田肥。名勝誇天府，繁囂擬帝畿。此邦民氣樂，客久竟忘歸。
卽景〔丁樹誠〕
會心原不遠，佳勝眼前逢。雲缷天容話，風搖樹影鬆。殘虹收小雨，夕照露遙峰。觸境皆堪賞，人閒樂事濃。
金灘壩道中〔丁樹誠〕
盈坡瓜豆滿，夾道黍禾遮。蝶亂晴天祭，鷗明遠樹花。紅樓摽佛寺，白壁露山家。緩步金灘口，依依日影斜。
重慶府形勢〔丁樹誠〕
全川控商帆，集萬艘巖懸。雲棧穩水退，石城高市儈。多相識街衢，舊屢遨迎年。民氣樂簫管，聽嗷嘈。
酆都山〔丁樹誠〕
本是神仙窟，奇觀地府兼。土龍森動甲，山半有九蟒。（殿肖九蟒形。）泥鬼怒掀髯，碑斷猶存字。（記此山爲王方平成道處。）樓高半露尖，方平遺象在，莫妄起猜嫌。
石寶砦〔丁樹誠〕
（一名天生砦，陡立沙岸如壁，一石作成，結飛閣通路上有寺，明末秦良玉駐兵于此。）
絶砦信天生，嵳峩一石成。雄如威鳳立，𦊅訝斷鼇撐。飛閣鉤聯巧，香臺位置平。緬懷秦太保，禦冦駐奇兵。
牛口灘〔丁樹誠〕
（去巴陽峽十餘里，大波湧起，水漲落俱險。）
澎湃湧銀瀾，驚風刷耳寒。眞逢人鮓甕，如渡虎鬚灘。巉石穿波利，孤篷犯浪難。此身欣脫險，烹鯉試加餐。
雲陽縣〔丁樹誠〕
（城連山倚江，民戶不盛。對岸建桓侯祠，甚壯麗。下卽廟嘖子灘。）
城小盛民少，（說文：城以盛民也。）周陸接水湄。波濤廟磧市，場以灘名金。碧桓侯祠下，瀨奔如電連。山走似旗中，流行自在，不待好風吹。
白帝城〔丁樹誠〕
（在夔門外，上建漢昭烈祠。）
灑盡英雄淚，孤兒託相臣。垣墻餘漢土，廟祀走巴人。勝地雲猶護，荒墟草自春。峽山相鼎峙，千古壯江濱。
八陣圖〔丁樹誠〕
（舊志言在魚復浦沙磧上，實未見。或言在白帝城後傍草堂河，未之尋也。）
守蜀休忘戰，平沙迹未灰。尙聞騰虎氣，空見擁龍堆。石蕝封荒草，江濤走怒雷。兩朝開濟事，端仗老臣才。
灩澦堆〔丁樹誠〕
（當夔峽口，立江心，出水二丈餘，如美人髻，石形碎而堅。）
峽勢雙龍鬥，中流抱一珠。障川成砥柱，𨂍水疊蓬壺。石碎篙難著，渦旋舵可虞。終當如馬戒，客命係須臾。
瞿塘峽〔丁樹誠〕
（卽夔峽也。赤甲、白鹽二山，其口絶壁插水。一名鳳箱峽，崖穴現木風箱數十具，莫知其由。）
巨石摩空起，旁連似堵牆。樹根離土氣，雲竇滴天漿。船落深院陡，江行夾道長。奇觀渾不解，絶壁露風箱。
神女廟〔丁樹誠〕
（集仙錄：巫山神女名瑤姬，號雲華夫人，佐禹治水。廟在巫山縣城外。）
風佩聽搖曳，雲旗望有無。神行三峽雨，靈降九天巫。詎入襄王夢，翻遭宋玉誣。平成功可佐，聖績禹同符。
巫峽〔丁樹誠〕
（爲正峽，長九十里，峰高峻整齊如萬笏插空，十二峰特有名者耳。）
一櫂穿雲重，千山載雪皴。領猨驚過客，沙燕報新春。釃酒酬神女，敲詩慰旅人。欲尋峰十二，合㳫辨難眞。
葉灘〔丁樹誠〕
（多惡石，吼聲震耳，水漲隬險。依岸有小市。）
津亭明夜火，沙漵泊征舠。風力連山動，灘聲入枕高。頻年增客感，無計謝塵勞。賴有良朋聚，驅愁泛濁醪。（成都曾篤齋、葉汝諧、葉體生同舟。）
歸州〔丁樹誠〕
（舊名姊歸縣，爲屈原故里。）
地僻因人重，荒城夕照斜。蠻花夔子國，香草楚臣家。街屋稀難滿，山民富不華。渾無𠪨市氣，繞郭種桑麻。
宜昌府和曾篤齋韻〔丁樹誠〕
古夷陵縣峽，盡設彝關抽。（船稅。）厯盡風濤險，彝關兩度來。地平雄鎭立，天豁大江開。雲水連鄕國，河山感霸才。夜窗淸不寐，孤影月相陪。
松滋縣〔丁樹誠〕
行沽薄暮雨纖纖，荒江冷氣嚴。拍舟沽綠酒，入市認靑帘。地僻稀煙火，𠪨空剩米鹽。彈丸塵事少，作吏信淸亷。
鐘鼓腦場〔丁樹誠〕
（古猇亭地，漢先主伐吳駐兵處。）
舊事悲昭烈，東征此駐兵。三分成定局，一炬走連營。折㦸沙曾揀，遺灰地可耕。江波流不盡，尙作戰場聲。
長湖〔丁樹誠〕
（去沙市三十里，闊百里，中多小洲，漁村密布其上。）
湖意隨心遠，天光到眼圓。三篙雲盪水，一髮岸搖煙。鰕菜朝成市，鷗鄕夜泊船。明漪添夏漲，荻葦更蒼然。
便河〔丁樹誠〕
（兩岸人家時水災未退。）
兩岸田屋半沈水，中破屋編蘆葦。家家事網魚，漲痕泥滑澾。（漲退多淤泥。）畫意柳蕭疏，著屐村婆健。關門野市虛，年來傷水潦，無怪少園蔬。
白鹿湖〔丁樹誠〕
（小於長湖，闊四十餘里。）
遠水高於岸，漁村小似舟。風徹鳬亂落，天闊樹全浮。客路長依雁，閒身願化鷗。綠波春未漲，淸淺泛安流。
蝶子湖夜雪〔丁樹誠〕
（形如蝶翅，故名。）
湖天煙水闊，蒸氣作花飛。不爲風開戶，焉知雪點衣。宵寒衾半濕，鄕遠夢難歸。一綫昏燈暈，淸吟待曙暉。
柳關〔丁樹誠〕
（設關抽釈，官吏雄如虎。）
眈眈踞此關，斷江嚴鐵鎖，收利勝銅山。累我投名刺，狙人擅往還。何年修諫草，𡚁政誓全删。
平坊場〔丁樹誠〕
流水聲中宿，征魂夜未安。漸看詩草盡，屢報燭花殘。雲繞胸間事，霜侵足下寒。此生飄泊甚，何日免波瀾。
淸潭口〔丁樹誠〕
（入大江河。）
身拘束久，奔放赴長江。浩勢天開拓，洶聲浪擊撞。戰風船不纜，戒雨艇先樁。小市沽春近，傾壺傍水窗。（東岸有市名江東腦。）
大軍山〔丁樹誠〕
（倚岸一峰，不甚高壯，有小峰出其背，名小軍山。）
峰巒平地少，百仞聳亭亭。倒影搖江綠，飛嵐送客靑。重來詩始就，逼視酒都醒。好景多辜負，扁舟過未停。
晴川閣〔丁樹誠〕
（在漢陽府龜山上，與黃河樓對峙。）
高踞龜山頂，規模亦壯哉。樓當黃鶴對，地有白雲來。幾度延詩客，何時把酒杯。無邊風月麗，江上首重迴。
九江府〔丁樹誠〕
（古潯陽地，白居易作《琵琶行》卽此。）
隈岸停洋舶，人喧夜市開。煙花繁世界，風月盡樓臺。街遠燈明滅，隄平貨往來。琵琶聲未杳，何處覓詩才。
大姑山〔丁樹誠〕
（逼江立，最秀峭。）
天降藐姑仙，臨風倐化煙。巖巒猶窈窕，草木盡嬌嫣。雨洗雙鬟露，川流一鏡懸。巫山神女事，佳話世爭傳。
小姑山〔丁樹誠〕
（形如石笱，卓立江心，上建小寺，去來以舟，長江第一奇觀也。）
過江山不斷，空翠落波心。塔影撐霄秀，雲根插水深。厯年經戰伐，（彭玉麟收九江府有句云：“彭郎奪得小姑回”。）往事付浮沈。更喜添蓮宇，煙中響梵音。
彭澤縣〔丁樹誠〕
（城大而空，晉陶淵明作宰處。）
睥睨圍山遠，闉闍近水偏。城空如廢縣，吏隱稱前賢。古道民無訟，窮鄕地少田。荒涼多岸葦，一片接江煙。
安徽省〔丁樹誠〕
（依北岸，兵燹後民室樸陋。城外有塔，孔竅通明。）
萬室飛鴛瓦，鱗鱗水一方。文風諸省冠，生意半城荒。旗掣官船影，燈明寶塔光。幾經兵燹過，緣岸少垂楊。
東西梁山〔丁樹誠〕
（形如獅象，對立南北岸，爲金陵上游水口，有變必守。）
綠影條山送，蜿蜒抱此門。岸難牛馬辨，石宛象獅蹲。風水重關鎖，兵戈幾戍屯。天然屏障好，形勝壓中原。
梟磯廟〔丁樹誠〕
（一名靈澤祠，蜀漢孫夫人投江處。）
身被和親誤，還鄕竟大歸。芳魂依蜀帝，勁節嫓湘妃。蘋藻淸香薦，蒹葭翠影圍。千年江水畔，鷗鷺不雙飛。
江南省〔丁樹誠〕
（外郭廓大，包數小山，古金陵城也。）
龍虎興王地，巍峩建此城。長垣包翠阜，傑閣露朱甍。金粉消兵劫，笙簫雜市聲。白門春淡蕩，重見柳稊生。
燕子磯〔丁樹誠〕
（在江南城外，互江長三里許。）
莽莽蘆林影，平沙一望齊。翼城增鐵甕，障水作金隄。夜漲魚吹浪，春晴燕啄泥。洋輪飄瞥過，綠意惜萋萋。
吳淞口〔丁樹誠〕
（吳淞兩江入海處，實海汊也。南岸有市。）
學海眞成海，浮空擬大洋。人煙餘地窄，水路接天長。波撼春申浦，（上海縣一名春申浦。）潮迎日本航。好憑并翦快，收取入詩囊。
崇明縣〔丁樹誠〕
（當海口，平鋪如葉浮水。）
地湧波中縣，人浮水上家。千艘攢蛋戶，百里互龍沙。蕩漾隨江去，彎環抱海斜。此間眞澤國，每飯飽魚鰕。
上海縣〔丁樹誠〕
洋街蹲岸瓊樓壯，闌江鐵舶雄。沙洲開海市，華土變夷風。河柳緣隄綠，洋燈徹夜紅。前車懲印度，失計是和戎。
航海〔丁樹誠〕
火熾輪如箭，風掀浪作山。有天包水國，無地著塵寰。泡影身同幻，浮名念盡刪。好隨仙客駕，飛入島雲閒。
白水洋〔丁樹誠〕
（去岸遠，泥沙未盡，色白如米潘。）
淡淡蘆灰色，洋洋米汁痕。午潮翻素練，夜月浴金盆。水遠波皆立，天低浪欲吞。遙觀心目暈，倚枕度朝昏。
綠水洋〔丁樹誠〕
（水漸深，泥士盡矣，再深則黑。）
刺鼻腥風起，乘空一芥危。天張靑蓋大，水化碧油奇。怪物迎潮立，神山逐浪移。願爲金翅鳥，擘海取蛟螭。
黑水洋〔丁樹誠〕
（深無際，日光不透，故黑。）
浩淼深無底，波瀾忽改容。颶風昏日月，毒霧起魚龍。色染雲藍重，圖描水墨濃。浮天成黑暗，何地覓山峰。
烟臺〔丁樹誠〕
（濱海古成山地，有洋街。）
別匯天池影，汪汪水一灣。餘波分渤海，小島接成山。客少洋街靜，漁歸釣艇閒。浮光開晚霽，萬頃盡朱殷。
入都〔丁樹誠〕
日麗春如海，塵飛晝欲霾。宮鶯三月喚，城雉五雲排。瑞靄金銀闕，香風錦繡街。胡同穿幾折，漸近故人齋。（京都小街通名胡同。）
元旦述懷〔蕭望崧〕
虛度幾良辰，關心又遇春。羞投新手版，恨作老頭巾。浮泛悲萍梗，薰蕕雜艾榛。乘時觀變化，可笑是凡鱗。
春思〔蕭望崧〕
出門見春色，涪之水舒舒。空漲桃花浪，不躍雙鯉魚。白雲違君舍，淸風動妾裾。天涯芳草長，腸斷盼羊車。
風雨蕭齋圖（以題爲韻五首錄三）〔蕭望崧〕
喧聲破寂寥，風雨正蕭蕭。爲問夢與覺，如聞歌且謠。閒情半碁酒，淸話雜漁樵。怪底潑濃墨，文章難白描。
妙筆費安排，山人有小齋。雲煙空眼界，潮汐盪胸懷。法自摹仝浩，譌誰正别淮。杜陵愧泥澝，未便著靑鞵。
不憂茅屋拔，喜入輞川圖。千嶂溼雲重，一帆歸棹孤。身閒休杖履，響急亂菰蒲。牖戶綢繆意，兹心未可摹。
合州旅邸題壁〔釋昌言〕
驛客征鞍息，江城覓舊題。鹽車千里驥，茅店一聲雞。身健年何暮，才高價未低。晚晴何所戀，紅遍夕陽西。
元旦〔釋隆昂〕
準擬今朝雨，翻然萬里晴。盤空高鳥迅，積雪遠山明。嵗憶三更守，春遲十日迎。佛前無供養，花折幾枝呈。
書張節婦（讓泉之母某氏）晚香閣命子瑣言後〔周維新〕
不盡諄諄意，蘭言吐晚香。情書繫兒女，語摯妙文章。斑竹千行淚，曇花一現光。那堪重展卷，人世感滄桑。
玉樓人赴召，分手甫靑春。剜肉創何補，磨笄志竟伸。烏慈誰代哺，龍性況難馴。苦雨駿風裏，遺言仗弱身。
龍山初兆禍，豸塞更逃災。隻手全家挈，雙祧健訟開。不辭根屢錯，幾見厦將摧。往事艱難濟，金閨未易才。
伯道嗟無嗣，曾分桂一枝。目中餘子盡，身後抱孫遲。茹櫱能同苦，還珠合有時。平生撫孤志，珍重語垂危。
㝛温泉崇勝寺留題〔周敦頤〕
（此詩應前列，因鐫板後始於重慶府志見之，故坿于此。）
公程無暇日，暫得㝛淸幽。始覺空門客，不生浮世愁。温泉喧古洞，晚磬度危樓。徹曉都忘寐，心疑在沃州。
七言律〔大厯中巡歴至銅梁登望仙臺 趙延之〕
西山頂上最高樓，登眺能銷萬古愁。奉使客來纔十日，望仙人去幾千秋。荒涼嵓檜含風舞，曲折巴川學字流。傍晚蹇驢林下過，溪雲潭影兩悠悠。
銅梁山木蓮花詩〔周敦頤〕
仙姿疑是華巓栽，不向東林沼上開。異蕋每隨梅雨放，淸香時傍竹風來。枝懸縞帶垂今彈，瓣落蒼苔墜玉杯。若使濓溪少年見，定抛蘭槳到岩隈。
使北迎上皇卽事〔李實〕
重整衣冠拜上皇，備聞天語重淒涼。腥膻充腹非天祿，草野爲居異帝鄕。始信奸臣移國柄，終敎逆道叛天常。只今天使通和好，翠輦南旋省建章。
詠懷〔鄒智〕
朝野方傳英主事，安危寜係小臣身。銀山鐵壁雖難動，玉色金聲本易親。人到白頭終是盡，事垂靑史定誰眞。夢中不識身猶繫，又逐東風入紫宸。
辭朝〔鄒智〕
雲韶聲靜拜彤墀，轉覺嬋娟不自持。罪大固應誅兩觀，網疏猶得竄三危。盡披肝胆知何日，望見衣裳只此時。但願太平無一事，孤臣萬死又何悲。
嘉靖丙午余以賑饑來龍多用償宿願重有感〔劉士逵〕
霜淸望眼碧霄空，四國封疆指顧中。楚塞旌旗方出牧，秦關烽火尙通紅。氣蒸暝晦觀時變，位奠高卑識嵗功。撫景𠙖虛生百感，不堪蹤跡久飄蓬。
巴山惟有此山高，鼎足峩眉氣象豪。曉霽中天看積翠，秋淸千里見纎毛。龍驤一脈空淸鳥，鶴馭三朝集錦袍。形勝不移人世換，笑將杯酒酹蓬蒿。
嘉陵江〔徐泰〕
江上西風晚作顚，江頭歸思雨如烟。山城鼓動人收市，沙埠潮平客上船。燈影亂隨檣影去，灘聲高雜雨聲喧。傅巗物色人何在，千載中流憶濟川。
弔鄒立齋〔陳憲章〕
江月無光江水寒，角聲杳杳夜漫漫。孤兒嵗月初離乳，夫子風流盡蓋棺。身後豈知名可貴，世間常苦路行難。鴟夷不亂當年計，還得雲門枕上看。
藍溪漁話〔蘇恒〕
雲盡天空溪水深，釣舟輕憇柳林陰。更闌風送鐘聲近，夜半波搖月色凝。曉喚兒攜魚易米，晚呼妻斬竹烹魨。桃花一帶隨波逐，競謂山中有武陵。
乾隆丁卯夏會勘華銀山〔林興泗〕
拾級登高路轉幽，陰森夏木萬行稠。蟬聲不住賡泉韻，風腳何曾下嶺頭。山露涼過深夜雨，筍輿牽似上灘舟。羊腸鳥道平生慣，不信人閒有倦遊。
輓王烈婦〔鄒珩蓼齋〕
鳳去臺空江水淸，江臺復斷玉蕭聲。百年已訂君同老，一日何堪妾獨生。縱有丹心依白日，難將隻影伴孤檠。關前一片靑山月，照入空樓分外明。
香椽〔程九鵬〕
園林秋色幾枝香，金翠璚英雜佩璫。入手亂抛天彈影，巡檐絀結錦絲囊。煙中碩果嗔盧橘，盆裏丹靑妬蔗漿。遮莫風華稱別調，姗姗明月照流黃。
弔鄒立齋（步白沙韻）〔洪成鼎子鎭〕
應山兩疏危言共膽寒，石城遠謫路漫漫。孤忠自矢初登第，大節何慚早葢棺。道契白沙緣正合，事垂靑史遇誠難。至今閭里還同祀，留得儀型百世看。
並頭蓮（有序）〔洪成鼎子鎭〕
（乾隆戊戌閏六月二日，往東渡口太學仲美公山庄，觀其荷池朱華百朵，中現並蒂蓮一枝，欣賞之極，得未曾有。賦成一律，並書“瑞蓮書屋”額贈之。）
淸泉曲沼傍林陬，驚見芙蓉出並頭。翠葢同擎珠露重，朱華共映綵霞浮。雲軿遙憶英皇駕，仙侶如瞻李郭舟。香引碧筒賓主洽，升堂還與敘從遊。
戊子立春次張方崖韻奉合州黃使君〔王元兆〕
如何行慶卽施民，道是蘭台召信臣。熊軾今朝迎柳岸，麟符昔日賜楓宸。隨車雨潤千門色，度嶺梅分一樹新。（使君嶺南人，由翰林出守。）羣羨穎川來濮水，躋堂聊進洞庭春。
題歸州屈公祠〔王書〕
客路孤舟到秭歸，拜公祠像讀公碑。忠魂此日昭如在，國事當年壞莫爲。秦楚兩邊宗子恨，乾坤萬古逐臣悲。我來一奠荒煙裏，應擲楚詞不忍披。
濓溪書院〔朱坼〕
厯聖眞傳已久誣，千年絶學賴公扶。蓮花出水塵心淨，草色盈窗生意殊。獨識鼻香龍聽講，精參象數馬呈圖。仰瞻書院新成日，至道重光永不孤。
贈柳溪主人〔鄒楚白〕
烟光爭集柳溪頭，一路淸陰景更幽。閒坐碧蕪宜聽雨，相看靑眼不知秋。終年晤對消塵思，竟日吟哦少別愁。獨有淵明堪把臂，曠然千載足爲儔。
雪美人（和苟井生韻）〔鄒楚白〕
散花天女是前身，幻出仙姿化玉塵。不慣温柔知耐冷，自甘貞潔少含顰。霜淸露白憐孤月，骨蛻形銷怨早春。遮莫留卿非重色，紛紛飄泊正愁人。
春日同胥渭瞻、崑瞻、林吹白、伍藍一遊方溪寺，復集林子齋頭小飲，遙和寺壁文少江先生、李王諸先達倡和原韻〔鄒楚白〕
勝友招尋路不迷，遙看古木與山齊。懸崖翠竹啼春鳥，插漢丹臺挂晚霓。對景應憐嘉會少，開樽共醉夕陽低。時聞爽籟生松頂，頓洗塵心出水泥。
閒中漫興〔鄒楚白〕
燭天劍氣有誰收，且抱胡琴向酒樓。豈效窮途哭院籍，不同司馬泣江州。浮雲富貴三春景，烟水生涯一釣舟。好自釀成桑落味，木犀時節醉中秋。
感舊寄崙山〔鄒楚白〕
昔年湖海任飄蓬，抱𦡀衡茅四壁空。吳市春風遊覽日，楚江秋雨感懷中。歸心莫問關河杳，異地還憐烟景同。數載孤情誰共語，聊將尺素託征鴻。
季夏雨後對月卽事〔鄒楚白〕
溽暑初收遠色開，空階雨過潤莓苔。月斜樹影窺窗入，夜靜江聲到枕來。放𨓜情懷原自得，粗疏氣槪本難裁。蕭然偃仰高齋下，不住秋蛩叫石臺。
蘇臺懷古〔鄒楚白〕
錦帆無復向江開，范蠡扁舟去弗回。勝事暗銷香水徑，荒烟猶鎖舊妝臺。空餘樹色千峰迴，不盡濤聲萬古哀。莫說冶容傾國易，越王宮殿滿蒿萊。
巴陵道中感賦〔鄒楚白〕
杳杳空山下夕曛，川原遙望晚烟紛。隔林犬吠溪邊月，野店笳吹隴上雲。馬首欲東愁去國，雁行歸北悵離羣。誰知日暮巴陵道，湘水瀠洄到汝濆。
閨怨（用一二三四五六七八九十百千萬雙兩半丈尺寸分字韻）〔鄒楚白〕
限溪西雞齊啼擬。
春夏秋冬六花七，八到蠻溪萬丈愁。分百嶺西九陌寒，光雙杵月五更殘。夢四鄰雞碧城十，二寸腸斷文錦三。千遠恨齊紅燭半，消刀尺冷一封書。寫兩行啼。
次友人書窗寫懷原韻〔鄒楚白〕
誰將孤節傲淸霜，惟識幽居別有鄕。溪雨挾雲歸竹塢，松風吹月照琴牀。閒歌每自愁中得，遠岫尤宜醉裏望。領取漆園高尙意，肯敎辜負少年場。
秋日有感（和苟井生原韻）〔鄒楚白〕
蕭條秋氣滿山陽，野店雲荒雁影長。松葉吟風傳籟爽，泉聲帶雨入窗涼。乾坤不少悲歌思，嵗月無如醉酒狂。他日獨尋高隱處，好攜㯶笠薜蘿裳。
李陽冰留遺墨蹟〔鄒楚白〕
當塗昔號神明宰，遺墨猶留古篆文。法繼甄豐驚墜石，跡師蒼頡灑奔雲。吐辭炳煥才空世，得句幽奇氣軼羣。李白金陵歌絶調，堪思筆陣掃千軍。
河口懷秦西州〔鄒楚白〕
六千里外西歸客，獨立江關一望君。京口烟霞騰彩筆，鄱陽風雨讀雄文。平沙漠漠明漁火，斷葦荒荒叫雁羣。何日卻來村墅裏，高歌共醉五湖雲。
讀西州庚午二月送余歸蜀詩，忽忽已閱十載，爲憶曩時良友相期意氣之盛，恍如在目。自余歸蜀後，迫於窮愁，屢困場屋，於戊寅僅博明經充𨕖，至己卯場後始克竣事。而昔日之壯懷，不知消歸何處。撫今追昔，能不悵然？因和原韻二首以寄雲樹之思，並以志愧云耳。〔鄒楚白〕
江關猶記遠離時，一別悠悠繫我思。木落吳山看雁早，霜飛蜀國寄書遲。愁深怕憶當年事，醉醒重吟舊日詩。兩地而今同悵望，不堪雙鬢漸成絲。
山家風景倍蕭森，不是愁來病卽侵。古徑霜飛秋草碧，寒林煙冷夕陽沈。故人千里空相憶，客夢三更只獨吟。欲送尺書誰可寄，雙魚信杳蜀江深。
秋日憶吳門秦西州〔鄒楚白〕
我居蜀地君江左，兩處題詩寄未能。今日關河雙白髮，昔年風雨一靑燈。轉傷雲樹思尊酒，遙想簞瓢樂曲肱。十載歸鄉徒悵望，幾回花落古溪藤。
山居卽事〔鄒楚白〕
雲來曲徑搖靑靄，日射迴溪映綠蘿。地僻紅塵千里隔，山深白屋幾人過。好攜濁酒隨時醉，偶作新詞任意歌。淸寂誰堪爲伴侶，枝頭野鳥自情多。
書窗對雨（步鄭孫符韻）〔鄒楚白〕
忽聽長林起怒濤，狂風挾雨若呼號。浮雲但覺常如晦，紅日知懸幾許高。老眼添靑庭際草，客愁催白鬢邊毛。此時無一堪消悶，惟有悲歌讀楚騷。
感春卽事〔鄒楚白〕
轉眼春歸事若何，晚年心緖惜春多。時晴時雨愁中度，花落花開病裏過。厯厯鬚眉頻變易，勞勞身世自消磨。最憐襟抱疇堪問，聊對溪山一嘯歌。
僑寓素園〔苟金薇〕
懶耐長安十丈塵，一枝聊託海之濱。園林有意如相待，風土宜人轉覺親。地僻應能違俗累，年豐可不計家貧。溪南見說魚盈尺，凍解從容下釣綸。
離卻塵囂纔二旬，素園風景倍精神。小齋虛牖偏宜月，古木含芽盡待春。三徑謾勞車馬客，一廛喜傍葛天民。他年拂袖歸來日，好買靑山結比鄰。
元日口占〔苟金薇〕
元日晴雲覆草廬，門無剝啄意蕭疎。天連積雪寒偏陡，春入垂楊氣漸舒。七事但能諧客願，一尊聊以慰居諸。三杯軟飽陶然醉，起步靑松興自如。
晚眺〔苟金薇〕
野外迢遙接大荒，晚來煙樹更茫茫。春深未見桃花放，客久空憐鬢髮蒼。小院風微翔燕雀，高原日落下牛羊。臨西極望關河邈，雲裏依稀見故鄉。
偶感〔苟金薇〕
詩書幾卷爾何功，驅逐吾生類轉蓬。本爲策名來冀北，翻成倦跡滯山東。愁窺鏡髮添新白，厭見園花放舊紅。三載出門猶故我，獨羸愁思滿詩筒。
秋懷四首〔苟金薇〕
到來曾記臈前春，轉瞬忽驚秋氣新。萬里依人眞碌碌，一編何意尙津津。低蕖漸老花開遍，高柳先凋葉落頻。最是愁懷難盡遣，每當兹際易傷神。
金風初動碧雲天，海國寒生欲著綿。漠漠沙田集晚鷺，蕭蕭榆柳咽殘蟬。人歸野外穿林杪，日落郊原起暮煙。節序驚心鄉土異，揮毫重賦感秋篇。
少年曾許氣如虹，誰識人閒事不同。七尺昂藏空老大，三秋飄泊任西東。於今偃武休投筆，何事操文學送窮。遲暮應甘吾道拙，一尊聊對晚芳叢。
人生少壯幾何時，況復流光暗裡虧。竹馬兒童皆漸長，藜鳩父老半無遺。銅臺人去餘荒土，金谷園空泣亂𦳈。古往今來一轉盻，西風搖落不須悲。
時將由膠西北上〔苟金薇〕
萬里飄颻一葉浮，膠西荏苒半年留。荒齋斗大堪容傲，薄酒杯寛未破愁。罵鬼燈前焚竹𥳑，背人月下看吳鈎。久居鬱鬱難排遣，又逐西風賦遠遊。
過厯下訪陳黼功，時黼功先期有解餉之役，賦此貽之〔苟金薇〕
思君無意戀煙蘿，策蹇迢遙一再過。恰可他鄕重聚首，誰知行役早興歌。虛齋寂寂琴書靜，冷署蕭蕭風雨多。惆悵無人相對語，燈殘不寐奈愁何。
度居庸〔苟金薇〕
衝寒策馬度居庸，紫塞雄關鏁萬峰。西接玉門通瀚海，東連鐵嶺枕盧龍。風來大漠黃雲合，日冷危樓白雪重。自古安危不在險，休誇天塹一丸封。
秋日感懷二首〔苟金薇〕
京華落拓兩經秋，高迥雲天不可求。是處兒曹皆白眼，誰家歌管急靑樓。糲餐還果三冬腹，濁酒難銷五夜愁。去住關心渾未得，浮蹤汛汛似虛舟。
近日昏昏只欲眠，客中生事倍蕭然。瓶中每缺陶潛粟，囊底猶留杜甫錢。門外漸疎車馬跡，案頭空剩蠧魚篇。年將四十猶貧賤，搔首何堪再問天。
贈別賈虛齋〔苟金薇〕
籍籍才名久擅場，偶從邂逅得相將。依人自媿非王粲，好客君能過鄭莊。酒對淸宵忘爾我，話從知己吐肝腸。最憐別後遙相憶，朔雪江雲路渺茫。
同友人郊行次韻〔苟金薇〕
旅舍蕭然一事無，驅愁剩有滿牀書。偶因野外人擕手，忽覩花閒燕引雛。是處濁醪堪醉客，誰家高宴列行厨。歸來一派煙迷柳，暮色溪光入畫圖。
送楊二年兄歸里，時余將遊山左〔苟金薇〕
秋老碧梧霜滿枝，君歸我去歎途岐。世人眼白輕貧賤，客子心驚重別離。松菊故園知待汝，風塵異地望憐誰。相逢親識如相問，道我窮愁甚昔時。
春夜偶感〔苟金薇〕
鹿鹿浮生四十餘，天涯客況竟何如。孤牕獨坐燈殘後，半榻誰憐酒醒初。蜀道海雲魂夢邈，春鴻秋雁信音疎。鬚眉漸逐風霜老，悔卻從前誤讀書。
都門雜感〔馮鎭巒〕
漁樵未合老平生，擬向金門杖策行。楚水南來瞻帝闕，燕雲北望擁神京。十年風物驚新眼，兩度輪蹄感舊程。取次黃金台畔路，何人掉臂到蓬瀛。
聞警，喜舍弟二山自雲峰山齋負書籍至〔馮鎭巒〕
捆載擕歸向敝廬，祖龍燒罷尙多書。不敎安世亡三篋，差擬陳思富五車。社鼠城狐凌藉後，金泥玉檢劫灰餘。太平早釀山中酒，夜雨聯牀好共余。
泰寜贈都戎何海笠〔馮鎭巒〕
千秋名將儘多情，僕射從來如父兄。肯信英年霍去病，偏親儒素鄭康成。軍中煮酒常留客，嶺外攤書好論兵。君有柔懷牽不斷，夜闌翦燭話三更。
秋聲四首（用王漁洋秋柳原韻）〔馮鎭巒〕
哀蟬落葉倍消魂，曲裡淸商動玉門。幾日蕭森寒有信，滿天風露夜無㾗。初驚紫塞鴻千里，又報霜林杵一邨。不向空山添寂寞，升沈舊事總休論。
春花如夢忽驚霜，擎雨枯荷響曲塘。地僻有聲來碧落，天涼分韻入靑箱。陌頭歲序隨流水，笛裡淸吟怨野王。回首錦城絲管盛，桂香吹滿碧雞坊。
星河曉沒候添衣，入耳江濤是也非。白戰蘆花風森漫，靑吟蕉葉影依稀。奔騰萬馬連霄急，迅掃孤雲結陣飛。響滴糟牀思舊雨，溯洄無自賞音違。
林閒晞髮已堪憐，吹萬調刁閙晚煙。遠浦拏音秋在水，空庭蟲語輭於綿。涼生杜老東西屋，氣感莊生大小年。到處尋聲看不見，引人淸興白鷗邊。
次彭栢里自嘲元韻〔馮鎭巒〕
年華漸已上吟髭，強仕芳辰事尙疑。開眼難醒千古夢，閉門自鍊一家詩。功名豈必呈身早，宗祀偏虞得子遲。飽死侏儒臣朔笑，南山豆熟可療饑。
魚城懷古〔馮鎭巒〕
半壁東南竟陸沈，魚山一壘枕江潯。孤城遠抱中原勢，百戰還堅壯士心。胡騎北連秦棧急，羽書西結蜀雲深。英雄往事知誰是，漠漠寒空煙雨林。
臨卭懷古〔馮鎭巒〕
黎雅松維幾路分，西南保障靖邊氛。無聊人醉當壚酒，有幸功收諭蜀文。經濟一時儕博望，風流千古豔傳聞。我來偃息臨卭道，羞看遠山眉黛雲。
古黎卽事書懷〔馮鎭巒〕
誰共談經舌本強，寒氊枯坐老馮唐。平情敢信官三絕，飽啖還餘米一囊。有味書燈消寂寞，無多宦況費商量。男兒慷慨漫期許，冷局閒曹自主張。
海棠朝豔照春燈，往事煙雲感廢興。他日科名如有待，此邦文獻詎無徵。士于瓶盎占風度，我亦弓車念友朋。萬里征途憐老馬，注坡騰澗影層層。
仕隱何憑卻號師，靑袍綠鬢共交期。寒齋風緊一燈坐，官道人稀兩僕隨。信有先生餐苜蓿，喜無弟子詠茅鴟。消磨多少疎慵氣，飯罷閒階獨步時。
襆被蕭然一室開，無他眷屬與同來。閉門好作木居士，寫字閒看水秀才。仕宦何爲成我拙，山川如此是誰材。風窻月檻寂寥坐，永夜頻瞻北斗魁。
凍豆腐〔馮鎭巒〕
倐將朽腐幻神奇，凍合玲瓏白玉姿。野店風寒千里夜，空山雪滿一家時。味無味處偏娛我，淸與淸謀更數誰。莫向淮南誇妙術，梅花香裡自裁詩。
黎㕔〔馮鎭巒〕
十萬峰巒拍檻浮，藤花開出古黎州。宰官身現濃陰裡，㕔事風高老樹頭。過去煙雲都尉府，擕來琴鶴證仙樓。西僧偶放人天眼，一丈乾坤足底收。
寄張西邨〔馮鎭巒〕
交情漢上重題襟，澹著朝衫遠素心。備位人同滄海粟，出山客抱水仙琴。殊鄉寄跡鴻留爪，兩地聯唫鶴在陰。酒綠燈紅千里夜，知君有夢落楓林。
次蘭塢述懷原韻〔馮鎭巒〕
人海中閒寄遠征，歡來何處有愁城。黃金避我如生客，白日擢家住上淸。學圃自栽無患子，閉門那作可憐生。朝來賢尹高車過，作宦無端愧耦耕。
夏日書懷（擬放翁體）〔馮鎭巒〕
柳下人家坐晚涼，獨憑瘦馬踏殘陽。薰風五月石門度，噩夢終宵大樹莊。詩社久逃緣俗累，愁城未破促歸裝。鮮民有恨慵裁句，檢取雲藍舌本強。
寄曹芝淑應範〔馮鎭巒〕
天際飛來一紙書，重提舊事感今吾。未消苜蓿三杯酒，已訝舟車萬里途。似我閉門惟看鏡，祝君入海定探珠。元龍豪氣知猶在，百尺樓高好憶予。
道光戊子伏日，𨕖格已到，憲檄催迫不去，因就三次俸滿驗看，遂調文闈認識，寓省垣有作〔馮鎭巒〕
嶺雲高處一枝安，陟慣卭崍路未難。山水多情留我住，士民相處覺心寛。此生已似癡頑老，他日誰尊苜蓿壇。肯信坡公陽羨住，沉黎強作故鄕看。
也同長吏計深資，十八年來報最遲。博士知無名宦局，冷官容有去思碑。不甘作令心原苦，但詡能文志已卑。閱遍名場空幻想，何煩進取問靈龜。
錦城三度聽霓裳，檢閱人登選佛場。憶我靑袍曾此入，看他白日爲誰忙。龍門高處魚千隊，雲路通時雁幾行。隱約朱衣簾外影，更無消息問荒莊。
霖雨蒼生舊夢多，東山不出奈公何。友朋期望情偏切，（聶杏林曰：“君竟不出，如蒼生何？”）身世頽唐鬢已皤。道遠難通孤竹馬，年深欲返魯陽戈。北平射虎當年話，把卷歸來月一窠。
懷陳𨮾九〔馮鎭巒〕
楓林關塞渺難憑，夢裡逢君醒未曾。無客可談朝閉戶，有書堪讀夜挑燈。敢云後輩欽前輩，每對新朋憶舊朋。眼底知交殊落落，朝來把酒話頻仍。
硯食天南感慨多，萍遊幕府足悲歌。爲貧豈是平生志，遠道其如家累何。靑鐵編書同負米，黃堂假館聽鳴珂。（君時假館寜遠太守翟桐墅先生署。）嗟余出處都虛願，磨蝎宮中歎老坡。
己丑嘉平月十四，予年七十前一日辭客，赴淵池寺，至十八日諸生羣集，強爲予製錦稱觴，居民亦至演劇三日，前此未有也。作自夀詩十首志感，卽以鳴謝（錄五）〔馮鎭巒〕
舉頭四顧地天寛，七十齡來任自然。富貴當場成一笑，文章過眼想千年。慈心我願人皆佛，古貌羣疑世有仙。寂寞光陰偏耐久，階前苜蓿翠芊芊。
菩薩頂上好樓臺，又向淵池寺裡來。衝雪登山尋冷趣，避人挈榼試新醅。團圞我愛多情佛，冷淡誰斟無算杯。芋火煨殘僧一笑，十年宰相夢初回。（是晚宿山中。）
數遍遙遙十七科，（自壬子至今凡厯科十七。）在山雲比出山多。官卑每念君恩重，道淺其如民望何。選格屢催赴牧令不就，仕隱之間偏著我。窮通得半且由他。
鄭虔枉負蒼生願，可惜年華歎逝波。摩開老眼寫麻沙，六十餘編逐漸加。（所抄《晴雲山房集》凡六十餘卷未刻。）下士勛名銷筆塜，百年心事負燈花。帝倉造字天應笑，崔浩談經鬼亦譁。博得兒童哆笑口，此翁晚課似僧家。
梅花香裡問東風，晚景天開日再中。臘盡將回春氣象，年終又見月玲瓏。墨雲處處尋蘇子，（時尋邑中古跡。）團扇家家畫放翁。（陸句三十二幀新繪事。）看來如我竟誰同。（有《冷齋尋樂圖》三十二幀可。）
當年譜讀鄭靜山《夔門感興》八首有作（錄一）〔馮鎭巒〕
平生不作干時策，煙墨圍身養病疴。入世空懷名士餅，論年欲返魯陽戈。滄桑人海風飄𢚩，落拓儒冠鯽比多。肯信窗前書帶草，一番雨露竟空過。
秋日偶成〔馮鎭巒〕
賤賣文章四壁空，予生潦倒竟誰同。酒當愁極偏難醉，詩厭窮多未敢工。百事無成如畫虎，一家有累似鳴鴻。疏花淡竹悽涼候，獨向高秋待好風。
自笑〔馮鎭巒〕
自笑功名半世虛，年來事事盡迂疏。不因人熱觀流水，未免情癡愛讀書。宿酒侵顏紅易減，秋風吹鬢綠難除。何當婚嫁願初畢，灑落江山樵與漁。
春半夜雨〔劉泰三〕
夭桃穠李喜晴曦，二月暄和得幾時。夜雨判花人不見，春寒入枕夢偏知。燈殘餘滴猶侵戶，酒醒無眠卻到詩。寄語來朝遊冶客，莫將綠葉歎離披。
寫懷〔劉泰三〕
斥鷃何緣動笑鵬，靑雲時輩早飛騰。百年心事三秋雨，一室琴書五夜燈。守拙難同不覊馬，偷間好似有毛僧。鄰家酒熟頻邀去，看菊重陽𨓜興增。
九日〔劉泰三〕
翩翩白鳥過林皋，颯颯西風吹鬢毛。秋帽欹頭閒自整，寒花隨節淡相遭。興來且喜三杯足，老去休誇百事高。屋外靑山座中看，詩成此日也堪豪。
野步留飲田舍〔劉泰三〕
春風吹枕曉來晴，二月陽和曠野行。溪水碧於原上草，菜花香過擔頭餳。偶偕林叟同高步，便酌田家對滿觥。涉世逢迎何足道，相關鳥語自嚶嚶。
高齋候雨〔劉泰三〕
披衣牖下強觀書，烈日經旬小旱初。數口食空慙鶴料，一家謀拙笑鳩居。遮山頓覺雲非幻，鞭石遙知雨不虛。殷殷雷聲何處所，願分膏澤及園蔬。
題劉靑田傳後〔劉泰三〕
西湖已識眞人氣，千里從龍荷寵光。世有歸山唐李泌，朝無羣穀漢張良。勛名不愧居臺鼎，王氣何曾在淡洋。身死破犂憂未釋，𠷣他小犢竟猖狂。
春暮寄懷杜芝亭，時寓東山蘭若〔劉泰三〕
流光如駛悵匆匆，寂寞琴書野館中。桑樹鵓鳩三月雨，竹窗鵯鵊五更風。花殘對酒情無那，春老看山興有窮。爲問牧之禪榻畔，茶煙幾繞鬢絲叢。
山窗雜詠〔劉泰三〕
霜滿橘園風又淒，雲峰蕭索老吾棲。十年黃葉愁中見，一笑靑山醉裡題。不舞應同羊叔鶴，能談那有宋宗雞。天寒嵗暮書猶讀，願借光輝太乙藜。
哭蔡楚材二首〔劉泰三〕
南壩蒼茫慘暮雲，忽聞哀訃過江城。方期垂老終餘養，誰料中年盡此生。黃土埋多妻子恨，（楚材連年喪妻死子，成病不起。）靑衫痛絶古今情。九原何處酬知己，獨有羊曇淚欲傾。
其二
四十年來賦命窮，爲人如此恨長終。堂前剩有傷心父，身後兼無問字童。萬事冷消黃葉雨，一棺淒𢲅白楊風。滄桑塵海猶難論，況乃區區一夢中。
南壩冬夜〔劉泰三〕
野館蕭條落葉淸，方冬已覺嵗寒生。月明殘夜牕疑曙，霜壓低枝屋有聲。布被幽眠尋斷夢，茶鐺冷瀉解餘酲。壩南村戶重重閉，聽入遙望一雁橫。
雲峰納涼（用工部抝體）〔劉泰三〕
書堂下與雲峰臨，傍午來聽鐘磬音。石徑芳苔綠繞繞，山門古樹涼陰陰。無多人境避炎暑，要共僧齋眠竹林。煮茗半日足淸話，披風五月消煩襟。
題定翁别墅〔劉泰三〕
坐臥雲峰相見疏，經年始得訪幽居。晴開竹樹蒼煙際，秋在兼葭白露初。屋外羣山隨杖履，籬邊淺水引春鉏。知翁已與忘機近，十畝閑閑樂有餘。
劉鶴坪衡文壁山署中〔張乃孚〕
靑衫潦倒廿年餘，訪道今堪扣索居。塊壘借澆杯㡳物，詼諧曾曝腹中書。人懷秋水情何極，句賞黃花淡不如。遠勝東臺花事近，相思空寄一雙魚。
題陳鐵航《粵遊草》後〔張乃孚〕
桂林山水甲天下，司馬文章繞筆端。萬里身從天際轉，百年眠向界中寛。故鄕應說西湖好，異地休嗟蜀道難。老爾年華詩筆健，吟來仙骨自珊珊。
杏花〔張乃孚〕
碎錦坊頭花事新，薄寒天氣欲探春。一村望去晴無雨，十里歸來醉有人。爭豔文君纔半面，誰窺宋玉在東隣。才名莫更輸詞客，嫁與東皇已浹旬。
望嶽〔張乃孚〕
巨靈遙擘指長安，半壁撐空潑翠寒。劍削三峰天外落，蓮開十丈掌中看。舉頭始信離家遠，搔首方知覓句難。未得追蹤淩絶頂，坐收山色一憑欄。
秋海棠〔張乃孚〕
臙脂狼藉馬蹄空，又向秋來著色工。一夜微涼剛褪粉，幾叢薄曉半啼紅。深階蟋蟀蕭疏雨，别院鞦韆料峭風。是否禪心參定慧，任他開遍古牆東。
渺渺心通一點檀，餘春猶護曲闌干。雖饒碎錦堆雲朵，卻讓圓紅濯露溥。小圃夜涼燒燭短，西風人臥捲簾看。漫言香國風流盡，和雨和煙繞石壇。
墨竹〔張乃孚〕
一段湘雲莫浪猜，林煙相對畫圖開。霜煤遠掃千竿出，酒氣先從十指來。自是貯胸無粉本，直令書葉拂蒼苔。知音留待東坡賞，獨倚黃樓詠幾回。
成都雜詠〔張乃孚〕
才敵南朝玉樹風，難言有子是英雄。半年龍馭巡千里，一代春愁屬兩宮。戰伐壘荒高望（橋名）外，江山送恨夕陽中。誰知早釀秦川禍，輕薄寜敎立國同。
嘉名花蘂錫佳人，花是前身妾後身。馬上鵑聲驚句斷，宮中畫像爲誰陳。敎成歌舞偏無福，種得芙蓉不是春。那解憐香驅北去，蜀山雲隔總傷神。
蜀邸開藩事已休，西風吹淚上城頭。元戎誤國驅巫峽，宮女如花葬御溝。誰識神仙生死幻，可憐筆硯虎狼收。空餘幾片琉璃瓦，鎖院沉沉感暮秋。
白桃花〔張乃孚〕
軟紅吹盡澹無痕，不逐東風帶雨渾。粉面更須崔䕶記，素粧難得息嬀言。渡頭掩映心如水，洞口依稀玉作魂。自是天然能絶俗，莫敎翦綵製花幡。
咸陽〔張乃孚〕
阿誰手定虎狼都，百二雄關阻萬夫。劍筑擊殘來力士，詩書燔後出陰符。已逢山鬼知興廢，空慕眞人問有無。三百離宮何處所，驪山雲樹望糢糊。
蜀中〔張乃孚〕
春流隴樹接晴川，井絡遙分一掌懸。魚復至今𠷣白帝，蠶叢從古上靑天。終憐石鏡埋光夜，卻笑金牛入貢年。珍重銘詞全在德，時平休問義熙前。
蟻陣〔張乃孚〕
蠻觸由來有戰爭，又看蟻勢布縱橫。义魚整暇機先動，緣磨週遭陣不驚。跡亂風雲如有敵，軍同鵝鸛本無聲。中書預奏天將雨，凖備銀河洗甲兵。
彭柏里同年索詩，仍疊前韻奉贈〔張乃孚〕
槐坂同驅薄笨車，光陰回首廿年餘。誰求燕市千金骨，肯戀秋菘半畝蔬。病裡幾經來舊雨，枕邊輙復覓新書。藥鑪詩卷安排好，雛鳳聲淸信不虛。
贈董雲岑先生〔張乃孚〕
世路𡼲崎說累棊，棼然心緖治如絲。科名同榜幾人在，妙訣長生三老知。肥遯何嘗矜作宦，倒繃輙復喜吟詩。卅年前便休官好，莫歎懷才遇合遲。
千里悲歌馳壯心，賞音何處碎胡琴。行文議拔韓侯幟，任俠曾揮郭解金。六詔煙迷巴客夢，九秋人憶帝城砧。名山襆被隨登眺，不羨靑綾有賜衾。（先生曾作宰滇南，旋以銅運𦊱誤，居京邸二十餘年始歸。）
軟紅曾逐少年車，曉月東華酒醒餘。婁護侯鯖常召客，邵平瓜圃自澆蔬。老將遍閱麒麟楦，傲不輕投宰相書。幸有丈人孟幾道，（謂孟鷺洲先生。）長安索米未全虛。
故里已無齠齔交，歸來松菊半藜蒿。欣瞻眉宇靑霞氣，似飲神仙玉色醪。蜀國新絃憐社燕，京華舊會說車螯。生還白髮三千丈，誰慰饑寒妻子號。
王一齋自渝枉駕過舍，將歸錦城，贈别兼寄令弟謙一〔張乃孚〕
客路逢仙好聽棊，東風吹夢雨絲絲。鴻冥遠舉何能簒，鳥倦飛還只自知。不盡離懷三日歎，無多行李半肩詩。此遊贏得留刪集，蓮社都嫌把臂遲。
梅花（用船山集中韻）〔張乃孚〕
爲探消息過前村，拚飲宜開竹葉樽。半䲧夕陽回照水，一天香霧欲遮門。寒鴉未忍春留跡，淡月何辭曉露痕。數點天心關正氣，花鈴空詡護持恩。
北枝瀟灑勝南枝，培厚天公獨爾私。開落總留淸景在，色空惟有雅懷知。高情早證三生果，孤韻誰留一字詩。我道魏公眞娬媚，忍寒义手立多時。
惜春詞（次文卿雲學博韻五首）〔張乃孚〕
煙籠碧樹亂花飛，消息傳來是也非。南國懷人眞悵悵，東風識面尙依依。應留仙館同長住，莫與王孫並送歸。報道一聲春去也，華顚相對忍相違。
夢境懵騰逐曉煙，去來踪跡渺無邊。黏天草色頻迷眼，貼地楊花盡脫綿。陌上誰騎珠絡馬，溪頭空繫夕陽船。一年一度常如此，始覺人間事屢遷。
偶經小别恨匆匆，景物撩人判異同。無可柰何三弄笛，不堪持贈廿番風。賞心縱欲憐新綠，失路誰知有落紅。繫日長繩高萬丈，難將人力奪天功。
芊綿情緖惱東昏，鎭日徘徊著意温。笑失靑山難入畫，聽殘紅雨欲銷魂。憐儂未解丁香結，送爾何堪婪尾樽。底事小園癡蝶夢，和神國有古風存。
吞吐纏綿不盡絲，離懷惘惘屬伊誰。殷勤留餞秦淮海，冷落來遲杜牧之。幾處曾經啼謝豹，這回何異遣楊枝。綠章撰就淸詞奏，靑帝臺前署小癡。
題董樸園小照〔張乃孚〕
雪花爭舞謝莊衣，鱗甲漫空亂皷鼙。銀海光生搖劍㦸，潢池波斷戮鯨鯢。賦才早已遊梁擅，饒曲應同破蔡題。令我披圖難和郢，楚天雲樹望中迷。
寄家若泉明府宰遵義（用前韻）〔張乃孚〕
詩筒曾賦柳枝春，裁翦輪君筆有神。百里狼煙還倚馬，（明府舊宰壁山，當羽書旁午，詩筒往來不絶。）一江鼍鼓尙驚人。憐才每荷冰壺鑒，選士先求鐵漢眞。若問防河當日事，磨巖須念一儒臣。
煙花渺渺會江樓，感舊傷離不自由。揮塵共懷蓮幕客，題糕空賦桂林秋。紅裙醉後憐堆燭，白石歌來尙飯牛。自笑請纓無壯志，讓他黥卒盡封侯。
寄毛鹿坪簡州署中〔張乃孚〕
多情最愛雍陶句，曾向橋頭折柳來。滿岸蘆花開似雪，一江秋水碧于苔。詩人自古居官地，參佐惟今作賦才。若使松陵尋舊約，花溪同泛好啣杯。
寄鄭靜山八首之二〔張乃孚〕
關頭蕭颯易生涼，大渡河西草木黃。一水黑翻龍背立，萬山靑送馬蹄忙。只今稼穡圖堪繪，往日流離事可傷。依舊臣心淸足擬，亷泉一勺味先嘗。
誰記益州畫像祠，風流宛似鄭當時。置郵遠示蠶叢句，念舊緣虛薦福碑。作壁上觀摩戰壘，望長城在𥪡降旗。至情不獨抒忠孝，相感憐才淚欲垂。
春雪（用尖义韻）〔張乃孚〕
東風吹斷雨亷纎，一夜寒光透牖嚴。佳話試烹陶穀茗，麤才終笑謝家鹽。玉龍鬭處縈衣袂，白鳳騎來拂帽簷。豫祝豐年心自煖，不愁集霰凍毫尖。
驚喜門前噪曉鴉，驥龎寜使困鹽車。削成荆國三年玉，幻出瓊樓十里花。何處拔城覘將略，（時陝西用兵。）此中高臥問誰家。全憑酒力添瀟灑，冰泮河魴美可义。
並友人見和前篇二章〔張乃孚〕
妙諦拈花玉手纎，還將風骨鬭端嚴。塵談似灑霏霏屑，樂府新翻昔昔鹽。掩映晴光融粉署，依稀銀漢落虛簷。也知裁翦非容易，雲閙風團雨點尖。
陌上泥融點亂鴉，淩冰滑訝碾雷車。搏銀每恨無奇術，（時嵗歉，議施粥。）阻獵偏工釀此花。（見《幽怪錄》。）皓鶴誰披名士氅，靑松偶失道人家。酒酣記寫蘆洲景，試我來朝玉畫义。
人日書懷呈有堂刺史〔張乃孚〕
吟賡常侍許誰同，不製銀旛仿晉風。栽竹多敎棲鸑鷟，種松老欲作虬龍。登高褉飲南城曲，寄遠春愁細雨中。幾度傳箋逢大敵，精神矍鑠孰如翁。
大水紀事〔張乃孚〕
洪濤十丈捲黃樓，𠫂舍依然島嶼浮。陸海難將文筆障，濮巖眞作鏡湖遊。客談往事壬逢破，（諺云：“壬子逢破”，是嵗多大水。）我借今宵酒解憂。分付兒童排木筏，水痕刻刻驗前溝。
瀾助波推勢漸增，亭臺浸入碧澄澄。人頭雷閧千聲雨，河面家浮萬點燈。讀字巖崩非浪說，耕田地坼似先徵。卅年六至緣何事，搔首呼天問不應。
書城南擁一龕尊，水氣浮空日色昏。恨少崑崙駈怪物，莫非河鯉躍龍門。乘流竟獲平安產，出坎翻招孺子魂。（謂民避水時事。）一死一生眞有數，風濤雖險道猶存。
仙人謾說好樓居，湫隘原同晏子𠫂。樹杪櫓聲驚宿鳥，牆頭釣艇賣鱘魚。策籌召伯情何已，詩擬荆門愧不如。（楊蓉裳先生評予前次大水詩云：“沈雄鬱奇，似畢葊𤲅尙書《荆門紀事》詩。”）思患預防君子事，莫將氣數任乘除。
艾虎〔張乃孚〕
縛束居然狎孺童，也隨游戲到天中。餘威寜待三年蓄，畫骨應難百節通。自衞驚談人變色，辟邪爲佩座生風。懸門尙有長蒲劍，周處由來氣自雄。
六十自夀三首〔張乃孚〕
虛庭秋氣敞佳辰，道是平頭六十人。櫪下自慚增馬齒，雲衢終欠識龍鱗。言規賓客詩三復，夀介兒孫酒一巡。贏得高堂顏色喜，斑衣看著老萊新。
鹿鹿耕耘作硯農，科名回首卅年中。爲牛不礙呼莊叟，失馬何嘗福塞翁。窗映芭蕉詩草綠，尊開金粟酒人紅。自辭寉使誰招隱，笑倚淮南樹一叢。
直將蒼狗視浮名，合使文章老一生。邊腹未容蟣蝨語，石田竟有觸蠻爭。秋風飄拂桓伊笛，夜月淸涼子晉笙。音律算來金命左，仰天西笑指長庚。
老兵〔張乃孚〕
久厯戎行歎二毛，當初猶見膽粗豪。慣看火伴千夫上，能說將軍百戰鏖。自分沙場抛骨月，難諧歸計掛弓刀。蒲萄滿酌頽唐甚，名士何人賞爾曹。
老妓〔張乃孚〕
最怕逢人話此生，西陵松栢久栽成。十年羅綺辭房老，一曲琵琶動客情。苒荏靑樓人薄倖，飄零紅粉泪縱橫。漫言老去饒風韻，除卻臨淮少著名。
追和船山太史集中《驛柳》四首元韻〔張乃孚〕
半宜寒暖半陰晴，終古郵亭解送迎。翠縷乍牽行客思，緣楊忽有踏歌聲。莫將征怨隨羌管，似識春風到洛城。最是令人惆悵處，停車重問漢時營。
天涯到處拂征衣，來往驚看樹合園。情盡漫敎人贈别，途長應許意同歸。渾疑塵夢月初墮，卻惱輪蹄鶯亂飛。誰唱陽關第三疊，河橋回首尙依依。
才逢朝雨又斜陽，倍覺消魂是異鄕。飛絮亂迎金絡馬，啼烏易感白門霜。難删官綠愁千縷，欲染衣靑夢一場。曾記長安西去路，折腰向我幾多行。
笛聲不用譜梁州，古堠寒煙總惹愁。春緖纏綿思進酒，閨情迢遞悔封侯。誰圖秦鳳無雙品，能動桓温第一流。何事爲人綰離别，風姿已隔廿年秋。（予不走長安道已一十餘年矣。）
感舊吟〔張乃孚〕
詩願見張公子，招我西行看華山。傲骨休嫌投刺晚，春風正趁放衙閒。千金結客腸尤俠，十畝歸田鬢已斑。何意西華愁葛帔，絶交書愧幾人顏。
莽莽江山出異才，雪堂而後見君來。情敦死友功名薄，酒賞狂徒笑語開。一諾感人惟有仲，千金買駿請從隗。如何南海牽絲日，棋局旋收草草回。
瀛海攜有《風燭限歌》字韻索詩，詩成，演劇觴予〔張乃孚〕
靑蘋送到畫屏多，肯使繁華一瞬過。吹綠何曾乾蠟捲，搖紅恰映醉顏酡。離筵不替人垂泪，刻韻偏宜客放歌。未跋已知風力減，燭奴休問夜如何。
藕節〔彭夢麒〕
停橈曾聽采蓮歌，葉葉花花幾度過。結子縱然心帶苦，同根都信節原多。末能比木堅成性，羌喜沾泥玷可磨。若把虛懷方翠竹，玲瓏更覺有餘波。
柳衣〔彭夢麒〕
年華張緒想芳菲，玉作肌膚翠作衣。金縷不將輕薄勸，綈袍重與故交違。楊鞭過處新緜繞，彈指聲中暗綠飛。欲把棗餻靑帝祀，芙蓉人鏡語依依。
送張明齋歸瓊江〔禹湛〕
天遣嚴寒釀雪時，留君無計酒盈巵。連宵風雨催歸思，一路雲山送别詩。恨逐嘉陵流水遠，夢回巴岳曉鐘遲。故園不負梅花約，更與東風訂後期。
戎州夜泊〔禹湛〕
山雲如墨黯江隈，夾鏡樓前望不開。燈影遠搖孤艇去，鐘聲寒挾夜潮來。還家夢促人千里，待月宵深酒一杯。獨立蒼茫思無際，天涯有客幾時回。
三十〔禹湛〕
三十光陰一瞬過，茫茫身世竟如何。交遊漸廣知偏少，詩酒全除債更多。生計易營防鬼笑，時宜難合任人訾。世間雞鶩爭難已，枝借鷦鷯且放歌。
和劉石雲《菊花》原韻〔禹湛〕
寥落秋心又一年，白衣相對兩悠然。簾前爲我標詩品，世外何人結酒緣。熱惱難來閒冷地，蕭騷易感雪霜天。交逢淡處多眞契，始信人間有瘦仙。
和劉石雲《醉中雜感》七首（錄一）〔禹湛〕
勞勞東野以詩鳴，觸撥西風旅客情。捫腹那堪呼負負，向人深愧語平平。文章有價原關命，造物無心也忌名。最是鄕愁删不盡，擣衣偏作故園聲。
丙子客錦江，同寓大佛寺〔禹湛〕
浣花草堂瓣香親，拜杜陵翁底事，當時歎遇窮。流落雖然同李白，幽居尙得比揚雄。一生忠愛稱詩史，萬古江山屬寓公。我亦千間懷廣厦，更無茅屋庇秋風。
游淩雲山，登坡翁讀書樓〔禹湛〕
淩雲九頂一搔首，今昔茫茫感慨多。樹傍高樓亦千載，天浮積雪是三峩。大江西徼遙分派，秋水烏尤靜不波。顧我未曾遭磨蠍，卻因得謗酹東坡。
偶成〔禹湛〕
窮通到此尙茫然，每爲憐人轉自憐。北海交遊慚上客，東山絲竹感中年。是非難定惟談鬼，名利無成好學仙。終日一尊聊爾爾，浮生幾輩得天全。
黃子春方伯祠題壁〔禹湛〕
貓兒溪上誅強寇，燕子窩前中伏戎。周處陣亡軍不敗，德威戰死將無功。魂歸故國鄱陽遠，望斷衰親楚澤空。萬古龍多山下路，往來誰不弔英雄。
九日登牟山絶頂〔禹湛〕
西風爲我掃塵埃，步進層霄首重回。白酒好酬菊花節，靑山空護讀書臺。（康元良故址。）巴江逝水流何急，僰道征雲黯不開。（時越巂用兵。）到此偶然高著眼，幾曾絶頂見人來。
秋燕〔禹湛〕
冷落西風客燕飛，烏衣何事不曾歸。淸秋邊徼多寒雨，衰草天涯易夕暉。過眼■樓渾是夢，驚心碧柳半成圍。不知玳瑁雙棲穩，巢幕應來鴻鵠譏。
與黃曉春飲酒有感〔禹湛〕
名場未免太蹉跎，屈指秋風七度過。我又孫山新落第，君如子野共聞歌。還家夜夜鄕心遠，作客年年酒債多。肯把壯懷盡消耗，郫筒偏是飲無何。
答姚漁航見贈，卽以留别〔禹湛〕
日落河梁得句遲，粗豪更得幾人知。肯忘此地交遊樂，翻笑吾生遇合奇。肝膽共盟腰下劍，江山空助客中詩。瀘峰秋聳三千丈，正是歸雲過岫時。
見友人夀元陽子，戲和其韻，并爲談元〔禹湛〕
乘鸞𨂍鶴且徘徊，笑問天門開未開。塵世此生愁墮落，神山何處費疑猜。欲求換骨惟金液，敢和游仙到玉臺。籍隷木公應有我，不妨把袂白雲來。
夀彭金沙〔禹湛〕
少小游經燕趙來，壯年重訪舊金臺。江山風雨歸詩卷，兒女英雄付酒杯。一第問天憎命達，半弓拓地見心裁。名山早訂千秋業，繞屋松鱗手自栽。
移家〔禹湛〕
山人眞合老煙霞，漸覺閒中嵗月賒。半世别離長作客，十年顚倒五移家。餂丹肯作拖腸鼠，言利翻成畫足蛇。氣識金銀貪未得，庭前先種忍冬花。
勞勞久欲謝塵緣，何幸移居傍洞天。幾度閒談來父老，竟分淸福到神仙。零星家具空爲累，潦草詩篇不値錢。修竹千竿山一角，此中消受是雲煙。
翛然人境少逢迎，纔得身閒夢便淸。種菜雨中雙履濕，讀書花裡一燈明。靑山堪隱不嫌買，乳燕初歸時有聲。擬折碧筒方讌客，親朋卻爲倒光觥。
乞陳年酒〔禹湛〕
意氣何堪付酒杯，故人偏爲勸芳醅。君稱今日周公瑾，誰是當年麯秀才。交到淡時方有味，名留身後亦成埃。菊花倘就重陽節，不信白衣邀不來。
黃桂亭落卷〔禹湛〕
鴻文覆瓿又何妨，心血書殘字幾行。勒帛重於沈命法，落花難得返魂香。須知璧美仍無價，未必珠遺便減光。辛苦三年休棄擲，千金敝帚一般藏。
病中作偈〔禹湛〕
散是飛花聚是塵，大千去住總無因。百年未了生前事，一病空存劫後身。風月無心留過客，江山轉眼盡陳人。欲從苦海求超脫，我佛依然入轉輪。
留别滇南〔禹湛〕
碧雞金馬舊山川，來去翻成小住緣。寒夜雨聲催客枕，淸秋山色落吟鞭。地經荒徼詩增健，人動鄕愁酒失權。别友不嫌歸太促，思親日盻蜀門煙。
得朱春浦、彭愛泉書〔禹湛〕
風雨歸來不耐寒，重勞良友報平安。代籌家計謀生拙，漸識人情處世難。半載關山苦奔走，一時故舊惜凋殘。尺書遠寄三千里，深夜燈前反覆看。
普市夜坐〔禹湛〕
雲煙飛送客裝輕，徼外人歸蜀道平。奇險山川猶入夢，荒寒風雨太無情。十年舊事空彈鋏，一卷新詩半紀程。不識故園梅放否，淸霜淡月夜三更。
浮生〔禹湛〕
浮生無味等勞薪，守正何心更厭貧。深悔少年空結客，那堪中嵗更依人。儘搜山水供遊履，轉想神仙作退身。歸去任敎嘲落拓，何時擺脫出風塵。
訪楊仲漁參軍，飲酒志別二首〔禹湛〕
吳越江山送客忙，北風吹上女樓涼。問年深詫遠爲客，感舊如何輕去鄕。雞肋一官知有味，鴻泥萬里悵分行。濮巖地本稱幽勝，上塜應留履齒香。（君祖墓在濮巖。）
釣魚城逈倚天開，保障三巴不用猜。充隱已甘終牖下，遂初還望賦歸來。須知仕宦無長局，儘有功名待異才。領取百年同逝水，臨歧且盡掌中杯。
春雲〔朱虎臣〕
靑山影動碧窗疏，一片閒情自卷舒。僧渡江邊衣欲濕，人耕隴上雨新鋤。晴空藹藹詩誰似，遠樹蒼蒼畫不如。淸夜夢回簾乍捲，梨花滿塢月明初。
春風〔朱虎臣〕
門搖柳浪漲輕漪，片片花飛正滿池。江上碧懸帆外影，村邊靑颭酒家旗。夢甦前檻流鶯語，簾捲虛窗舞燕欹。回首座中曾一月，好將高詠舞雩追。
春晴〔朱虎臣〕
淡雲微送雨如煙，霽色新開驟暖天。一路草薰風力軟，半簾花韻鳥聲圓。照人林壑無邊綠，對我雲山分外鮮。渾忘晝長游不足，芳園挈侶夜觴傳。
春湖〔朱虎臣〕
靑山無數湧靑螺，萬頃湖光淨不波。隔幔疏星驚亂落，際天明鏡恰新磨。扁舟一笛東風暖，遠樹千帆細雨多。酷愛洞庭春色好，屢從杯底憶東坡。
春渡〔朱虎臣〕
條條煙柳撲溪狂，桃葉桃花繞岸香。舟繫斷橋晴漲漫，客催歸騎晚程忙。半篙春水迷芳草，一簇人聲帶夕陽。暮雨鳴來何處櫓，閒看燈火泛滄浪。
春别〔朱虎臣〕
東風昨夜奏離絃，江上魂銷重黯然。猶憶月明人弄笛，那堪春曉客聞鵑。情深千尺桃花水，愁帶半隄楊柳煙。指點靑山勞遠送，一峰不斷一峰連。
春簑〔朱虎臣〕
白鷺紅翎製不同，江南相憶句原工。蓼花曾臥靑溪月，楊柳還披紫陌風。日暮樵歸新雨後，春耕人擁綠雲中。肯敎畫入寒江雪，一笠生涯伴釣翁。
春草〔朱虎臣〕
風光無際滿平原，細雨輕煙望眼昏。綠抹裙腰迷古道，靑粘履齒印新痕。嘶來寶馬低殘照，色上征袍感故園。最是康成庭下好，別開畫本八書軒。
春菜〔朱虎臣〕
翦韭新吟夜雨殘，小園春鎖一畦寒。聊隨野獻抒忱易，要解民無此色難。知味好同冰雪嚼，忘機肯向桔橰安。盤餐杯酒供芳宴，莫訝芼羹僭大官。
春騎〔朱虎臣〕
馬蹄輕送曉山寒，得意東風欲上摶。軟陌雲飛千里疾，長安花遍一朝看。劇憐妃子紅塵笑，莫怨王孫芳草殘。才愧奚囊追李賀，輸他欵段穩吟鞍。
春草二首〔朱虎臣〕
風光幾日到蕪園，依舊靑靑展燒痕。窗畔有人懷茂叔，天涯終古怨王孫。平生豈藉吹噓力，大地同沾雨露恩。一種新愁南浦外，不關離別總銷魂。
萋萋匝野復彌岡，暗斷騷人九折腸。入夢半迷莊子蝶，多情卻戀晉公羊。遙憐翠濕空濛影，靜愛濃薰馣馤香。偶向荒階苔色踐，無端荏苒感流光。
和劉鶴坪《詩酒生涯》三首〔朱虎臣〕
百年須了無窮債，肯作詩逋與酒逋。結習從來徵慧業，生涯故我認頭顱。儘饒佳興歌金谷，別有長春貯玉壺。一自人驚壓元白，長安那復問蕭朱。
白雲峰上有蝸𠫂，客自躭吟飲自沽。手把蟹螯問今古，眼空天地失榮枯。雄豪直下香山拜，嘯傲頻來天子呼。漫使才名歸寂寞，懷金底事笑紆朱。
長此陶然與終古，乾坤放浪總忘吾。吞將大海非狂態，樹得長城足壯圖。有助江山隨取爾，無錢風月任沽諸。等閒身外知何物，碧粉香袍易褪朱。
吐鳳（得“思”字）〔朱虎臣〕
鸞鷟文章更數誰，粲花都讓子雲思。果然樓閣驚重造，何處簫聲借一吹。化蝶不同仙吏樂，雕蟲猶悔壯夫爲。至今過宅無題字，酒載元亭客問奇。
寄鄒小山〔朱虎臣〕
占得巴江飲者名，躭吟自擅庾公淸。故交回首十年雨，深夜相思萬縷情。仙骨本來雲鶴秀，游踪隨處雪鴻輕。年來匹馬城都市，狂客傳呼比四名。
舟中有感，酬古虛堂餽魚〔朱虎臣〕
龍泉虛費十年磨，破浪無緣竟若何。千里蓴羹秋思遠，一帆風雨客愁多。壯懷長結江心網，嵗月頻抛水面梭。怪底馮驩不彈鋏，歸來何處動高歌。
冬日江望〔朱虎臣〕
暮天虛閣獨憑欄，霧抹烟籠入畫看。風起孤帆斜日上，沙平兩岸落潮寛。凍雲眠水低無色，老樹沈江影欲寒。何處釣舟歸去晚，棹歌聲裏冷漁竿。
大白花山同人餞別整𤲅先生〔朱虎臣〕
不放浮生半日閒，此行非爲倦遊還。先春約訂雲中路，祖餞詩吟雨後山。共結丈夫車笠契，誰爲兒女別離顏。一枝應占秋風早，已有天香滿座間。（寺東偏有桂一株。）
秃筆〔朱虎臣〕
浮烟浪墨都無著，一掃頻飛萬兔毫。心正敢忘天子諫，頭尖欲解大臣嘲。吟成好句終宵草，覓得奇書盡日抄。積甕休言安足用，𠷣他定遠亦輕抛。
紅梅十四首〔朱虎臣〕
絳雲烘處忽橫枝，玉骨娉婷瘦自支。似此本無烟火氣，爲誰頓改雪霜姿。繁華悟到皆成幻，新樣描來也合宜。分外精神好顔色，一何豐潔一何奇。
果然風貌數梅妃，羅帳姗姗是也非。不惹軟塵霑袖薄，卻添輕暈上肌肥。春回南苑先舒錦，寵荷東皇更賜緋。爲問題詩人在否，倚欄風景尙依稀。
峭寒都付酒消除，小醉酡顏破臘初。疑染散花天外雨，何辭封淚客中書。丹霄獨立來孤鶴，白雪重尋𨂍蹇驢。迷入江南歸未得，遊人幾誤武陵漁。
一餐璚瀣便瞀迷，誰返冰魂賦醉兮。林下暖烘初日曉，水邊明映晚雲低。孤芳自賞眞高潔，絶豔天成費品題。紅透肌香春欲暗，劇憐寒蕊末開齊。
愁吟月地與雲階，笑啟丹唇遣別懷。夢逐紅塵春獨醉，歌傳紫玉韻新諧。餘霞日暮明孤嶺，快雪朝來豔冷齋。骨抱九仙衣一品，和羹事業可安排。
巧含春思獨徘徊，曉日臨風幾樹開。凍結彩雲吹不墮，枝融紅雲點無埃。與君拚醉高林上，稱我裁箋好句來。絶似美人初睡起，玉容頩頰抹新醅。
高人爛漫見天眞，不受寒欺不染塵。笑學靚籹如少女，那知明月是前身。新團曉露浮紅萼，獨領東風出紫宸。怪底春醒太柔婉，饒他絶世有丯神。
天心特地八春温，勻紫分紅第一番。未必浮光遮曉日，儘敎凝怨度黃昏。玉溪珍館爭酬豔，湖水孤山欲斷魂。料得搖池新宴罷，瓊枝猶帶酒潮痕。
一種春風破寂寥，林園如畫染生綃。更翻烟月長宵訪，幾處溪山短炬燒。斜影瘦依君子竹，疏櫺淸閒美人蕉。嚴寒飽閱冰霜久，雪裏朱顔喜未凋。
研朱日對點羲爻，省識春心上別梢。作客虹橋成綺夢，書名紫府碎璚包。漫漫風雪曾爲伴，落落雲霞早訂交。最愛相思隔烟水，莫同紅豆遽輕抛。
夢入羅浮舊酒家，頽然偃臥影橫斜。一溪流水飄殘葉，十里孤村挂斷霞。便是豔妝能絶俗，可知寒玉本無瑕。乞來好向銅瓶供，數點春光透絳紗。
臞禪欲悟醉髠僧，江縣吟成杜少陵。𥿄帳春歸明月庫，雪帷寒照讀書燈。綺羅叢裏修難到，縞素場中得未曾。絳幘岸然花御史，頭銜猶署一條冰。
新詩剛續比紅吟，卻訝眞妃醉墮簪。鬭豔恥爲時世態，含芳殊有嵗寒心。乍疑甜雪嵰山落，未許朱塵庾嶺侵。惆悵石橋官路外，殘霞一段抹疏林。
水洹丹溪玉抱巖，杏花前度試春衫。枝頭香染燕支雪，江上晴烘蜀錦帆。落落高文一何綺，姗姗仙骨自非凡。新裁雲縷懷人夢，驛寄先馳日下緘。
社日坐雨見巢燕〔朱虎臣〕
碧闌干外草添肥，又見營巢燕子飛。堪笑跡眞同客寄，可憐身總向人依。覊愁幾日憑誰話，細雨連宵有夢歸。門巷迢迢春樹遠，暮雲回首悵烏衣。
讀何海嶠渝城題壁，爲次其韻〔朱虎臣〕
草滿天涯落日寒，王孫歸去一身單。多遭白眼窮途哭，獨上靑天蜀道難。萬里淹留驚嵗月，尺書消息斷平安。烏衣門巷愁回首，燕子飄零一樣看。
劉石雲以感成詩〔朱虎臣〕
春鎖池塘夢影寒，伯康何處問衣單。能肩父道重泉慰，欲話人情兩字難。壯志未妨貧賤逼，無心長得夢魂安。頻年同是巢林鳥，惜羽依依強自看。
那得千間大庇寒，書銘舊穩布衾單。生無鍾子人非幸，死有夷吾我不難。才薄敢期經世出，時平終厭托身安。當楹一劍中宵把，合與君詩仔細看。
書家書後〔朱虎臣〕
故園回首又春光，問訊徒憑字幾行。自課詩書憐弱弟，誰安眠食念高堂。杯中笑止陶潛酒，客裏愁盈李賀囊。最好一家和氣藹，千金覓得致祥方。
野花二首〔朱虎臣〕
輕風淡蕩引香魂，紅遍山村又水村。爭逐繁華千劫夢，也資雨露一般恩。更無覊束迷芳徑，不假栽培護小園。造物自容疏放好，漫𧩊桃李在公門。
等閒開謝百花場，憑仗東風作主張。幽客任來塵外賞，美人慵向鏡前粧。縱投時好别蹊徑，儘有春光占道傍。獨惜浮埃委顏色，孰看荆棘亂叢芳。
次韻梅雨田感懷〔朱虎臣〕
怪事無端咄咄書，可知身世竟何如。一堂愛日堪娛樂，幾片浮雲任卷舒。浪跡獨憐依幕燕，生涯空訝上竿魚。年來到處勞奔走，翻羨高禽養翮居。
錦江旅夜送楊培齋歸有作〔朱虎臣〕
茫茫玉壘總浮雲，遠目蕭疏送夕曛。客路別離秋易感，殘燈風雨夜初分。聞雞祗恐常先我，失馬何圖竟在君。莫道詞章憎命達，元亭終古有奇文。
答友〔朱虎臣〕
饑驅無定更巖嶅，隨處都如僧打包。故我祗嘗羊祜藥，向人休話馬周茅。已遲富貴疑非願，半誤詩書未卽抛。莫道嚴寒霜雪苦，春風消息到梅梢。
補和春池五十自夀倒用元韻〔朱虎臣〕
憊也先生大布衣，風流三徑酒千巵。浮生書卷聊遮眼，半世詩歌妙解頤。夀考自來酬有德，才人原不例逢時。傉裀虛願魚鹽困，都付羲皇一枕欹。
家在字江江上村，長坪雲水淡無痕。孤生莫負堂前米，泛宅空餘竹裏鐏。一劍飄零愁斫地，三生福慧笑無門。天涯鴻爪踪難定，阮籍猖狂嘯醉昏。
平生壯志儘消磨，說史談經日費哦。蘧子光陰垂老在，達夫情韻晚年多。早梅初放尋詩促，殘菊偏留載酒過。若許香山招入社，願言將夀補蹉跎。
羅華軒韻〔朱虎臣〕
一斗難降鼻裏魔，次公休詫酌無多。遊仙夢好枕誰授，選佛場高磚要磨。溷俗總爲賢者累，規言不避善人苛。請看兒子森森立，玉樹階前已就柯。
長至後五日雪，戲用尖乂韻〔朱虎臣〕
嵌空竹亂舞修纎，一夕寒深曉氣嚴。扃戶自煎陶穀茗，行舟人載曼卿鹽。江城水落明沙路，野館風高折帽檐。忍凍頻年閒槖筆，懶將詩句鬭新尖。
元亭醉灑墨如鴉，任没門前載酒車。火爲北堂添榾柮，硯安東閣詠梅花。此中原有神仙侶，高臥誰知處士家。盈尺會當重獻賦，還應海上六鰲乂。
紅菊，再疊前韻答王海東見和〔朱虎臣〕
幾叢寒蕊染霜華，𢲅映丹楓一樹花。秋士自酣籬畔酒，西風忽送晚來霞。爛開詩境非嫌淡，瘦倚朱簾不礙斜。欲訪南陽谷中隱，由來飲水當餐砂。
六疊前韻答蔡泗源見和〔朱虎臣〕
天眞爛漫露英華，似此何嫌是冷花。塵世紛紛豔車馬，交游落落想雲霞。情忘晚嵗東籬下，醉倚長松白眼斜。竟抱丹心高臥老，肯隨人鍊葛洪砂。
春柳和金沙先生韻〔朱虎臣〕
東風幾度玉關西，裊裊陰濃路欲迷。有約踏靑攜斗酒，何心分綠上輪蹄。不堪回首江陵岸，誰遣長歌大業堤。春色漸深人漸老，陌頭遙望惱空閨。
寄周篠風參軍〔朱虎臣〕
揚舲海上又三年，爲我山中寄一箋。小隱烟霞歸壟斷，大才風月足流連。詩狂逕脫參軍帽，文宴長分坐客氊。卻是官淸家轉累，不妨粗辦買山錢。
又希學博復用自笑韻見和，壘以謝之〔朱虎臣〕
不持樽酒細論文，儘有陳編尙可焚。奇字任人𧩊耳食，妙香眞箇要心聞。同參慧業生猶後，爲誦新詩夜屢分。勇未敢言嘗請試，深慙秀實也能軍。
遙題通江奇童子墓〔朱虎臣〕
通江舊說奇童子，不向人間著姓名。膽鏡分明能破賊，心機詭譎勝稱兵。至今猶自存忠義，浮世何須計死生。我對夕陽憑弔久，會當攜酒墓門傾。
正月四日戲詠不倒翁〔朱虎臣〕
每從傾倒見情親，可笑癡翁腳不春。垂老周旋憑在我，平生俯仰漫隨人。腹中空洞都無物，象外分明莫認眞。要是鬚眉丈夫槪，儘敎游戲亦精神。
和陳石麟孝亷夢還家韻〔朱奐〕
别緖千條寄緣楊，天涯骨肉感參商。疏風冷月還家苦，鈴語車聲替客忙。愁裏關河隨夢遠，幻中兒女也情長。離懷莫向燈前訴，我亦征鴻在異鄕。
得假還鄕喜賦二律〔朱奐〕
翺翔飛不到蓬萊，愧少風塵作吏才。親老最難歌遠别，官微容易賦歸來。無心出岫雲藏塢，隨意看花月滿杯。閉戶自尋眞樂趣，非同高隱臥林隈。
宮袍新製舞衣鮮，菽水强於食萬錢。白屋早承毛義檄，靑山嬾著祖生鞭。一場春夢京華客，三字頭銜陸地仙。也解讀書須致用，要爲霖雨待他年。
靈寶道中〔朱奐〕
拂面西風客正還，從容策馬度凾關。路通深谷狹如巷，石立平沙高過山。日影照殘紅樹外，車聲轟上白雲間。巉巖斷處成村落，小澗瀠洄水一灣。
小憩〔朱奐〕
寒烟十里鎖荒城，小住郵亭酒一觥。馬上夢殘猶有淚，壁間詩好半無名。瓶花淡綴深秋色，驛柳多牽遠道情。極目故園何處是，高堂日日計歸程。
果城夜泊得晤吳竹坪，因聞大兄棄世，感傷作此以誌一時情景云〔朱奐〕
層城遠樹暮烟遮，短棹輕帆泊水涯。久客欲歸思縮地，故人偶遇當還家。雲山到處飛蓬梗，風雨無情折棣花。回憶別時多少恨，空江蛩語一燈斜。
渝州秋夜書感〔朱奐〕
千里關山古戰場，秋風落木倍淒涼。吟蟲替客愁終夜，明月隨人到異鄕。高義仲連蹈東海，大名諸葛臥南陽。書生位置生來定，搔首靑天酒一觴。
枕上口占〔朱奐〕
地爐火盡夜深時，衾透春寒一枕欹。窗外低懸將落月，夢中欣續未成詩。小亭花睡人無語，往事烟消自解頤。曙色初開如太古，牀頭起坐莫遲遲。
春浦夫子味醇詩稿屬彰甫存之，卽書卷尾〔朱奐〕
一瓣心香酒滿樽，偶從詩卷哭招魂。精靈不朽留天地，著作能傳勝子孫。隻字都勞神鬼護，幾人長亙古今存。屬君管領須珍重，𥿄上依稀有血痕。
七夕香圃招彰甫、海東諸同人小飲，海東以詩索和，意深感慨，賦此奉答，卽酬香圃〔朱奐〕
畫屏銀燭又秋期，小集城東漏轉遲。兩度星河孤客夜，一樽風月對談時。醉忘賓主何瀟灑，修到神仙尙别離。天上人間愁不盡，王郎底事更含悲。
和彭愛泉廣文歸自錦城途中七律二首步韻〔朱奐〕
長途秋老雁過遲，牛背村童短笛吹。霜早葉飛高樹秃，天寒雪壓遠峰欹。郵亭野店聊沽酒，疏柳行人尙折枝。好借詩情消旅况，此懷不遣亦何爲。
途次柴門低掩半扉斜，不把芳姿𨷖落霞。鄰巷歌聲停夜月，疏簾人影淡秋花。由來薄命憐紅粉，祇是含情對碧紗。寫道無題偏有見，一回吟罷一咨嗟。
秋日偕景申遊古西山寺口占索和〔朱奐〕
世事勞人苦不休，偶因遣興出城遊。臨江三面緣侵檻，隔岸數峰靑上樓。有鶴長爲仙伴侶，無僧愈覺寺淸幽。寒泉自汲閒烹茗，小語晴窗淡似秋。
生日口占〔朱奐〕
閉戶俄驚日月馳，泉淸不恨出山遲。笑看靑史頻澆酒，久别黃花欲寄詩。𦡀下百年依老母，眼前一女當佳兒。平生多少關心事，自問安閒得幾時。
夏日禹渱江招飲揖山停履之樓，旣歸以詩見示，卽步其韻〔朱奐〕
勞勞共結此生緣，難得寛閒是眼前。白首還山辭五嶽，紅塵有酒住千年。風淸巖壑來今雨，日落林塘起暮烟。多少愁懷消不盡，醉中一笑付靑天。
題師竹軒詩後〔彭定仁〕
一枝妙筆秀無塵，開卷渾如見故人。黃土竟埋千古士，綠揚曾作兩家春。辭官養母心常泰，釀酒栽花室不貧。留得眼前人字在，任他浩劫轉風輪。
謁鄒忠介公祠〔彭定仁〕
諫疏披鱗入帝閶，才經桎梏又蠻荒。封章敢列三君子，官職無慙一庶常。當日書生憂社稷，千秋遺像肅風霜。九原若遇長沙傅，莫更牢騷賦弔湘。
憶先兄樹堂〔陳在寬〕
當年定省共昏晨，色養承歡性最眞。菽水何曾忘每飯，藥湯從未假他人。不私燕婉惟宜弟，但念烏慈只慰親。樂事於今成恨事，一逢佳節一傷神。
殘經曾記臘同温，怕啟巾箱見墨痕。文擬千秋難自定，詩吟五字待誰論。星光寥落諸生在，（如劉坪沙、戴春先、陳銅溪、林超立諸門人，俱以心喪負笈歸去。）手澤沾濡二子存。（兄子光宗，予子光祖俱幼。）硯席卅年渾一夢，靑燈有味也銷魂。
再疊朱春浦紅菊詩韻〔陳在寬〕
秋心冷不喜繁華，天與雲烘老圃花。晚節韓公衣似錦，醉吟陶令臉疑霞。色濃須識懷仍淡，徑曲何妨照偶斜。好把瓣香供𨓜品，黃金不鍊鍊朱砂。
贈傅臨溪先生〔陳在寬〕
天敎秋色擅淸華，紅到籬邊晚節花。老境文章新似錦，（先生猶作擬墨。）初衣朱紫豔飛霞。仍著紫袍赭顏宴，赴重陽醉白髮簪。橫一朵斜歸去，淵明應上夀，南山見處產宜砂。
五十初度自慰（癸丑九月二日）〔陳在寬〕
垂髫曾記泮宮遊，彈指光陰已若流。米廩一餐加馬齒，𣗥闈十度戀鼇頭。少文枉預山公拔，（乙酉、丁酉兩預掄拔。）不學空談卜子優。（辛卯、丁酉學使札催舉優省試報罷。）從此梯雲頻卻步，問渠月斧幾生修。
文字因緣早訂盟，良朋迴首最關情。追隨駝嶺留鴻爪，（己亥館駱駝山。）晤對龍山聽鶴鳴。（庚戌、辛亥館對龍遊山。）伏櫪欣逢孫伯樂，（今夏舊東山陰孫在茲命伊子德宣、門人來訪。）題名喜見魯諸生。（是秋魯實生來送。）企南門人服官，祝亭門人登科捷報，而今依舊寒氊坐，起視晨星幾點明。
義門菽水不須嗟，節近重陽興轉賖。謀婦且開藏酒甕，課兒也算讀書家。閒吟偶爾成胸竹，高臥頽然任眼花。報道離邊黃菊放，延齡釀此勝丹砂。
送恆季安刺史解任旋都，次文立三學博原韻〔陳在寬〕
使君一載莅江城，心與嘉陵水共淸。識本英明歸長厚，政於嚴肅寓寛平。官聲豈但循良播，吏治都由學養精。歎息寇公留不住，蒼生箇箇涕交橫。
法令無煩治具張，吏胥僕隷總關防。儉昭布被風裁峻，勤勸絃歌月課詳。入境不聞尨吠野，躋堂何用兕爲觴。州人擬於誕辰祝夀獻頌，謙辭不受。最難折獄虛懷聽，朗澈冰壺玉一方。
寒儒守拙未追陪，召飲曾虛設酒杯。集鱓身慙楊席座，（去嵗膺瑞山講席，招飲未赴。）登龍兒幸李門開。（子炳煊月課蒙取壓卷三次，因列門牆。）我嗟有母三春報，公爲思親萬里回。詠罷循陔還拜闕，益梁仍望福星來。
寄內子，時避寇渝城末歸〔陳在寬〕
一聽雞鳴推枕起，五旬由是嫁來時。豫供土銼米鹽菜，不羨金籯書禮詩。誄子攻文常蓄藥，弄孫學語每含飴。萱堂九十尤難得，記取傳家孝與慈。
庚午嵗六月十六日州中大水紀異〔陳在寬〕
夏殘洪水忽爭流，連雨滂沱漲不休。浪鼓魚龍傾市宅，波翻雷電撼城樓。家家負戴求生路，箇箇呼號救死舟。升屋戰兢行不得，哭聲終夜亂更籌。
漫道壬寅湧巨濤，較前壬戍水尤高。平原鴈稻漂千畝，峭岸蜂窩没萬篙。官爲禱神抛玉弁，人佯拯溺索錢刀。黃昏更患鉤援盜，箱鎖氈包一網撈。
癸酉元旦試筆〔陳在寬〕
屠蘇酒熟酌新醅，小飲團圞獻夀杯。臘似不覊遊客去，春如有約好朋來。廿番風信從頭數，五色雲祥望眼開。試筆兒孫聽吉語，蛟騰墨浪一聲雷。
七十初度口占〔陳在寬〕
駒光又到七旬期，守拙無能只自知。八載身周翹秀口，四朝眼見中興時。林鷦雖有高枝寄，櫪驥何曾遠道馳。六十九年容易過，皤皤賸得鬢如絲。
顯晦升沈迹兩忘，每思朋輩意深長。頻登講席迂何補，進謁公庭懶未嘗。定稿山僧陪筆硯，簪花閨秀拜門牆。回頭舊雨都雲散，蘭臭猶留過後香。
細柳〔陳在寬〕
裊裊纖纖畫不成，乍驚眠起傍春城。穿條雨小鶯梭短，裁葉風微燕翦輕。五樹未遮元亮宅，千絲纔繫亞夫營。揚眉早晚舒靑眼，一例看人不世情。
寒梅〔陳在寬〕
幾生修到此花身，冷極先開數點春。雪裏鍊形淸徹骨，霜中得氣凍傳神。騎驢颯颯溪橋客，放鶴颼颼籬落人。酒罷巡檐呵筆起，消寒醉寫畫圖新。
古松〔陳在寬〕
秀從嶺上久經冬，偃蹇盤根蓋幾重。雲氣曾來堯帝棟，雨痕不改始皇封。千秋幹聳高眠鶴，萬嵗鱗撐老作龍。莊子大椿諸葛柏，問年都是古姿容。
釣魚城懷古〔王啟霖〕
江光樹色淡斜暉，尙使游人動感欷。半壁河山餘故壘，卅年爭戰困重圍。招賢倘得留余玠，繪像如何到德輝。宗社陸沉緣底事，孤城空自擁崔巍。
守險從來在上游，宋家西顧本無憂。誰敎納欵憑熊耳，尙說奇兵出虎頭。將數王張曾百戰，才如璡璞自千秋。幾回弔古滄江晚，衰草寒煙一片愁。
前題〔陳蘊輝〕
東南大局已難支，城上猶看卓義旗。士卒甘心都效死，幄帷有計竟全師。島如田氏攻難破，舟覆崖山恨獨遺。留得忠𩲉千古在，江流遙聽水聲嘶。
前題〔陳在寛〕
層城三面湧江波，險設孤州事若何。半壁不歸元世界，一丸猶壯宋山河。力支南渡將殘局，勢控西川未倒戈。似此金湯完眾志，狼烽那復畏蒙哥。
君臣飄泊海南舟，尙有王張苦運謀。魚餅屢傳東道捷，貔貅幾見北軍收。陣雲黯淡愁熊耳，邊月昏黃照虎頭。不爲生靈數十萬，降旗焉肯𥪡城樓。
前題〔胡開先〕
孤城百仞接雲烟，撐拄巴渝半壁天。率土已爲元社稷，一隅猶守宋山川。雖然地利𧩊奇險，終藉人謀妙幹旋。欲剔殘碑尋戰績，苔荒徑斷總茫然。
前題〔陳在鍈〕
紅樹靑山擁釣臺，寒煙斜日望中開。我懷璡璞眞奇士，人仰王張是將才。卅載攻圍無善策，一朝忠義有餘哀。中原回首空古今，憑弔還傾酒一杯。
客來江上倍淸然，敗瓦頽垣一片煙。護國千尋標古刹，招降萬載祀忠宣。殘山處處留陳迹，逝水茫茫送嵗年。幾度登臨懷獨寫，何人築館繼招賢。
前題〔朱朝正〕
璡璞胸懷濟世才，輕裘同上古今臺。閉門畫策空天下，得地爭奇傍水隈。胡騎任敎戎馬集，遺民猶餽餅魚來。與亡畢竟關天意，空聽枝頭杜宇哀。
溟濛煙雨又斜陽，古木蕭森暮色蒼。野寺逢僧談往事，山家留客醉餘觴。一枰殘局成今古，百戰忠魂似許張。飛舄樓高閒嘯詠，有人臨眺感滄桑。
前題〔陳用賓〕
當年設險重孤城，形勢巍然莫與爭。地有一隅存宋祚，天憐尺土拒元兵。規模宏據東川勝，壁壘嚴於北敵營。知否英雄淘不盡，大江都作怒濤聲。
巴渝遙望陣雲愁，保障從來重上流。余玠招賢資戰守，冉生借箸運謀猷。孤州氣已三軍壯，敵國功難十載收。誰識金湯完固後，君王又上海南舟。
趙家宮闕黍離離，抗節王張尙誓師。魚餽一雙軍倍整，馬輕百戰力能支。旄頭帳下傳刁斗，熊耳燈前聽鼓鼙。不是遺鞋消息報，投戈孰拜李公旗。
前題〔蕭德一〕
保障江淮控上游，堂成護國壯刀州。北來不敢投鞭渡，東下應無泛海憂。百戰風雲藏廢壘，三江波浪撼危樓。趙家亦有睢陽地，只惜崖山已覆舟。
元朝天子自臨戎，蹕駐龜山月挂弓。魚躍火雲翻陣黑，礟㩁赤日壓營紅。回軍早奪興王氣，納欵終歸女子功。謀及婦人眞下策，田橫畢竟是英雄。
前題〔王履吉〕
朝命三年未許通，雄師百萬復相攻。長江繞郭波空綠，高壘連雲火正紅。安撫命曾聞陛下，將軍節已盡舟中。茫茫四顧無援至，誰救斯民建偉功。
降旗一片豎崖腰，共說新君有赦條。赤子從今歸北國，靑山到此送南朝。殘碑斷碣沉荒草，驟雨狂風捲暮潮。千古猶留祠廟在，忠臣義烈不曾消。
題聚星堂餘草〔胡安銓〕
自訂一篇手澤遺，脊令聲斷始存詩。好從肫摯覘情性，何獨風騷賴主持。下筆長留眞氣味，開函猶見古須眉。漫言仰止高山渺，瑞應蒼蒼總繫思。
沈厚堂懷張柬之（堂在州署東隅）〔彭定仁〕
枳𣗥覊棲宰相材，盤根仙李勢如灰。夢中鸚鵡驚天子，鏡裏蓮花列上臺。一老薦賢憂國計，五王匡主賴長才。襄陽鑿齒年衰矣，不遇桓温亦可哀。
壬戌新正月三日有感〔李廷韺〕
甌海春光宛在前，倐經寒暑已三年。魚舡載月來東浙，駿馬凌雲走北燕。只說從新開晝錦，那知依舊坐寒氊。敢云絳帳傳經日，鍊我風霜讀古編。
冬夜感懷〔秦大恆〕
霜濃露冷著寒侵，萬籟無聲玉漏沈。醇酒難爲通夜力，俗情易亂五更心。疏星拱北人皆靜，殘月當西夜已深。挑盡銀缸天欲曉，獨居無奈又行吟。
詠蘇武〔陳炳煊〕
冰天雪窖不勝寒，凜凜孤忠鐵作肝。慷慨齧氊旬日易，從容杖節廿年難。胡塵老去丹心在，漢殿歸來白髮看。使命幾人能不辱，侯封底事靳朝端。
七旬述懷〔王啟霖〕
涼生又是九秋天，彈指光陰七十年。纔舞老萊新綵後，（先大人八十尙猶如時。）昨仍居叢桂小山前。心花無補文章業，腹藳聊存翰墨緣。物有不評鳴自豫，蟲聲喞喞當歌絃。
据摭平生入品題，登雲無路赴丹梯。徒增馬齒十年長，當鬻羊皮百里奚。華彩難看明月裡，晚晴特重夕陽西。若敎几杖山林錫，貢樹猶堪護紫泥。
弔苟占魁墓二首〔周作孚〕
弱冠從軍負箭靫，頭銜也望等牙牌。奇勳欲建憐戈滿，壯志難伸和劍理。萬里魂歸兄弟淚，百年痛斷女兒懷。（君無嗣息，于江南娶婦生子，將赴浙援，逼于軍令不偕琴瑟，竟行至中途，書與婦訣，婦自經死，子亦不知存亡矣。）翻嗟南土鏖兵地，多少抛塵未𢲅骸。
烽煙彌望遍江湖，八載籌兵費廟謨。天下幾人能辦賊，男兒有志不爲儒。才長始得元戎顧，命蹇端難二䜿驅。傳說精靈應不死，病中時聽戰場呼。
遊雙鶴寺答益謙〔蔣璧方〕
竹樹陰陰涼意增，塵囂路隔幾多層。何年古寺來雙鶴，對客高吟見一僧。出岫雲峰隨變幻，在山泉水自淸澄。蒼生欲慰須霖雨，願借楊枝灑綠塍。（時方大旱。）
入都留别益謙〔蔣璧方〕
八月乘槎欲遠遊，恰逢佳節過中秋。團圞豈易如蟾魄，瀟灑還思去虎邱。江表問途經楚越，浮屠留序愧韓歐。來年此日重回首，齊己新詩寄到不。
白雲山館酬劉益之老友見訪，渠生四月八日，出自夀詩中有“佛生我亦生”句，援此贈之，兼以送别〔丁樹誠〕
一領靑衫兩足塵，桃源覓得又抽身。白雲滿塢難留客，明月出山遠送人。落落吟箋餘雅韻，（公題二詩留寺。）滔滔淸辯想風神。與公更訂華銀約，記取鶯花二月春。
佛洞淸談〔丁樹誠〕
日月乾坤一穴藏，不知塵世有炎涼。笑攜同硯新詩友，跌坐安禪古石牀。頓覺風雷生口角，如將冰雪浣心腸。洞天幽秘淸談好，何用别尋選佛場。
白雲山館雜詠〔丁樹誠〕
讀書聲在翠微巓，古刹危樓聳半天。閉戶勤搜今古籍，開窗細數往來船。盪胸雲海平於掌，撲地峰巒小若拳。俯視茫茫心眼濶，恍升蓬島挾飛仙。
駱公祠荷池納涼〔丁樹誠〕
依城別構午橋庄，荷渚深深夏月涼。照水朱欄如意曲，搖風翠蓋有情香。惜無游女撐蓮舫，願化閒鷗宿藕塘。淸坐小樓茶話久，塵囂淨處卽仙鄕。
贈益謙上人兼酬所餽《銀山志》〔丁樹誠〕
界隔仙凡見面稀，花晨月夕兩依依。岧嶤鷲嶺臨風望，咫尺魚函逐雨飛。（書來日大雨。）縮地方從何處得，入山願肯此時違。騷壇旗鼓相當否，準擬相逢大合圍。
閱罷羣書眼倦開，一函山志遠將來。能收福地歸編簡，如拔高人出草萊。螺髻玲瓏千點露，鴻章鉅麗萬言該。臥遊半晌神飛舞，恍到銀峰絶頂回。
别離團聚總前緣，意外相逢倍灑然。說法能知燒筍味，談經剛値雨花天。身翻大海君眞佛，足繞祥雲我亦仙。何日共騎雙鶴去，萬峰高處聳吟肩。（雙鶴寺去銀山不遠。）
酬益謙上人贈硯扇二物，硯卽墨石鑿成，出銀山花嶺巖〔丁樹誠〕
媧皇鍊就玲瓏影，湘女裁成摺疊紋。白帶銀峰千丈雪，黑凝花嶺萬重雲。（花嶺巖在崇福寺側。）乍驚滴水如冰結，不畏驕陽似火焚。磨墨搖風消永晝，每當舉手便思君。
贈華銀山益謙上人〔丁樹誠〕
𨶜浮提界幾詩僧，悵望臨風感不勝。萬點奇峰歸管領，滿囊佳句盡飛騰。苦吟便近無生法，慧業如參最上乘。留得虎溪衣鉢在，禪門眞個有傳燈。
別胡曉嵐〔丁樹誠〕
天風吹散鳳鸞羣，孤館無人易夕曛。送客雨成留客雨，（是日雨後留數日。）出山雲作在山雲。一肩行李馳驅苦，滿架書篇檢點勤。記取故園明月夜，君思我處我思君。
別李暉吉〔丁樹誠〕
塵埃我慣識英雄，豁達襟期迴不同。末路何時魚得水，寒窗終嵗鳥窺籠。人當困極心無主，天與才多境必窮。共是塗泥淸落客，那堪分袂各西東。
別鄭灼三〔丁樹誠〕
情當别候難爲語，交到濃時不忍分。兩地照愁惟夜月，一朝散影似秋雲。詩文字裏偏知我，松竹梅間最憶君。談笑聲稀人漸少，階前冷落綠苔紋。
綠陰〔丁樹誠〕
氤氲佳景畫難成，轉瞬繁華事已更。和氣蒸爲空翠影，好風吹斷落紅聲。濃遮綺陌六街柳，春滿華林一路鶯。酒店空濛何處認，靑帘斜挂不分明。
槐安幽夢杳難尋，紅雨飄零換綠陰。落絮游絲春寂寂，疏簾淸簟晝沈沈。遮空蘿架涼生牖，夾道松雲翠滴琴。幾度東風吹不散，杜鵑啼破夕陽深。
淸涼雅稱讀書家，四面明山罩碧紗。流潤如雲侵案簡，含滋佐水養瓶花。閒中貪睡眠仙犬，暗裏營巢宿暮鴉。怪底紅塵飛不到，綠天淸秘誦南華。
江南春老自年年，悵望鄕山別恨牽。翠幄久酣胡蝶夢，綠雲高敞鷓鴣天。涼團竹露沾衣重，薄帶茶煙暈笠圓。景物淸和人意好，抱琴高枕石頭眠。
蘆雁〔丁樹誠〕
江湖容易動秋風，北去南來類轉蓬。綠葦半消萍水濶，紅蓮未倒稻粱豐。愧無生計偕陽鳥，徒有鄕心逐便鴻。雲路有程飛更遠，何須煙渚伴漁翁。
蛛網〔丁樹誠〕
白似輕雲薄似紗，千條萬縷裊簷牙。綠楊陰淺籠飛絮，紅杏枝殘冐落花。無水儼操漁作業，當門權以戶爲家。吐絲爭敵春蠶巧，機杼織成錦繡華。
鹽局夏介臣太守生辰遠出，作此賀之〔丁樹誠〕
功名方擬晝陵煙，宦海浮沈又一年。暫領魚鹽成吏隱，閒傾蟻酒作詩仙。心隨籠鳥忘機久，人比盆花得氣先。（公館有孔雀、盆蘭之玩。）競欲稱觥何處所，笑公不醉亦逃禪。
夏介臣太守登釣魚山有作，步韻和之，用抝體〔丁樹誠〕
落日滿山山色荒，流光如水去堂堂。空餘城在國何在，尙喜人亡名未亡。野草䓤菁戰血碧，庭花馥郁忠魂香。我來憑弔一搔首，啼鳥聲隨鐘罄長。
送蘇秀峰茂才從軍〔丁樹誠〕
窮窗株守豈英豪，三尺龍泉換免毫。名士一身原有膽，故鄕羣盜尙如毛。未知變亂消何日，無限擔當屬我曹。掃盡狼烽歸井里，功成方顯運籌高。
夜雨〔丁樹誠〕
西風吹暝入簾陰，雲合虛堂雨氣深。寒意攪回孤枕夢，繁聲滴碎故鄕心。飄飄鴻爪留難定，落落人情感不禁。擁被坐聽天未曉，蕭騷黃葉下空林。
入遂寜界觀溪畔筒車〔丁樹誠〕
當胸機抒循環轉，灌頂醒醐次第斟。迎送不勞推轂力，低昂時帶紡車音。月輪出海潮初起，雲蓋盤空雨自淋。日夜抽添田水足，盈陂新稻綠森森。
安岳樂至道中〔丁樹誠〕
行蹤到處卽天涯，客路奔馳日易斜。犬吠便疑村近市，人疲翻怪店移家。草山磊砢靑無樹，麥隴縱橫綠未花。土薄田磽民戶少，緣途風景不多差。
龍泉寺舟行〔丁樹誠〕
饑來驅我事長征，小憇聊爲上水行。斷岸纜收雙槳送，急灘舟退一篙爭。桑麻帶雨靑如畫，荻葦搖風綠有聲。厯厯漁村堪指數，夕陽催櫂過江城。
過簡州抵石橋舖，拍舟龍泉驛抵省〔丁樹誠〕
萬山行盡見樓臺，陸海無邊眼界開。烏帽亂穿人影過，黃塵高起馬頭來。飯炊軟玉香盈店，茶瀉新瓷氣滿杯。漸近名都繁冶甚，紛紛簫鼓閙如雷。
古意〔蕭望崧〕
黯然賦别最銷魂，暑雨淒淒獨閉門。氏妁參媒猶有憾，錦衾角枕枉相存。風過架有繙書迹，月入窗留破鏡痕。此恨人人皆不免，我行自念渺無垠。
冬日出郭晚眺〔蕭望崧〕
萬里愁雲似疊羅，閒中嵗月易蹉跎。憂來屈子呼天問，醉去王郎斫地歌。壘塊澆胸名酒少，荆榛滿眼恨人多。祗愁無藥能醫俗，咄咄書空喚奈何。
元旦試筆〔蕭望崧〕
便道今年勝去年，鬢毛難掩漸華顚。且須竹葉浮元日，那料萍踪逐逝川。伏驥尙存千里志，大鵬終擬九霄騫。難知夀耳何須相，蔡澤功名亦可憐。
無題〔蕭望崧〕
雜坐無猜也自佳，平生最鄙太常齋。怪來巧笑搴珠箔，底事微顰墜玉釵。蛺蝶一雙妨羽化，鴛鴦七十慮情乖。天錢縱許黃姑貸，氐妁參媒總不諧。
一面曾窺玉女窗，十重深院守仙尨。臺邊楊柳戀征馬，溪口桃花迷釣艭。共說傾城生有數，誰從異域覓無雙。目成尙許衷情訴，那用銷愁借酒缸。
薄倖生憎兩易抛，十洲難買續弦膠。䲭鴞得意將翹室，鸞鳳同心肯換巢。綵縷絲牽樓上燕，瓊瑰淚泣水中鮫。積癡成想還成夢，懊惱檐前鐵馬敲。
華堂晝靜繡簾垂，人影衣香憶舊時。長日放敎駒過𨻶，微波輕託鯉通辭。有情好待同心結，彼美何來雜佩貽。猶記低頭采蓮子，難忘分首贈將離。
中秋待月夜半復雨〔蕭望崧〕
不放常儀出廣寒，也知雲路有拘闌。蟇頤蝕豈防今夕，烏鵲飛空繞樹端。碧海靑天離恨苦，瓊樓玉宇破愁難。淒風冷雨添蕭瑟，狼籍杯盤蠟炬殘。
生涯如此〔蕭望崧〕
生涯莫問天，窮居不損志嘐然。閒身彊立纔初度，壯氣銷沈又十年。飽厯風霜加馬齒，虛談火色屬鳶肩。重陽剩得茱萸酒，醉到昏昏一覺眠。
蓮花山蘭若題壁〔蕭望崧〕
金銀宮闕煥然新，霧閣雲窗絶點塵。好向蓮華參妙法，還從蘭若證前因。多年廢殿無喬木，一帶荒畦闢莽榛。閑話僧寮悟成毁，名山也視主持人。
萬里樓獨酌（在成都萬里橋側）〔蕭望崧〕
觸境銷魂思黯然，綠波碧草正芊緜。無人說夢占芻狗，有客聞聲感杜鵑。萬里此行嗟一别，長橋遺跡亦千年。我來獨酌無知己，猶幸斯樓得地傳。
惜往七首〔蕭望崧〕
當年徵逐縱情場，回首風流意渺茫。證我三生貂續狗，誤人一曲鳳求凰。效顰西子憎唐突，好色東家誚楚狂。至竟英雄多末路，牽懷兒女也分香。
荳蔻含香年十三，嬌羞意態半癡憨。徐公美欲爭城北，鄭國夫將屬子南。過眼游絲飛野馬，到頭作繭縛春蠶。千秋黃土埋香地，空向成都憶武擔。
春風人面笑桃花，秋月江心怨琵琶。獨處小姑嫁彭澤，雙棲少婦憶盧家。鳳簫寂寂愁仙館，牛斗迢迢犯客槎。琴操翻添身世感，靑衫憔悴又天涯。
妬婦憑他擊壁呵，短轅長柄笑相過。瘦將減食懷珠玉，弱不勝衣賤綺羅。銜石常常塡碧海，視鐶嵗嵗望金河。驪駒勞整僕夫駕，在路愁聽踏踏歌。
不堪卒讀十離詩，千古傷心幼婦詞。空有情懷縈蜨夢，已無顏色妬燕脂。天偏靳女年華永，我不如人富貴遲。若待功成身便隱，五湖同載愧䲭𡗝。
折楊柳曲度淸謳，染桂枝香挂玉鈎。月老引繩通海嶠，風人開卷詠河洲。終成别恨牛郎渡，長是含悲燕子樓。食蔗餘梢酒婪尾，難忘春宴在遨頭。
地老天荒眉未舒，海枯石爛渺愁余。同同眞道不如烏，汕汕焉知樂有魚。金燼銷灰煎別緖，玉璫緘扎斷來書。焚香獨坐渾無賴，心字須消一寸餘。
春興五首〔蕭望崧〕
苔痕草色綠參差，燕語鶯嗁閱嵗時。餘靄微消朝穆穆，輕寒料峭日遲遲。垂簾閒坐觀周易，醮筆徐吟和楚辭。佳景祗從愁裏過，還謀取酒習家池。
飲啗祗知鼂飽圖，朔飢欲死愧侏儒。聞鶯已羨喬遷木，待免何妨寂守株。惹我愁心縈蔓草，任他春色滿平蕪。物華在在皆堪玩，欬唾靑錢長地榆。
故人强半化陳人，愁對尊前見在身。綠草仍生踏靑地，白楊漸大軟紅塵。波濤不鼓魚龍變，巢壘爭營燕雀新。那怕桃花迷洞口，操舟去問武陵津。
早竊南豐一瓣香，漫牽東野九迴腸。殺身祗爲賦鸚鵡，開口猶能詠鳳凰。吳下阿蒙非夙昔，蘆中窮士豈尋常。縱思擊劍儕遊俠，恐負駒陰春晝長。
麤豪意氣欲昂霄，誰識阿龍故自超。身隱夢常依五柳，酒狂飲亦盡三蕉。久拚地僻經過少，倍覺天晴物色饒。惹草沾花獨無賴，短吟長醉破岑寥。
四十初度〔蕭望崧〕
吾生不偶况離羣，客舍相親惟典墳。虛度春秋閒白日，勉治論語學朱雲。（史載雲四十治論語。）菊雖益夀慙幽客，（予生重九後四日也。）竹爲平安報此君。便到百年猶一瞬，悠悠沒世愳無聞。
對月有懷，七疊前韻〔蕭望崧〕
烏鵲南飛鴈入羣，光分陳榻照皇墳。長空倏見一輪月，方寸欻興五嶽雲。滅刺誰知襧處士，匿瑕夙鄙孟嘗君。謫仙去後西江冷，大息斯人不可聞。
詠懷，十一疊前韻〔蕭望崧〕
生羞絳灌與爲羣，死傍要離近築墳。酒到胸中澆磊塊，筆從腕底化煙雲。有神尙覻文名世，無術難憑學致君。四海諸侯多上客，草茅汶闇不求聞。
秋柳和韻〔蕭望崧〕
絲絲弱縷繫吟魂，曾伴春風桃李門。去日空存分袂影，來年欲驗染衣痕。遲逢繫馬江頭客，遙指歸鴉樹裏村。除卻楓人相對立，滿腔愁緖與誰論。
夕陽〔蕭望崧〕
盡道人閒愛晚晴，西暉向夕轉愁生。帶來鴉背山腰暗，送上螭頭屋角明。得少刻留長顧影，不多時別遠含情。餘陰分寸終須惜，夸父猶聞荷杖征。
秋興二首〔蕭望崧〕
終朝煮茗更焚香，不易豪華南面王。漁父祇知西塞樂，𨓜民獨愛北窗涼。鵲聲淒厲依明月，烏足犇馳送太陽。不爲秋風歸計早，吳中蓴膾頓思張。
侈說求閒便不閒，此生入世卽投艱。老成畫虎何能類，少作雕蟲竟可删。豈料黃華明日謝，徒令丹桂小山攀。吾衰幸際太平世，貧賤相夸胡厚顏。
六如詩錄三〔蕭望崧〕
性果常存悟夙因，偶然無著倚天親。蓮花自出廣長舌，金粟何分前後身。爵雉分形原應節，魚龍曼衍總非眞。偃師最擅俳優技，君側公然挑美人。
幻無我何緣有，爾來匆匆欲避轉相偎。雲移潭水忽深淺，日映園花旋閉開。有象江心懸寶塔，無端池面湧樓臺。謫仙三益東坡百，一樣忘形屢遡洄。
影閃閃初驚巖下光，靑天眨眼一開張。連蜷雌霓形相似，颯㳫雄風象頓忘。劍氣方騰輕斂匣，鏡棱微仄易收囊。何如日月重輪出，作睹猶能照四方。
電〔蕭望崧〕
夀星橘（夀星橘，形如𣕤，色黃，皮皺亦霜後熟，剖食香冽異於常橘。顧徧尋類書及羣芳譜皆不載，意方隅所生，世或罕見，固未經通人賞識與。輙擬四律，附陳元龍《格致編》後，以資譚助，供詩料焉。）〔蕭望崧〕
旁挺側生一樣同，橘官辨種驗金風。榆錢買得從天上，桂果圓成自月中。色似凍梨徵夀相，節逢瘦菊鬭衰翁。甘分盈匊堪娛目，取小不須讓孔融。
夀星昨夜減光明，散作人間橘圃生。對我衰顏應卻老，愧佗家果也知名。未踰淮北愆霜信，蚤映弧南耀日精。漫擬蒼頭相比並，千行奴婢樹縱橫。
薦新鮮並黍登盤，作貢未偕柚共簞。竟假黃金仙客𨮾，頻傾赤玉眾賓歡。此中對奕雞窠似，座上侔形蠶繭看。細甚名偏遺爾雅，續將騷頌徧傳觀。
黃甘偏假夀星名，小樣筠籃滿爲盛。一體纔看如巨擘，千頭盡願併長生。安知晦朔笑朝菌，且佐盤飱陪夕英。瑤池尙有蟠桃實，幾誤東方攘竊行。
與友人譚故鄕風景有感〔沈延廣〕
湖州風景勝杭州，臨水家家有畫樓。菱芡香中橫釣艇，桑麻影裏露新疇。鄕隣古道敦亷讓，朋友聯□愛唱酬。正是太平無事日，人知歡笑不知愁。
南歸記是暮秋天，兩岸垂楊罨畫船。山色含靑來檻外，水光搖綠到門前。連雲樹影圍村落，澈夜書聲雜管絃。坐席未安重别去，匆匆四十又三年。
無聊吟〔楊秉春〕
黃昏獨坐月三更，簾外風聲兼雨聲。小院人眠無犬吠，野塘草長有蛙鳴。靑氈困我愁今夕，白水盟心憶舊情。安得西窗重翦燭，巴山夜話契平生。
論詩簡益謙〔陳籛齡〕
韻如金玉味如蘭，詩到淸眞李杜難。笑我撚髭何太苦，請君入甕自知酸。眉毫脫盡襄陽孟，腹藳增修吏部韓。字字鮮紅浮𥿄上，原來所吐是心肝。
辛酉館銀溪鄕學，攜諸生登華銀山〔杜紹唐〕
喜與吾徒結伴遊，登峰造極壯詩眸。衡雲爲我開千里，峩雪留人到九秋。此日飛身凌鷲頂，他年捷足占鰲頭。平生不恨胸中窄，大地山河一覽周。
揀發新疆到省寄懷〔駒如〕
不須末路論英雄，投筆從軍總効忠。願請長纓繫玉頸，當書露布立邊功。兵車直過榆關北，刁斗嘗聞柳塞東。悵別故人三萬里，傳箋何日藉飛鴻。
讀詞翰志書益謙詩後〔顧宗煃〕
雲山曾記印鴻泥，十一年來事已暌。披對新詩吟硯北，引將舊夢到城西。禪心直欲追龍樹，墨妙何嘗遜虎溪。細數華銀名勝處，編中可有未拈題。
贈益謙上人〔范濓〕
人來兜率話西天，微笑相逢舌有蓮。詩草分明心鏡朗，曇花淸淨智珠圓。蒲團雖好生無命，丹鼎猶存懶學仙。酬唱者番當記取，他時也是一重緣。
竹夫人〔王必誠〕
除卻温柔别有鄕，郎君著意在淸涼。琅玕最喜親三尺，粉黛何須列兩行。與我遂成新眷屬，伴人絶無熱心腸。靑奴幸荷專房寵，從此嘉名眾口揚。
七十自夀〔王必誠〕
焚香幾度撚霜髭，自揣生平自解頤。啜茗惟敎童僕煮，加餐尙賴小妻知。池邊深恐魚貪餌，石上休看客睹棋。閑坐小窗無個事，稚孫繞膝快含飴。
又不官不隱不逃禪，處世毫無俗慮牽。偶獲康强天興健，敢𧩊矍鑠地行仙。餘慶幸有前人積，小善還須自己遷。欲引琳瑯共賞玩，吟箋先寫當抛磚。
寄懷王敬亭〔必誠陳雲逵〕
聞君七十健于前，瀟灑一生似樂天。此日新頒靈夅杖，當年曾上孝亷船。同游藻泮三人在，欲晤芝顏兩地懸。遙寄魚書無別語，加餐永享福如川。
秋日襍感三首〔陳澤民〕
碧天北望帝王州，玉露商飈萬里愁。失地未聞誅馬謖，運籌幾見繼留侯。但敎金璧塡滄海，無復鷹鸇擊晚秋。天遣伏波還矍鑠，安危須共主君憂。
玉帳牙旗據上游，雄師十萬鎭臺州。淸霜畫角聲何壯，橫海樓船氣自遒。黃蓋艨艟飛火焰，顧雲羽扇逐風鷗。趙佗已定稱王計，寂寞魚龍冷暮秋。
志士苦無尙方劍，風高吹上碧雲頭。一麾虎豹兩三輩，還反燕雲十六州。皷吹旌旗歸梓里，蓴羹鱸膾狎江鷗。詞臣喜上河淸頌，獨自蕭間范蠡舟。
書田師詢近况，作此上之〔陳澤民〕
瑣事如毛感遇窮，翻將撫髀憶淸雄。難留嵗月追風馬，肯累身家負蝂蟲。龍眇三霄頭尾燦，鵬搏萬仞海天空。祗今尙是𣰦氃鶴，秋迴高原待羽豐。
和杜適菴賞雪原韻〔釋昌言〕
天花散處坐移時，人似孤松傲雪姿。老樹低頭參活法，殘梅得意助新詩。寒餘肺腑淸而淡，凍入雲山瘦亦奇。拈韻聯吟酣白戰，聚星堂裏大蘇知。
瑞峰鄕學〔釋昌言〕
至敎何分釋與儒，忝承衣鉢授吾徒。夢中告我原非幻，世外虛名總不沽。已了因緣猶囑咐，將成公案忍糢糊。函詩寄語東坡侶，記得金山佛印無。
遲陶雲藻不至〔釋昌言〕
百尺樓臺壓嶺低，登高合土古招提。竟無風雨三秋老，獨有江天一色齊。世外閒緣如待我，座中名士要分題。新詩欲譜陶潛菊，幾度搔頭望濮西。（陶所居名濮西草堂。）
白華山與唐德菴話别〔釋昌言〕
與君相見倍綢繆，離緖無端上小舟。雲水依人頻聚散，江山與我一勾留。祗期交𧨏傳千古，莫縱狂名播九州。別後關心書一𥿄，梅花嶺上寄詩郵。
答戴春先茂才送别〔釋昌言〕
聚散如煙走太空，年來流影去匆匆。交情淡似三江水，詩思淸於兩袖風。一片閒雲留野鶴，滿城明月送歸鴻。他時重聽鶯鳴曲，斗酒雙柑訪戴公。
餞杜適菴省城〔釋昌言〕
正是秋梧落葉時，故人新賦送行詩。相看指日程千里，好擬凌雲筆一枝。煨芋在山容我餞，浣花流水繫人思。草堂家世淵源在，應爇心香拜拾遺。
讀禹渱江華銀山脈考〔釋昌言〕
靈鷲飛來勢𡾯嶙，登臨幾輩未傳眞。唯公大筆開生面，信我名山有作人。嶺脈千重分嶓冡，江流九曲抵嘉岷。華銀不是金銀氣，秀比峩眉月一輪。
贈玉山禪兄〔釋昌言〕
江城覿面便欣然，應有三生未了緣。知己誰傳千載後，故人卻憶五年前。談詩醉酒通禪悅，翠竹黃花解妙詮。君我心情巖下水，出山淸似在山泉。
夜宿石泉庵，讀白雲明眞老人集，次何健齋韻〔釋昌言〕
鐘聲何處繞飛鴉，竹徑蒼茫落日斜。百丈泉中人卓錫，一磐石上佛拈花。巖頭霧窟邀明月，洞口桃源泛紫霞。幾卷新詩深夜讀，挑燈獨坐白雲家。
和西山塍參韻〔釋昌言〕
宗風提唱得傳人，心印毘盧自有眞。笑我銀山參末座，知公金粟證前身。能融詩草三乘小，不染曇花半點塵。夜雨西江多嵗月，雲房靜處德爲鄰。
和戴子和茂才原韻〔僧隆昂〕
齋臥蟠龍品自高，江天月色照詩豪。消寒好詠羊孚雪，呵凍還揮李白毫。字羨蠧魚三食妙，人同蝜蝂一生勞。彈琴誰是知音者，共把心情託楚騷。
題陳次鏗詩集並以寄懷〔僧隆昂〕
囊中珠玉太雕摉，自曉披吟夜不休。愧我學難窺半豹，愛君技早奏全牛。未知醋甕踏翻否，旦問眉毫脫盡不。硬語推韓長句李，兩家功化有誰侔。
卽事〔僧隆昂〕
瓶鉢生涯計已非，骨山原許肉人依。喜鋤𨻶地栽丹桂，閒倚雕闌看紫薇。簷下蜘蛛遲結網，花間蝴蝶早忘機。旁觀叱我幽居好，餓喫胡麻冷著衣。
治棠子和到寺留宿，別後卻寄〔僧隆昂〕
琴彈同調早相知，風雅年來仗主持。應喜醉髠常把盞，不愁陶令竟攢眉。（二君性不飲酒。）天因暢聚都無雨，人得偷闲且訂詩。笑問二豪拈韻否，催租近日到門遲。
寄懷培菴揀發烏魯木齊〔僧隆昂〕
家書猶帶塞雲寒，累牘連篇許我看。萬里鄕山縈夢裏，九邊疆域湧毫端。胸羅武庫談兵壯，手揖軍門獻策歡。都護得君如得水，何難躍馬斬樓闌。
輓復初長老〔僧隆昂〕
難將龍象替人傳，領袖瞿曇二十年。應是慈悲能作佛，轉因慧業易生天。現身早說三乘法，撒手仍空四大禪。齊己詩才專一代，不知遺藳付誰編。
曾在山城早卜居，心淸隨處悟眞如。適看鬢影都飄雪，爲謝頭銜屢上書。標榜尙多名士筆，門庭不少故人車。而今事事堪追憶，豈與風花一例虛。
蔣輯廷編修到寺〔僧隆昂〕
好風吹上白雲層，斥鷃何堪仰大鵬。海內爭傳萬言策，座中難得一條冰。江城文運初開喜，（合州至本朝將三百年，自公始入館選。）尼父宮牆再造能。（謂前改修聖廟。）不是坡仙留玉帶，幾人知有了元僧。
哭陳次鏗〔僧隆昂〕
窣堵波頭墨數行，（前爲余生擴題銘。）大言持贈抵琳琅。竟成絶筆千秋在，敢把生芻一束忘。雪踏山中緣已盡，文修地下死何妨。知君抱憾猶難釋，遺稿名山尙未藏。（約詩稿𢑥齊託余收存。）
輓何怡士〔僧隆昂〕
風骨公然太瘦生，藕花香裡茗常烹。野狐山鬼供譚笑，豪竹哀絲養性情。方外論交逾十載，燈前射覆到三更。傷心一旦歸兜率，笛聽山陽淚每傾。（怡士愛譚聊齋志異，又喜絲竹。）
重九日遊伏虎寺同曉堂一峰作〔僧隆昂〕
一年佳節又重陽，攜杖來遊選佛場。花滿林園偏少菊，天無風雨獨多霜。登樓自喜腳跟健，攬鏡誰憐𩬆髮蒼。留客深情懷二妙，茱萸採罷勸飛觴。
贈張式卿森楷茂才遊華銀山〔僧隆昂〕
能記汾河委夾傳，名居王後與盧前。讀書已過五千卷，借句閱世才來三十年。壯志須磨維𩙶鐵，雄心好著祖生鞭。此時蹔蠟𨒰山屐，喜訪空桑結靜緣。
聞駒如移居雙鶴寺〔僧隆昂〕
曾遷喬木最高枝，又見流鶯出谷時。兩地林泉憑管領，（雙鶴、崇福皆駒如住持。）一肩龍象任驅馳。塵緣難謝都如我，心地全空更有誰。猶幸書城常擁坐，助君添得錦囊詩。
附紀王連長守城事〔梁權烱〕
合陽無故召烽煙，豕突狼奔敢向前。守栅不盈三百卒，燒房直到五更天。賺城覻破奸人計，發礮時聞賊命捐。閤境生民蒙再造，論功指日奏幽燕。
附李楊孺人五人〔張森楷〕
勞生自縛如蠶繭，那有閒情事應酬。今日彈丸剛脫手，（時方交缷蠶桑公社。）何年海屋更添籌。葭莩誼重飛書切，桃實香淸乞種留。不意徵詩徵到我，仰天一笑太悠悠。
前嵗小人猶有母，稱觴製錦遍徵文。孝思錫類今宜爾，詩句連篇舊許君。推愛及烏恩反哺，長生如鶴看凌雲。定知百夀圖開處，字字香濃百合薰。
綠陰〔張森楷〕
留春無計送春歸，瘦卻紅情綠轉肥。滿院芭蕉心乍展，千條楊柳絮初飛。碧雲委地芳陰重，赤日行天暑意微。何事通明章再奏，淸光早已䕶林扉。
綠意縈縈不自持，幾回悵望幾迷離。園亭側午波痕活，竹樹中間日影遲。擬與幽居添翠爽，頓敎凡豔失胭脂。湖州杜牧多情甚，惆悵重來子滿枝。
己卯冬初送梓屏宗兄〔張森楷〕
一曲陽關唱渭城，茫茫離恨滿懷生。相思自此餘雲樹，悵別何堪是弟兄。遽使天涯同望遠，應知我輩正鍾情。尋常也自羞兒女，忽覺臨風涕淚橫。
罡風盡夜作橫吹，遂使冥鴻惜羽儀。節未折腰歸自好，望如回首想同悲。侯封飛將來何事，謗廢干城太不宜。我正憐君有同病，那知又誦陟岡詩。
梓屏歸逾月矣，其弟鏡吾前書告病，不知愈否，詩以訊之〔張森楷〕
記得瑤緘出鯉魚，一行墨署病中書。殷殷語重非關我，切切情私倘念渠。日月光華今復旦，烟霞痼疾可全除。幾回引領城頭望，滿地疑雲黯不舒。
塤篪我自憾天倫，葛藟何滣悵此身。每見棣華常豔羡，况同瓜瓞更情親。縱敎虐疾灾君子，終願仁天相吉人。一例脊鴒知急難，彭城舊約豈無因。
次焌靑茶店題璧原韻〔張森楷〕
飢走風塵興已闌，那堪索米又長安。有情幻夢迷離易，無術趨時進取難。過眼事都供我笑，等身書可任人看。桂林見說秋風好，乞取香盟莫更寒。
甲申夏，交予年二十又六，髮初有見白者〔張森楷〕
春風催髮墮華顚，才是人間未壯年。頭黑欲羞王掾少，鬢斑誰識寇公賢。撫書日日忘將老，對鏡星星覺可憐。莫漫二毛興悵觸，人生白首會須天。
聞說南皮鬢有霜，百端交雧感茫茫。如何學子心空赤，也似先生髮欲蒼。憂樂未能忘謝傅，閑居空自笑潘郎。一無成事身將老，愁說留侯舊姓張。
大足縣感懷疊嵩生師韻〔張森楷〕
罡風何意墮塵寰，卒卒勞生百不歡。誰道荆州容地廣，可知蜀道上天難。謀身合笑鳩巢拙，稽古還餘蠧簡寛。樂道安貧吾分事，懷中太璞貴能完。
題官餞王夢應碑〔張森楷〕
吾鄕先輩足風流，罷政歸來此讌游。祖帳蒼顏難一别，磨巖翠墨有千秋。我來今日無賓主，詩與何人更唱酬。一樣離家偏落寞，不堪腸斷爲昌州。
補寄合州張叟〔呂潛〕
（呂潛字耕叟，亦號半隱，遂𡩋縣人。前明崇禎十六年進士，隨侍江左。甲申之變，僑寓浙杭有年。鼎革後歸蜀，旣髦始作此。應刻本集《藍溪漁話》之次，刻已過半，檢得此篇，補錄於左。）
巴江春水照鬚眉，伐木相求夙有期。兵火含悲殘照裡，衣冠長憶盛年時。河濱絳帳書盈帙，谷口靑簑雨一犁。杯斝難從籬落共，灘聲雲影繫予思。
五言排律僦居〔朱圻〕
石橋通曲徑，不異住山林。卜築原非舊，幽棲喜自今。古牆生碧蘚，新竹起淸陰。隔塢聞山籟，前溪送鳥音。烟光連曠野，空翠出遙岑。每愛稽康鍜，恒思元亮琴。耽閒無俗慮，習靜獨觀心。懶訪山間友，倦遊江上潯。坐看風物變，始覺鬢毛侵。放𨓜須杯酌，疏狂戀苦吟。往來泉石伴，乘興一招尋。
大床〔禹湛〕
大夢誰先覺，漫漫笑夜長。窮荒曾作客，異姓每聯床。勢自連橫取，勞還偃息忙。往來紛蟻磨，上下列蜂房。比目魚成貫，親膚蚤亂行。榴𧩊多子妙，蓮想並頭香。抵足忘秦越，無心別界疆。五更同戌角，萬里各家鄕。獨有覊人醒，翻爲若輩傷。黑甜如此苦，輾轉豈能忘。生死都成幻，利名原有繮。詩吟莞簟外，裘被願須償。
焦尾琴〔朱奐〕
自有爲琴質，相逢特賞邀。良材經煅鍊，雅韻更和調。爨下聲尤烈，焚餘尾已焦。中郎傳巧製，古調入淸飇。稍借裁成力，何嫌朽腐雕。錯盤根久固，缺陷恨都消。末節原堪重，新痕豈厭燒。心終灰不到，骨定火難銷。一樣雲頭刻，三彈月影搖。知音非落落，入耳本超超。𨓜響流今日，炊烟散昨朝。金徽兼玉軫，好共奏簫韶。
伏日遊鷲峰院〔馮鎭巒〕
炎官張火繖，何處踏層冰。白汗揮如洗，靑山興可乘。涼尋方外趣，淡結素心明。鷲嶺諸天近，淶灘合境稱。女牆新設險，鹿苑舊同登。（時新修砦堡，城堞隆起。）寺古抛塵劫，堂深卻暑蒸。躡雲梯曲曲，捲霧閣層層。伏日微颸動，松窻爽氣淩。披襟驅褦襶，適意濯淸澄。戶愛遙峰立，人爭曲檻凭。岩環五百佛，碑飯一千僧。輪藏沿今昔，鐘魚閱廢興。廣明唐甲子，檀舍宋山陵。（寺始於唐廣明，禧宗幸蜀敕建。宋高宗二十六年復建藏殿。）兩院當年闢，三車此地憑。焚修分上下，梵唄聽軒騰。捷足超猿狖，尋簷掠隼鷹。直從霄際落，轉自谷間升。滿月容光現，蓮花世界宏。探奇情正切，演法句偏增。別厂元堪悟，危樓喚欲譍。泉聲鏗滴瀝，髻影聳峻嶒。夾石人穿洞，緣梁鼠瞰燈。神龍潛隱約，秪樹夢頻仍。境寂幽懷暢，言忘眾慮凝。潮音淸拂拂，屨响靜馮馮。尙矣空凡俗，因之感氣矜。吮墨金仙醉，飛觴𨓜客勝。座中雄綉虎，耳畔撲饑蠅。會想南皮讌，饌宜綠水蔆。淸詩參半偈，壯志起觚稜。磅礴衣從解，風流句未曾。翻經蝸篆字，逞辯客橫肱。誰露宰官相，偏留夀者徵。文章御史著，（明正德十三年，御史何悌有碑記。）締搆比邱能。（謂明僧義淨照。）去等千年鶴，來同六月鵬。（時六月十日。）選勝疑空蜀，臨江妙擬滕。莊嚴獅子座，標幟象王繒。信有遊仙屐，寜無繫日繩。平生幾緉慣，風露九霄承。歸向龍溪宿，（胡生忠簡家，地名龍掛溪，予爲擬“龍溪書屋”題名。）蒼蒼月掛藤。（吮墨、選勝二聯失粘。）
書鄒忠介公紀略後〔馮鎭巒〕
正氣亘乾坤，斯人萬古存。立身肩大事，登第切危言。頴異由天授，行爲秉道尊。讀書燃木葉，築室逈雲門。溫飽何嘗志，科名詎足論。三原規碩輔，兩疏叩重閽。非有回天力，寜甘朕舌捫。陽剛舒沴𤯝，君德建屏藩。義抵天人策，文窺性命源。保躬陳藥石，弭變破塵昏。進退關消長，風雲壯吐吞。那虞觸奸黨，遽遣走蠻村。股賴羊皮補，（明季言官遭譴，廷杖最毒，重者十無一生。善醫家以羊皮補之，始獲安痊，時稱羊皮股，先生以爲榮。）名爭𧴛豸喧。直同蘇軾貶，莫訟屈原𡨚。襆被輕妻子，辭朝戀主恩。弱齡竟如此，當軸孰爲援。夢繞楓宸遠，踪憐仗馬奔。荔枝忘飽啖，翠羽悵更番。無罪忠如矢，隨安糲可飱。未因官職小，而昧古風惇。濓洛斯文在，淵源夙𧨏敦。白沙投臭味，靑眼慰驚魂。與結雲霞契，都歸道義根。理曾探孔孟，詩亦詠雞豚。撫物春光煦，怡情草色暄。眞詮何處索，妙解不須煩。使假年華永，焉知贊化元。天顏尤太速，祀邑豈容諼。嶽嶽丰裁峻，悠悠騏驥屯。蓋棺評已定，折角氣猶掀。乏嗣天難問，遺金柩乃攑。石城停市杵，巫峽愴哀猨。爼豆榮桑梓，衣冠示子孫。有誰能抗古，于此定逢原。不負龍泉客，能揮大學幡。鄕入從耳食，我輩敢瀾翻。事業垂靑史，春秋薦綠蘩。願衝南海瘴，愁樹北堂萱。觴詠虛佳士，松楸問故園。至今暮門月，仍照舊啼痕。
謁秦李太守祠〔丁樹誠〕
祠廟丹靑煥，春秋爼豆豐。明禋彰祀典，治水荷神功。杜宇分疆早，魚鳬建國雄。人煙開草味，世運啟洪濛。鐵馬兵方起，金牛路已通。咸陽謀虎踞，棧道闢蠶叢。李守符分竹，秦皇葉翦桐。一麾勒走馬，萬姓泯嗷鴻。黍雨流郇伯，棠陰庇召公。山川勞奠定，井邑受帡幪。地險離堆鑿，江源灌口窮。溷崖燒燄燄，沬水導瀜瀜。驀地天吳怒，偏師澤國攻。飛涎翻巨浪，噓氣發腥風。搜徧黿鼉窟，彎開霹靂弓。蘆洲雲布黑，荻港血流紅。雪影戈排練，雷聲鼓擊銅。蒼牛騰水面，白馬立波中。怪鎖支祁伏，魔降罔象空。五丁功並佐，六甲使常充。道已通巫峽，碑如䜿祝融。岷嶓山拱北，錦雒水流東。包隖銘功久，淘潬刻篆工。陂池成廣漢，鹽井徧犍潼。汛漲無漂泊，炎蒸息藴隆。龜城安屹屹，犀里奠匆匆。沿岸桃栽竹，連村稻熟穜。芳塍鋪䆉稏，繡壤錯玲瓏。粟米供天府，蘋蘩薦閟宮。香龕窗閃電，玉殿棟飛虹。古壁龍蛇畫，荒庭竹柏籠。垂旒瞻寶象，被袞繪華蟲。下馬尋遺迹，烹羊表寸衷。嘉殽陳蒟醬，淸酒灌郫筒。鐵柱英風起，雲旗落日烘。禱祈來蜀賈，報賽走巴童。誓水靈長在，釃渠澤未終。平成師大禹，禮敎啟文翁。生佛千家仰，覃恩百代蒙。子雲亭已圮，諸葛廟能同。
嫁毛蟲〔丁樹誠〕
物亦忙婚嫁，人生事可知。蠉飛蠋動類，蟄起蠖伸時。剛屆祈蠶候，如逢駕鵲期。盟聯鷗嶼早，射中雀屏奇。鯉報瓊閨信，蛛牽錦幔絲。衙蜂媒倩爾，園蝶使憑伊。虬戶門楣問，鸞庚嵗月推。金衣公子稱，赤弁丈人宜。旣奏求鳳曲，還修奠雁儀。螺梳雲兩髻，蛾畫黛雙眉。五色翬衣繡，三英象服披。蠙穿珠佩麗，虹戴玉簪欹。麟閣粧纔罷，羊車迎匪遲。鵑啼聲宛轉，鮫泣淚淋漓。遠與魚爺別，長將蝟母辭。駿奔勞月姊，鱗萃訝風姨。緩緩鸚哥送，依依鷂弟隨。舅煩鴉伴往，奴有蟹扶持。前路螢燈導，沿途蚓笛吹。蝂勞箱篋負，鰕好轎簾垂。翡翠張華蓋，猩紅豎彩旗。新娘么鳳𨂍，佳壻土龍騎。蛇嶺遙過矣，蠅莊漸近之。蟬聯書吉利，獺祭解凶危。蝸舍親朋聚，鱣堂禮拜施。麝然香瓣瓣，蠟發燭枝枝。葩蚿簪花似，雷蚊爆竹疑。鶯簧喧院落，蛙鼓閙堦墀。會食鯖盈案，交杯蟻滿巵。賓鴻釃酒進，客燕賀錢貽。挂帳煩仙鶴，安牀藉寶龜。鴛衾交頸臥，鹿枕並頭支。睡鴨眠方穩，鳴鷄戒早規。蚖膏當鏡沐，蜃炭下㕑炊。鵠鼎調羹膳，蟾宮奉帚箕。職能鳩婦盡，孝豈鼠姑虧。蚌蛤懷胎孕，螟蛉種類遺。化生原蠢爾，衍慶卽螽斯。昔詠狐綏句，今賡雉雊詩。歸寜誰望汝，莫再返庭幃。
上伍崧生先生，次東坡入峽三十韻〔蕭望崧〕
石室遺經授，岷峩間氣探。巍科連甲乙，美秀盡東南。琢欲玉成器，染思靑勝藍。淵源洙泗接，統緖洛濓參。廣厦羅羣彥，先賢配一龕。門牆高嶽嶽，禮殿邃潭潭。薪槱兼搜蓄，英華各咀含。趨庭紅杏綻，夾道綠松毿。狄籠多芝朮，莊樗遜杞楠。恭逢催省試，欣値送吳驂。（奉贄投函丈，陳詩奬再三。（丙子科先春，駐院肄業。時値制軍吳公予告歸里，諸生賦詩送行，崧詩頗蒙優許。）槐忙圍枳𣗥，策挾恃筐籃。側陋明敡帝，鄕鄰羨毓男。戰鏖香月桂，捷奏熟霜柑。滄海遺珠網，蓬池豔筆簪。擔簦返蘇季，舍業去周聃。夏日課勤習，春風恩倍涵。幸叨堂備溢，額見遺息躬。剛退𪁤縛繭，漸僵蠶員。俶稱名世，方干便臥庵。負薪嗟葛帔，拾橡計瓶甔。累俗貧非病，臨文好是慙。𠫂居惟禮讀，世事已心諳。稱貸無酬畣，揶揄豈戲談。友朋交久絕，妻子樂何妉。舉首瞻山斗，抽身出霧嵐。萬鍾時爲養，五斗節懲貪。暮嵗愁屠狗，少年恥鬭。二毛如此甚，七事不能堪。遠取葑菲採，枯噓草木酣。齒牙餘論列，說士敵茶甘。
火柴二十韻〔蕭望崧〕
苦讀鐙無燼，寒更火不篝。改雖諸木備，用亦此柴優。已得傳薪訣，何須司爟謀。平分陽燧製，徑寸夜光侔。往者資胡賈，今兹列市儔。（今製始於西洋，中土亦能仿作。）弭災嗤屈突，帶熱盼來舟。夏帝權猶假，商人利是牟。晃微殊鑠石，險直類炊矛。騰上粗觀色，燒餘瞥轉眸。緩譏承日取，急笑過星流。定熟千年棗，誰猜五月榴。六丁曾索易，太乙爲依劉。灼較艾尤壯，燃非莞獨柔。更無焦土慮，豈有劫灰留。待舉恆開篋，將烹比唱籌。明毋期暗室，種漫覓炎洲。乾自採樵擔，燄同蒸黍烰。鼠防三窟掘，螢抵一囊收。焠掌功加勵，穿墉俗少偷。能仁徵至足，昏暮又焉求。
李華孺人五十〔何嘉瑞〕
聖朝隆節孝，當代重旌揚。閨秀鍾西嶽，春暉戀北堂。方期鴻舉按，合卜鳳鳴鏘。婦德修蘋藻，家風勗練裳。敎嫻阿母訓，食倩小姑嘗。貝葉今生果，荆釵舊日籹。詩才希謝女，義命誓共姜。翠柏千尋勁，靑蓮百世芳。無兒悲伯道，有姪勝中郎。况味熊丸苦，煢居雁影孀。龍文𧩊後嗣，臝負迪前光。婺煥諸天彩，梅開晚嵗香。劈麟堪進酒，酌兕快稱觥。還獻延齡頌，欣賡祝嘏章。萱幃秋未老，艾紀夀而康。益算花周甲，多堅竹更蒼。
七言排律春日卽事〔朱圻〕
春光轉眼又將分，斷續鶯聲處處聞。風送落英花自豔，烟霏細雨草初熏。柳絲拖碧猶含暈，桃蕊舒葩半帶醺。蝶影繽紛還對舞，蜂聲厯亂已成羣。幽人郊外題佳句，少婦堤邊蹴畫裙。觸目韶華多粲粲，向榮草木倍欣欣。天工布出陽和景，時令呈來錦繡文。獨愧菲才難作賦，聊憑毛頴寫殷勤。
聽雪〔朱虎臣〕
催花纔試鼓砰韸，六出漫天舞未降。雲閙黃昏壓平野，客安僵臥絶紛哤。頻看凍影生虛室，陡覺寒聲撲𥿄窗。戶外隨風吹料峭，空中逐籟送琤瑽。暗疑澗底流泉落，遲訝簷前滳溜漎。綿兩更番催木末，幽香一半減蘭茳。飄來屋瓦傳消息，打上松枝起怒瀧。千里好山排玉筍，半牀明月擁銀釭。銷沈細數天街漏，寂寞閒傾朔夜缸。響動竹梢篩個個，夢回蝴蝶拍雙雙。林間宿鳥喑棲樹，笛裡梅花韻落江。小院戲猜楊柳絮，前村輕墮酒旗杠。從知落葉堆樵路，剩有孤簑没釣矼。古塔鈴搖時對語，朱簾鉤捲乍相摐。圍爐已滅隣家火，入畫應迷別浦䉶。絳帳記曾三尺立，霜鐘猶帶五更撞。寒侵旅榻高欹枕，冷逼荒城斷擊梆。明日嶺頭沾破帽，何人湖上泛輕艭。新開壁壘分凹凸，照徹岑陰失黮䵨。屏際定增雲母色，歌成好譜雪兒腔。藍關迢遞停游騎，趙境蒼茫亂吠尨。客過灞橋吟自穩，才推梁苑筆能扛。尋袁洛下門誰掃，訪戴剡溪浪不淙。雁塞遠愁燕國陣，鵝軍初警蔡州幢。者番傾耳懷彭澤，若箇參元效老龎。鴻爪天涯空認跡，足音深徑那聞跫。光堪映字還供讀，兆應豐年早卜䎫。舊日騷壇𧩊白戰，幾人郢曲和南邦。聽殘未許冰心熱，踏去偏宜鐵腳𨇯。曾向長安經雪棧，蜀山萬點望崆㟅。
次譚曉橋見懷韻〔朱虎臣〕
吾友如君信老蒼，莊知惠子惠知莊。鄕心夢冷三更雨，客鬢愁添數點霜。千里驥懷歌伏櫪，百年駒隙感流光。有人披褐𧩊藏玉，何日峩冠詠奉璋。文戰往時曾對壘，騷壇幾輩敢升堂。雲霞原許幽襟合，山水能敎俗慮忘。欲問生涯𠷣兔守，邇來寒逼笑蟲僵。季鷹蓴久思鱸鱠，司馬裘時解鷫鸘。跡共浮萍隨處寄，才輸濟勝一軍張。囊中錦更裁多少，架上書兼拾散亡。莫向前途猜造化，應知經世有文章。同懷且訂他年約，一葉乘風記馬當。
諫果〔陳在德〕
靑子凝然任負擔，諍臣微意箇中涵。齒齦嚼處情先苦，舌本回時味轉甘。格比於菱棱陗厲，威名此木美包含。初嘗未得津津趣，徐領方思侃侃談。歰口十分言乃旨，堅心一寸語何慚。草曾指佞天俱定，果亦稱忠性所諳。剖去誰疑觀竅七，生來自信有仁三。紅鹽調爕傾盤內，翠顆森嚴重嶺南。勸我嘗同茶淡淡，耐人咀戒酒醰醰。濺牙須識酸無棄，逆耳休云直不堪。勁節抒忱惟橄欖，嘉謨讓善勝楩楠。香銜雞舌懷奚取，鯁化魚頭政可參。似抱丹衷安邑棗，豈如黃色洞庭柑。流芬種記羣芳譜，味諫軒開廿史函。王氏留題飴好擬，蘇仙摘句蜜焉貪。和羹應與梅調鼎，那止椒梨被澤覃。
遊草堂瞻杜文貞公畫像，因感黃陸二翁從祀作〔蕭望崧〕
菟裘偶爲寓公營，錦里千秋負重名。異代蕭條悲宋玉，大廷抗疏慕匡衡。江湖寂寞徒南望，家室倉皇尙北征。每飯未忘君國計，七歌不盡古今情。文章黼黻盛唐世，面目依稀太瘦生。春日已增陽鳥感，秋風又動侯蟲鳴。除嚴武外無知己，自謫仙來莫與京。江右山陰開兩派，同龕香火應同聲。
五言七言排律聯句曉雪聯句〔朱虎臣等〕
一夜閒聽雨，（陽春）譜曲來小窗。疑月上孤枕，怯風催急起。（晴先）卜徐行雪，乍猜春浦。捲簾淸徹曉，虛室白成堆。恍訝唐花落，旋看楚舞迴。（驥）迷離飄野砌，瑣碎散城隈。漸覺林巒失，應敎竹樹摧。（光緖）迥開銀世界，兀見玉樓臺。密密同雲布，澄澄素練裁。（朝正）正披三徑𣰉，斜點半弓苔。色相誰參悟，天公偶戲捼。（春浦）詩壇新戰伐，禮數舊瓊瑰。門許尺盈立，涓無寸答埃。（驥）希聲原瑟瑟，眩眼總皚皚。委地如分寶，豐年兆阜財。（光緖）水光添皓潔，山勢欲崔嵬。（朝正）珍重趨庭日，驚聞啟戶雷。尖乂拈險韻，物理析深杯。象外心能會，空中境自開。（春浦）畫蕉傳筆妙，宜麥藉滋培。（驥）咀嚼香須領，甘甜味已該。著鹽知變化，擲米任徘徊。（光緖）瑞氣凝千里，寒光照九垓。屠蘇重獻夀，葭管早飛灰。（朝正）噓凍毫端沁，高歌郢上魁。後來孰奇麗，先導我虺頽。（驥）頷欣同探龍，灘靜不豗。（郭西數里有石龍過江灘。）西街成燕集，大地絶蝗胎。（春浦）往日書曾映，元辰句更推。疲驢遲鄭棨，（時邀中表鄭濟川不至。）善御仰韓哀。（驥）聊仿體申禁，何殊戒勝災。烹茶分火候，對酒酌金罍。（光緖）好續劉郎賦，羣𧩊謝氏才。臥蓑仙鶴夢，釣笠海鰲鰓。（朝正）吾老將衰矣，諸生實壯哉。捫胸爭鳳吐，努力奮龍媒。冰水源頭澈，文章塊樣恢。要求淸到骨，領耳信如孩。
小集澹園聯句〔春浦等〕
一刻千金話夜燈，（春浦）盈簪華髮映鬅鬙。筵開桃李成高會，（緝齋）坐繞芝蘭得舊朋。沆瀣因緣同一氣，（鳳占）文章妙用證三乘。情抛月露方爲悟，（驥）思入風雲信可徵。澤霧南山占變豹，（正崧）侵霜北牖笑癡蠅。無兼味處杯浮玉，（春浦）喜著書時硯不冰。垂老相期須記取，（緝齋）（謂閱諸子應試文。）諸君壯志許飛騰。濓溪神化心希及，（鳳占）徽國淵源道遞興。戴勝獨飄旛似錦，（驥）（坐中惟緝齋先生年已六十。）屠蘇猶剩酒如澠。梅花帶臘香初沁，（正崧）峩月當樓影半稜。照海烟空眞皦皦，（春浦）買春壺暖自澄澄。城南久已虛淸詠，（緝齋）精舍何嫌賦共登。欲爲西征籌上策，（鳳占）（時方用兵西徼。）誰從白日繫長繩。芳園唱和休敎晚，（驥）筆陣縱橫直上凌。沸耳笙歌閒秉燭，（正崧）勝遊端有後儒承。（春浦）
五言絶句悼制置使張珏〔文天祥〕
氣敵萬人將，獨任天一隅。向使國不亡，功業竟何如。
詠史〔朱圻〕
舉世皆好竽，如何獨操瑟。卓哉千古人，所思在名節。
讀熊敬斯見懷絶句次韻賦答〔朱圻〕
相見何爲遲，相别何爲速。兩地百重山，雲深蔽空谷。
戲題畫菜〔朱圻〕
只可知此味，不可有此色。移入扇頭看，淸風常瑟瑟。
睡起〔馮鎭巒〕
病體怯鳴柯，朦朧托一枕。起來花下立，日在西峰頂。
兩石（一在太湖寺，一在山門寺）〔馮鎭巒〕
兩朵樓閣雲，飛來菩薩界。爲問米南宮，端笏向誰拜。
雷洞坪〔馮鎭巒〕
遵谷遙覓電，入壑頫尋雷。雷聲地底出，人語天上來。
古硯〔劉泰三〕
名自端溪重，微凹嵗月深。空齋餘片石，磨盡古人心。
古鏡〔劉泰三〕
寶鏡千年物，遙同明月光。美人已黃土，復照美人籹。
池荷曲〔劉泰三〕
淸曉入池塘，池花冉冉香。采蓮人未嫁，羞看睡鴛鴦。
墨石〔傅金銓〕
疊嶂帶浮嵐，其墨如漬墨。不見峽山高，煙迷雲夢客。
靑石〔傅金銓〕
楚南詎少人，間氣化爲石。含毫生氣多，恍忽蒼龍璧。
雪石〔傅金銓〕
太華峰頭雪，峩嵋嶺上煙。愛他多寶塔，躍入洞庭船。
松風閣（宋趙伯業）〔張乃孚〕
秋濤赴林壑，秋雨來書幌。閣中寂無人，松風落泉響。
題畫〔張乃孚〕
小艇緣溪去，攜魚問酒家。如何遲下釣，不肯破蘆花。
曉園十景錄三〔張乃孚〕
危巖捲簾泉，倒掛自今古。不斷吹天風，白日晴作雨。（梅巖瀑布。）
急雨來庭除，幽韻上蕉葉。題作綠雲居，好搨懷素帖。（曲徑蕉雨。）
挺立千萬株，盡作虬龍影。高臥風滿樓，波濤夜舂枕。（萬松夜濤。）
彰甫以酒甕插梅戲題〔張乃孚〕
供養無銅瓶，請君入甕裡。火氣久消除，時有寒香起。
和朱子武夷精舍雜詠五首卽用其韻〔張乃孚〕
無求似有求，淵淵金石響。隱居閉蓬門，幾日苔痕長。（隱求齋。）
到此無俗人，相邀共衡宇。倚欄飽看山，莫嫌炊無黍。（止宿寮。）
半塢斜陽抹，當門荒草深。坐看白雲出，硜硜非我心。（石門塢。）
鐵笛吹何處，小亭今又開。林外一聲徹，仙人乘鶴來。（鐵笛亭。）
乾坤一釣翁，常釣秋江碧。持竿坐漁磯，往來無人識。（釣■。）
寒食〔朱虎臣〕
故里去年約，花時理勝遊。不堪今日客，寒食在渝州。
飛舄樓〔朱虎臣〕
渺渺望歸鶴，雙雙影化鳬。繞樓江帶遠，空碧皴畫圖。
拜先大人墓〔朱虎臣〕
幾家雞犬亂，遙指隔溪村。樹裡斜通徑，春隨客到門。
七夕〔禹湛〕
人間苦別離，都向天孫訴。河漢自盈盈，牛郎渡未渡。
近思精舍〔禹湛〕
有思終爲累，不思更何事。笑問心在否，思是第二義。
題畫〔禹湛〕
流水界靑山，修篁接疏樹。沿巖一徑斜，幽人自來去。
寒山獨步〔陳在寛〕
葉落萬山空，採樵何所往。煙中不見人，伐木丁丁響。
獨遊〔陳在寛〕
村前恣獨遊，林壑多佳處。石磴坐忘歸，夕陽過山去。
詠莊園〔蕭望崧〕
口腹固累人，王公不能器。貸粟監河侯，脫屣漆園吏。
詠李廣〔蕭望崧〕
空有猿臂能，而無虎頭相。曾聞李將軍，當年亦名將。
逍遙〔明眞海天〕
歧路多盡束，腳跟下孤杖。肩星辰八荒，支大厦小枕。枕地與衾天，高臥羲皇寐。海嶽任他翻，莫驚我大醉。
渠江落照〔釋昌言〕
山愛斜陽晚，天連遠岸低。日霞紅萬丈，倒射大江西。
銀山積雪〔釋可學〕
山色淨如銀，雪花大於掌。陰巖老樹間，有人披鶴氅。
寶鼎連雲〔釋可學〕
南峰接北峰，縹緲嶺千重。眞人還上界，丹鼎白雲封。
華嚴古洞〔釋可學〕
古洞臨絶壁，誦經人何處。千載白雲封，麋鹿自來去。
華銀積雪〔釋寂崑〕
遠看露光輝，近瞻增皎潔。山深人不知，中有秦漢雪。
涪江晚渡〔釋隆昂〕
客欲渡南津，篙師有艇在。鼓楫入中流，一片斜陽碎。
山居六截〔釋隆昂〕
延年求妙術，卻病想良方。果有長生藥，無人葬北邙。
七言絶句冠鰲亭〔周敦頤〕
紫霄峰上讀書臺，深鎖雲中久不開。爲愛此山眞酷似，冠鰲他日我重來。
奉和馮使君詩〔夏祖錫〕
兒童便讀山中記，老大纔登記裡山。細攷前聞尋勝趣，稍堪容足盡躋攀。
馮仙手持白鸞尾，盡掃巖前陰霧開。猶有遠山難盡見，餘生屐齒定重來。
濃陰跬步不相見，爲我暫開人不能。疏拙一生方寸地，固知神物未深憎。
前題〔白丙〕
今日相逢慰別顏，獲參後乘訪龍山。古仙已去靈蹤在，杖履尋幽喜共攀。
陰陰雲霧埋仙境，不放山巒容易開。風伯前驅爲除掃，分明認得使君來。
宦海風波君已厭，我思騰達愧無能。何時共約歸與計，來隱峰前絶愛憎。
前題〔樊漢炳〕
天仙下寓人間日，愛欲都忘止愛山。更向馮仙問陳蹟，煙蘿深處勇躋攀。
此山勝處非人境，長有煙雲撥不開。信是天公慳絶勝，晴曦端爲使君來。
披露已諧平日志，開雲決信大賢能。只餘天道終堪倚，不問人間愛與憎。
前題〔夏世雄〕
恭覽新詩淸澈骨，揮毫落處耀名山。寒蹤久已知恩地，杖履今朝得喜攀。
翳雨埋風遮遠目，等閑軒豁爲誰開。天公豈是藏幽景，留待使君持節來。
神物護持多勝境，新詩開辟信賢能。磨巖永作山中景，讀處留行示好憎。
丙午領解馬上口占〔鄒智〕
龍泉庵內苦書生，偶竊三巴第一名。世上許多難了事，鄕人何用太相驚。
望龍多山〔胡德琳〕
雲門昨夜雨初過，涪水新添幾尺波。一片白雲飛不起，隔江山色認龍多。
臥佛巖〔胡德琳〕
千尺高巖瀑布流，振衣五月訝深秋。莫言此子津梁倦，臥聽滄江日夜流。
過李將軍故宅〔張兌和〕
將軍遺烈委荒煙，幸有人耕壩上田。化鶴歸來應記憶，可能細細說當年。
卍字桂頌〔洪成鼎〕
龍遊老樹放花時，金粟繽紛卍字奇。高嶺露溥香近遠，若人聞得若人知。
詠素心蘭二首〔洪成鼎〕
幽叢沆瀣養靈華，芳潔淸奇蔑以加。想見眞人在姑射，風飄翠帶擁靑霞。
露畹培根玉茁芽，香心純素淨無瑕。雲堦應是神仙佩，不信塵寰有此花。
光霽堂前植桐四株留示諸同學〔洪成鼎〕
榮木森森植講堂，午窗何用箑迎涼。淸陰滿院風聲遠，培得萋萋待鳳凰。
是嵗尋樂亭周遭種竹喜見新笋〔洪成鼎〕
手種琅玕數十叢，高亭四面貯淸風。他時如簀靑靑綠，好誦新詩念悔翁。
重九後二日微雨〔洪成鼎〕
煙靄空濛江外山，魚城指點有無間。扁舟容與乘流興，細雨輕風一棹還。
雪佛〔苟金薇〕
修行聞在雪山隈，今日翻從雪裡來。知是如來還是雪，箇中消息不須猜。
讀心碑集愴然於懷有作〔朱圻〕
狂瀾旣倒孰能持，從此滄桑不可支。安得蘭陵千斛酒，長歌痛飲讀心碑。
逝者如斯孰可持，中流一柱尙堪支。去思碑自民心立，今日江南無此碑。
乾坤正氣有誰持，被髮吾將八月支。他日江頭尋舊跡，不堪重讀峴山碑。
夏暮觀雲氣〔朱圻〕
此地無山忽有山，層巒飄渺落人寰。誰將水墨南宮晝，寫在長空萬里間。
滿天梅雨是蘇州〔朱圻〕
滿天梅雨是蘇州，曾記芳塘著履遊。常到西山橋上望，綠楊深處有紅樓。
滿天梅雨是蘇州，一葉河船載酒遊。爲愛白堤新柳色，翠娥斜倚最高樓。
滿天梅雨是蘇州，綠暗紅稀懶出遊。正覺春情爲春減，玉簫吹斷隔江樓。
得鄕書有感〔朱圻〕
昨夜遙天有斷鴻，音書今已到江東。迢迢兩地懷人恨，盡在河山風雨中。
題半身美人圖二首〔朱圻〕
弱態■盈一半眞，畫工有意別傳神。筆端正欲留餘韻，更使風情思殺人。
不露全身倚畫廊，纎腰嬝娜弄新妝。只敎半面魂銷盡，未許春情過短牆。
過采石磯懷靑蓮先生〔朱圻〕
詩成笑傲意如何，一棹扁舟任放歌。誰似醉中天地迴，江濤湧出月明多。
客夜西山〔朱圻〕
日落起昏鴉，月照空階樹影斜。無限離情消不得，江城何處又吹笳。
海鶴〔朱圻〕
無糧天地寛，海外仙禽品格高。餐風吸露縱遊遨，人生祗自安家食，仰首雲天愧羽毛。
惜春〔劉泰三〕
啼罷流鶯晝欲冥，酒殘風雨一燈靑。開門不忍春光去，自折花枝浸膽瓶。
贈彭柏里〔劉泰三〕
京華七度奮雄飛，捧檄誰知心事違。堪歎吾鄕老萊子，邇來貧到典斑衣。
賈秋壑四首〔劉泰三〕
戎馬長驅國步艱，巍然樓閣起湖山。君王若問平章事，管領烟花號半閒。
處堂燕雀絶南圖，長夜笙歌好自娛。莫怪襄陽圍不解，烽烟何日到西湖。
逍遙相國懶朝君，家住杭州錦繡春。可惜如花遭枉殺，重泉莫恨綠衣人。
樓名多寶總難堪，葛嶺蕭條片月含。一樣秋風鳴蟋蟀，知君怕聽木綿菴。
山行〔劉泰三〕
馬從危石兼雲度，人在高峰接鳥過。已是崎嶇行不得，忽聞深樹叫哥哥。
詠史二首〔劉泰三〕
御錢十萬出深宮，狗馬嬉遊樂事同。甲■堂堂宴天子，賣珠兒是主人翁。
綠幘從容再拜登，仙林獻夀董君稱。侍臣枉索長安米，惟有東方辟㦸能。
尋春偶題〔劉泰三〕
得得尋春去路賒，春光偏是在山家。小園盡日無人賞，閒煞夭桃一樹花。
感懷〔劉泰三〕
一曲淸歌意氣豪，侯門爭賞鬱輪袍。而今寒士誰靑眼，寂寞燈前讀楚騷。
釣魚城〔劉泰三〕
宋元往事付東流，寂寂空城莽莽秋。草木尙存天地色，江山不盡古今愁。
漫興〔劉泰三〕
暫息塵機住此間，誰云絳帳好容顏。科頭粗服無人問，獨倚門前飽看山。
九日對酒自遣二首〔劉泰三〕
重陽酒對菊花斟，隔座靑山望去深。老病自憐腰腳軟，不關風雨阻登臨。
蕭然門館冷凄凄，得句欣然醉似泥。欲把茱萸問誰徤，樽前猶有老萊妻。
看雲〔劉泰三〕
靑山一片忽成堆，日日窗前看幾回。道是無心還有意，白雲飛去又飛來。
秋閨〔劉泰三〕
梧桐露冷濕侵衣，怯聽鳴螿靜𢲅扉。誰似多情玉階月，秋風吹影入羅幃。
隋宮〔張乃孚〕
阿犘天子擅風流，鏡裡春山淮上舟。回首二十四橋月，更從何處照迷樓。
齊宮〔張乃孚〕
高王萬騎走羣雄，一曲無愁王氣終。師入晉陽等閒事，嗔催粉鏡去匆匆。
唐宮〔張乃孚〕
笛聲何處鬭箏琶，寂寞長門日易斜。不是無顏讓傾國，一生性僻愛梅花。
送春〔張乃孚〕
舉杯遙酧綠陰中，杜宇聲聲叫晚風。我欲留春三日住，一欄微雨養花紅。
甘泉洞納涼得句〔張乃孚〕
頻參靜裡禪，無心天籟自鏗然。檐前倒捲銀河水，一夜淸吟到枕邊。
題外舅宅二首〔張乃孚〕
南樓深處夏徧宜，坦腹曾容我詠詩。醉後糢糊尋舊榻，並無華屋慰悲思。
新居分得廨東西，芝樹盈庭玉笋齊。猶剩田家好風景，琅玕千箇抱花溪。
茉莉〔張乃孚〕
風吹冷蝶化，詩魂點茗香。餘舌本存一種，淸涼塵不到，有誰插鬢立黃昏。
金錢〔張乃孚〕
𨮾出洪鑪紺宇春，那須夜氣識金銀。年來一事眞堪笑，滿地錢飛不療貧。
飲水軒〔張乃孚〕
醉酒艇製瓜皮，短短篷懷依小鳳坐當中。任人搖向花深處，消受淸涼一味風。
次胡用菴賓月書屋卽事〔張乃孚〕
江上煙波雜雨雲，須敎相聚莫敎分。寒潭淸潔深千尺，一樣情懷只有君。
丯韻天然〔張乃孚〕
蕚綠華吹來玉笛，落梅花雲牕霧閣。驚逢處，誰識人間蔡少霞。
賀王克誠次君新婚〔張乃孚〕
開到瓊花第二枝，羡君佳婦與佳兒。吹笙家法傳新曲，好譜房中十索詞。
寄題孤燕圖〔張乃孚〕
似曾相識故依依，家近巴臺淸淺溪。感物從來有貞節，相關不獨敬瑜妻。
醉後聽友人話秦淮舊事〔張乃孚〕
少年曾泛秣陵舟，過眼雲烟總不留。自是六朝歌舞地，人家多住水邊樓。
雅調誰歌白練裙，門前車馬擁如雲。湘蘭老去銷金粉，可有才名繼殿軍。
繁華如夢亦如花，春盡秦淮賣酒家。一曲板橋鳴咽水，怕聽商婦訴琵琶。
遊白鶴菴〔張乃孚〕
故人邀我至田家，遊侶同穿石逕斜。何處香來泌詩骨，門前開遍白蓮花。
渝州贈徐夢鱗〔張乃孚〕
當年挂席看金焦，千里空牽別夢遙。故國南徐好風月，不如歸聽玉人簫。
當鑪〔張乃孚〕
八斗才消酒一升，郫筒釀就醴如冰。何心更賣長門賦，風雨瀟瀟怨茂陵。
墮樓〔張乃孚〕
香屑霏霏稱舞腰，珍珠十斛聘來嬌。不同弄玉吹簫去，一笛樓頭恨未消。
柳枝詞〔張乃孚〕
靑眼誰邀顧盻間，臨風搖曳度閒閒。行人莫漫輕攀折，留取腰支鬭小蠻。
最是春工欲■難，翦刀裁出緖千端。早知宣武無情思，悔煞章臺走馬看。
紅樓十里拂人行，管領東風過一生。何似隋堤新種出，雨顰烟黛不勝情。
結帶芳懷眞灑落，移栽私第豈英雄。新詞寫向齊紈扇，留與君王憶永豐。
代友題齋壁〔張乃孚〕
自搆蕭齋自詠詩，一家眷屬共棲遲。藥鑪書卷安排好，最愛兒童夜讀時。
五間屋枕嵗寒亭，繞檻琅玕個個靑。相對此君原不俗，何須金屋貯娉婷。
手種芭蕉好學書，洛神空笑字難摹。何人乞與王維筆，更寫紅蕉雪裡圖。
風流敢說佳公子，結客難希小孟嘗。擬築維摩居十笏，黃庭讀罷自焚香。
不同東閣詠梅花，猶憶黃山處士家。他日雪鴻相印證，淋漓醉墨半欹斜。
題林瘦生松石小照〔張乃孚〕
科頭謖謖長松下，坐傍雲根對小橋。鱗甲滿山風萬壑，歸心如聽浙江潮。
抝得花枝帶露馨，養生怎似紀松齡。荷鉤更向雲深處，好問仙家劚茯苓。
論詩絶句〔張乃孚〕
一代才人吏治優，江淸名爲使君留。不徒主客圖堪繪，更賦舂陵續道州。（施愚山）
江南不放白衣還，詩史居然老杜篇。一曲琵琶僊客淚，開元如話李龜年。（吳梅村）
卿相誰知獄吏尊，乞將𥿄筆度朝昏。一身對簿都休問，送客梁園欲斷魂。（周櫟園）
復社凋零何所之，傳來詩卷感心知。閒吟流水棲鴉句，更有才名屬掃眉。（紀伯紫）
春花如夢忽驚霜，擎雨枯荷响曲塘。地僻有聲來碧落，天涼分韻入靑箱。（陶季深）
白旗赤羽舊談兵，草長寅湖春水生。吟到甘州籌筆處，居然五字擅長城。（黎媿曾）
散財結客髮蕭蕭，欲賦西歸路正遙。嘯詠不驚鯨浪惡，挂帆千里看金焦。（孫豹人）
樂府爭傳貢玉堂，禁中才子姓名彰。西風南苑堪惆悵，一曲梁州淚幾行。（尤西堂）
一洗毛詩訓詁才，美人香草意徘徊。談詩獨■徐都講，此外何人入室來。（毛西河）
一船買得亂書堆，校史讐經日幾回。吟興那防遭虎口，雪天攜子訪僧來。（周靑士）
靑眼誰施太瘦生，九重天子早知名。一編退食昇平事，日向金鰲頂上行。（高澹人）
菁華猶帶六朝風，髯也絶倫詞自工。爲唱紫雲天上曲，鬢絲禪榻畫圖中。（陳其年）
骨肉無端獨負恩，江山風雨寫煩寃。妻孥遠繫蠶叢外，楚些誰招宋玉魂。（宋荔裳）
孤山訪古沂桐𠫂，哀豔年來賦索居。買宅無資甘餓死，憐才空寄一行書。（徐東癡）
六橋三竺柳花香，跌巖都忘患難場。記取微雲疏雨句，一生心折孟襄陽。（王西樵）
孤艇岷江萬里行，天風鼓浪掣長鯨。賞音最是漁洋老，千古誰摩五字城。（王阮亭）
誰似江南大布衣，湖山都付錦囊歸。更觀海市之罘外，相對盟鷗與息機。（費此度）
晝㦸淸如退院僧，尙書風節肅霜冰。卽敎壁壘開生面，已占詩家最上乘。（邵靑門）
芙蓉閣下綴新詞，風味眞敎宋派宜。不獨放翁畫團扇，弓衣爭織聖俞詩。（宋牧仲）
五君感舊鬢毛斑，好客多眞比亂山。不用更歌紅豆曲，子山蕭瑟動江關。（徐虹亭）
悔讀南華志竟伸，直將詞賦抵公卿。洪鐘不作錚錚響，始歎崔㥄是偉人。（吳聽翁）
鎚鑿登山驚謝客，鵾鵬擊水寓莊周。雲車風馬經行處，直取新詩作臥遊。（田山𧅁）
贈傅鼎雲紛紛，簫鼓閙江干。攜得佳人鬢影寒，一事輸君眞灑落，蘭舟載出許人看。（謂君競渡日事。）（潘稼堂）
閨中字課女相如〔張乃孚〕
有客秋來扣索居，爲我焚杳揮一曲。詩情畫意最蕭疏，仙子吹笛圖。
玉京朝罷羽衣輕，偷譜霓裳第幾聲。獨坐闌干吹玉笛，碧天如水月華明。
七月十三日夜雨〔張乃孚〕
炎歊忽散恰成秋，雲氣重重黯不流。劃斷東南懸雨腳，月明猶在樹西頭。
贈族姪小渠〔張乃孚〕
銅魚驚扣響鯨鐘，（銅魚洲在渠縣，可驗科第。）杯酒頻澆磊塊胸。手弄明珠人不識，華陽曾去割乖龍。
贈顧子猷索畫〔張乃孚〕
當年畫筆妙通靈，幾度相思隔暮雲。何幸西園文字飲，梅花如雪又逢君。
畫美人雜詠五首〔張乃孚〕
薰風吹動滿池荷，畫裡鴛鴦浴碧波。羡煞迴船諸女伴，藕花香裡賭吳歌。（採蓮。）
丰神傳出玉無瑕，小立牆頭扇自遮。不爲東鄰窺宋玉，桃花紅過别人家。（牆頭。）
課業閨中未寂寥，丹黃一一手親標。周郎兵法無遺册，腸斷冬風大小喬。（觀書。）
玉手纎纎品玉簫，月明猶憶可憐宵。風聲過處傳幽韻，惆悵江南廿四橋。（吹簫。）
簾櫳深護繞迴廊，鎭日無人懶自籹。慧舌不敎輕薄用，閒調鸚鵡駡檀郎。（鸚鵡。）
和彭栢里觀花蘂夫人宮詞殘碣一首韻〔張乃孚〕
好古人從江上歸，名場欣賞興遄飛。風流勝唱無愁曲，魂斷靑山白紵衣。
合陽竹枝詞十二首〔張乃孚〕
迎恩門外報班春，演出春亭廿九新。士女如雲堤上下，看春人看看春人。（鄕村漫把看燈𧩊，依舊淫聲近狹斜。雨洗上元箋笛耳，試燈風裡落唐花。）
刺桐花落杜鵑開，到處風吹錢𥿄灰。最惱一般閒子弟，周家坡上野墳來。
冬衣典盡我偏愁，氣候不齊翻似秋。雨凍桐花寒未減，江城四月尙披裘。
榴花照眼醉人多，午後紛紛盡下河。怪煞龍舟少頭角，也來江上鬭淩波。
嘉涪兩水抱城環，村落人家圖畫間。何處花香薰醉客，白蓮開遍藕塘灣。
我亦曝衣難免俗，有誰乞得巧如何。而今不向天孫乞，只爲人間巧更多。
學士山頭雲氣飛，淩霄閣上對斜暉。登高不落參軍帽，自插黃花帶醉歸。
小陽天氣煖于春，惟有梅花不笑貧。多謝山人相餽送，芋魁燒粉白如銀。
雲鬟堆首步生蓮，夜夜人家閙慶壇。進酒不容空手過，席中捧出白磁盤。
洛陽門外草如茵，洛陽橋下柳送行。可惜靑龍一灣水，烟花無際恨難平。
懷古蒼茫雲水中，會江門外雨濛濛。少陵詩句襄陽格，工部詩江花春盡會江樓，記取題名念悔翁。
巴渝竹枝詞十首〔張乃孚〕
城上高樓江上峰，重重金碧倚虛空。晚來隔岸推窗望，上下燈光萬點紅。
雙江繞郭漫揚舲，解唱渝歌賈客聽。誰畫東南山一角，朝來雨洗佛頭靑。
當年黨禍太紛拏，詩社而今只斷蕪。太息治平坊下路，行人猶自說西湖。
荒坡厯落臥牛羊，指點詩人弔夕陽。草沒蓮花池畔路，𣹢園不敵午橋莊。
買得梅巖宅一區，隔江烟樹望糢糊。何人攜得雲林筆，倩畫曉園十景圖。（謂春舫叔曉園。）
倚門每笑客龍鍾，屋小如舟著個儂。終古烟花流不盡，覺林空打五更鐘。
刺桐花落𥿄錢飛，女伴翩𦒘簇幾圍。雨洗濃粧羅帶濕，通遠門上野墳歸。（淸明前後，婦女成羣逐隊出通遠門踏靑，以上墳爲由，藉草而飲，醉歸遇雨，羅衣盡濕，墮珥遺簪，遊人蹀𨇾，戲謔殊甚，頗不雅觀。近日當事派人稽查，此風少戢。）
王孫歸去草萋萋，農事關心雨一犂。幾處郭公啼不住，勸耕人過海棠溪。
掛席乘風舊所諳，閒來遠望立危巖。內江狹束風難使，喜見南來十幅帆。
長江遇風使帆，至渝而止。誰言蜀道靑天上，百丈牽船自在遊。到此長年齊拍手，竹枝聲裡是渝州。
渝州贈徐夢鱗〔張乃孚〕
當年挂席看金焦，千里空牽別夢遙。故國南徐好風月，不如歸聽玉人簫。
柳枝詞〔張乃孚〕
靑眼誰邀顧盻間，臨風搖曳度閒閒。行人莫漫輕攀折，留取腰支鬭小蠻。
最是春工欲畫難，翦刀裁出緖千端。早知宣武無情思，悔煞章臺走馬看。
紅樓十里拂人行，管領東風過一生。何似隋堤新種出，雨顰烟黛不勝情。
結帶芳懷眞灑落，移栽私第豈英雄。新詞寫向齊紈扇，留與君王憶永豐。
曉園十景錄二〔張乃孚〕
飛泉何處響潺潺，倒瀉碧雲紅樹間。要與徐凝洗詩惡，公然一道界靑山。（梅巖瀑布。）
妙景天然圖畫工，夕陽人倚小樓東。看山趁此須臾態，一半烟嵐一半紅。（遠山夕照。）
寄曹介石渝州〔張乃孚〕
稽康性懶阮生愁，莫遣中年易白頭。一望烟花渺無際，春歸猶上會江樓。
次胡用菴賓月書屋卽事〔張乃孚〕
江上煙波雜雨雲，須敎相聚莫敎分。寒潭淸潔深千尺，一樣情懷只有君。
賀王克誠次君新婚〔張乃孚〕
開到瓊花第二枝，羡君佳婦與佳兒。吹笙家法傳新曲，好譜房中十索詞。
寄題孤燕圖〔張乃孚〕
似曾相識故依依，家近巴臺淸淺溪。感物從來有貞節，相關不獨敬瑜妻。
贈張西村孝亷四川制軍常明〔張乃孚〕
春暉憐君五字結長城，用筆從來似用兵。記得凱歌西徂外，亂敲銅鼓和瓢笙。
一官馳逐廢長吟，結習猶餘見獵心。兩度輶軒留盼處，釣魚城下水雲深。
宮詞四首〔馮鎭巒〕
雨去雲來恐未眞，章臺楊柳幾枝新。細腰莫恃容顏好，猶有君王夢裡人。（楚宮。）
館娃宮畔碧梧秋，白苧風來不盡愁。迴首可憐歌舞地，五湖煙水夢悠悠。（吳宮。）
新寵難憑逝水流，長門寂寞冷於秋。相如若解工詞翰，莫使文君怨白頭。（漢宮。）
海外人歸事渺茫，餘情猶記紫綃囊。玉環不及雪衣使，隴首飛鳴泣上皇。（唐宮。四首煞句都存有餘不盡之音。）
呈鈕蘭塢正湘明府〔馮鎭巒〕
秀才名號署江東，作個官人亦耐窮。滿眼紅椒花萬樹，卭來山色雪溪風。
題苟雨峰小照〔馮鎭巒〕
與可東坡賦索居，胸中千畝竟何如。册年舊事消情話，記得兒童竹馬初。
端午前一日約同人泛艇渠江自龍掛溪至淶灘卽事〔馮鎭巒〕
日日燈前詠楚騷，朅來江上倒芳醪。不敎佳節明朝過，雙艇輕飜水半篙。
熊庸齋孝亷嬖歌者泰官作詩調之〔馮鎭巒〕
歌管樓臺讌未終，巴江吹送少男風。落花飛絮無情思，辜負詩人鄭二紅。
圖史依然得故吾，寒齋風味恰相於〔馮鎭巒〕
傳來一語恢諧甚，寂寞淸溪住小姑。
園林圖畫一家仙，勝事如君實灑然。座上良朋樽內酒，人生誰似北門賢。
淸溪雜詩六首〔馮鎮巒〕
其一：一泓流水出山根，淅米端宜老瓦盆。風雪滿天人事少，家家鑪火晝關門。
其二：大渡河邊風力微，卻崍山上雪朝飛。盤空細路人如螘，道是離鄕郤似歸。
其三：茶馬交通事若何，漢唐如夢等閒過。九街三市空遊遍，拾得頽垣敗瓦多。（邑自漢唐以來置茶馬諸務。）
其四：搖香亭畔氣氤氲，節使當年此駐軍。（唐韋臯於城北五里構搖香亭植海棠。），笳鼓不驚花事好，一池紅雨落紛紛。
其五：左卻瑟琶接兩林，渡瀘幾費出師心。無人解識南征道，涐水崍山到處尋。（明富好禮謂大渡河卽瀘水，非也。孟獲之叛在益州，距越雋尙遠。瀘水卽金沙江，考《沉黎古志》，武侯所渡當在今姚安之左郤也。）
其六：莋侯老去又潘侯，幾樹紅椒屆上頭。何用西僧一彈指，藤花影裏認登州。（世傳元裝師西行植杖於此，日他日州治也。而隋時已有登州之名。）
海上無因乞大還，何人來往白雲間。此中合讓神仙住，藥草香花處處山。（上古仙人山圖及辟支佛實生此地。又宋狀元何魁讀書於此，世號方海仙。縣署舊有證仙樓，爲何構也。）
寄熊質菴〔馮鎮巒〕
記得殷勤唱渭城，炎天一酌簇行旌。羣公爲我消寒色，共說儒官住上淸。
感懷〔馮鎮巒〕
圖史依然得故吾，寒齋風味恰相於。傳來一語恢諧甚，寂寞淸溪住小姑。
園林〔馮鎮巒〕
圖畫一家仙，勝事如君實灑然。座上良朋樽內酒，人生誰似北門賢。
五十感懷〔馮鎮巒〕
花月因緣念豈忘，舞衣歌扇費平章。英雄撒手神仙樂，冷眼乾坤一戲場。予年五十始任淸溪學博，邑治在萬山中。
臘月十四夜枯坐學齋有感〔馮鎮巒〕
爐火一僕人二，境最淸閟，感而有作。
宦味初嘗已半生，燈花燦處影孤淸。去年記得稱觴夜，兒女家常說到明。
百年過半强加餐，卭雪黎風吼夜闌。自作新詩當夀酒，山中兄弟不知寒。二詩情見乎詞。
淸溪竹枝詞〔馮鎮巒〕
走馬金鑾晚夜郎，竹公祠下醉茫茫。詩人老向珍州道，何處風高懷白堂。縣署舊有懷白堂，謂太白流夜郎過此不碻也。
涐水年年渡使車，琉璃城外擁靑霞。兩行羽葆天然出，豔煞道旁旌節花。黎州圖經琉璃城有旌節花，在大渡河南今無知者。
䳸雀坪連牛市坡，野花開到綠纓哥。入雲樵斧丁丁响，知在太皇山上多。治東五里太皇山，官地夷人採樵於此。
雨多不離黃泥浦，風多不下漢源街。安得無風並無雨，海棠池畔搆書齋。海棠書燈淸邑八景之一。
鍋樁初坐報煎茶，辮髮垂垂銀面髽。牽手口琴貓美好，鼻簫吹入那人家。漢人納夷女名坐鍋椿，以酥茶爲敬。未嫁女名貓，凡婚姻以鼻簫口琴聯合曰牽手。
花帕蒙頭護手纏，葫盧弓箭挂腰間。昨宵占得裙邊卦，出草歸來鹿壓肩。番俗男子以花白帕蒙首，出門常腰䕶手，腰繫毛葫盧弓箭，有疑占裙邊卦，獵獸曰出草。
庚軒三次遣吏送詩，時夜漏三鼓矣〔馮鎮巒〕
文章結習素心存，寂寞官齋爐火温。又向黎城添韻事，吏收詩草夜敲門。
儒雅風流是我師，落花庭院愛敲詩。他年不朽千秋業，親見先生下筆時。
送別〔馮鎮巒〕
落拓儒冠老景侵，琴堂高處託交深。春風遠別黎州去，落月滿天楓樹林。
偶然作〔馮鎮巒〕
蜂蟻升堂蝶化形，無端好事靜中聽。年來消盡昂藏氣，閒看斗南風雨星。
悼亡詩〔馮鎮巒〕
風緊崍山閃命燈，紅椒影裏夢層層。覺來五十七年事，欲鼓莊盆苦未能。
歌殘薤露唱刀環，厯盡山涯又水關。地下慈親驚見汝，一棺寒雨葬家山。
病隨夫壻遠爲家，老伴梁鴻坐冷衙。弱草輕塵緣底事，從今不復看桃花。後堂簷牙前小桃二樹鮮妍可愛，內子日坐對之。及病革，婢扶之出歎曰：從今後不復再看桃花矣。因泣下。
𥿄閣蘆簾看著書，匆匆春事挈雙雛。可憐一病經年劇，垂死猶聞問種蔬。
病中訊我病麤安，對榻呻吟耿夜闌。信有奇文驅瘧鬼，療君無術淚瀾汍。內子病瘓，予病瘧，屢問及之。及予告痊，渠已漸重不起。
曾記嘉陵侍老親，𥸤天不應竟刲身。寄聲鬼伯休嗔面，伊是生前慈孝人。嘉慶戊午，先慈病居定遠，內子亦病稍差，聞姑病危篤，遂𥸤天請命刲股以進。
推解如君世所難，閨中誰肯恤孤寒。張姑李㜩嬰嬰泣，乞到男兒眉已攢。
儉素由來性本寒，荆釵擬似少君桓。那知淸苦平生慣，一著鮮衣已蓋棺。
簪紱初新楮帛陳，冥冥何處有𨶒君。赧顏喚作官人婦，綠戶紅窗隔暮雲。
厯夏經秋及暮春，盧醫都許隔年平。一朝又結隍中夢，未到死前俱未醒。
便同白首生猶幻，久臥他鄕死亦難。悔不當初遣歸去，靑天碧海望漫漫。
一字一淚膝下童烏正戲嬉，生前死後幾多時。一聲哭喚哀哀母，痛絶憐他異腹兒。蓬兒方少，哭母甚哀。
漏天西望草鄰鄰，千里關河夢裏身。迴首故圍諸娣姒，歸來不是去時人。
迢遞冠山隱舊𠫂，年年頻寄一封書。君家兄弟空相憶，腸斷當年送別初。
慘惻兒殤有淚揮，所生子雲官早殤。伶俜女大去庭幃，傷心怕聽南來雁，幾度問娘何日歸。一女適苟氏，有書來問母病。
暝去不聞飲恨聲，來時强遣鹿車迎。悽迷忍淚無他屬，得傍慈塋勝再生。屬葬先慈墓側。
遺挂當頭想像存，虛堂白日感精魂。他年寒食一盃酒，落葉枯荄冷墓門。
苦將禪悅解愁癡，小果因緣會有期。惆悵黃門客散後，空山風雨一家時。
大體居然事可商，敢云天壤此王郎。他生好訂雞壇約，不唱房中曲一章。
香閣淸齋厯嵗年，蒲團靜悟夜翛然。維摩病憶散花侶，知在非非第幾天。
射虎南山尙有心，未應奉倩獨傷神。輸地曼叟歸田日，少箇傾筐挈榼人。
淸談謝女規前事，偕隱鹿門空舊聞。不似東坡老居士，白頭萬里哭朝雲。不多用故實，情眞語切，讀之愴然，勝漁洋諸作遠矣。
踏月詞〔馮鎮巒〕
歸來月影照雕欄，荒廨無人獨自看。金鴨爐中香欲斷，滿簾花霧不勝寒。
與張雲𪋤論詩〔馮鎮巒〕
躭書誰信不如我，覓句於今又見君。解到眞空無著相，牙籖萬軸盡烟雲。
風韻還同格調傳，文章妙入四禪天。箇中妙諦都參透，好上如來大法船。
筆床夢花人去已千年，毛頴山中自在眠。渠自愛閒閒不得，胡床喚起掃雲烟。
珊瑚作架擅精良，七寶粧成別樣光。好與墨君同一枕，人間眞有黑甜鄕。
動繞烟雲靜則虛，中書君有睡工夫。縱橫腹果三千卷，放下分明一字無。
應山讀書雜詠〔馮鎮巒〕
七尺焦桐彈夜月，一壺濁酒醉春風。平生樂事惟知己，話盡殘燈暮雨中。
即事〔馮鎮巒〕
燕麥橫陳禾已蘇，鷓鴣啼罷又啼烏。坐銷一月黃梅雨，誰𧩿南屏覓句圖。棗峰出雙桐太史《話雨圖》見示。
荷花〔馮鎮巒〕
雨洗遙天月半規，藕花香動水漣漪。分明一夜瑤池夢，祇有秋江白鶩知。
消暑〔馮鎮巒〕
香羅疉盡著芒鞋，酷暑能消處處皆。手撚花枝還索笑，從來不上紫雲釵。
鴛鴦〔馮鎮巒〕
戲打入迴潮，解語偏憐並蒂嬌。太液月明靑靄靄，隔花人靜夜吹簫。
讀龜蒙詩〔馮鎮巒〕
詩句集菁英，素蘤儔爲訴不平。解識無情還有恨，一泓綠水盡千卿。
送二女靜芳〔馮鎮巒〕
十載寒衙作蠧魚，綠窗夜靜上燈初。如今此事都抛郤，綉閣新翻中饋書。
荷花〔馮鎮巒〕
苟文𧟇買得輕舟渡水涯，弄珠跳玉濕弓鞋。吳姬戲摘荷花語，笑問檀郎佳不佳。
西風池畔捲微波，小玉臨窗刺碧荷。繡罷鴛鴦三十六，對花不語意如何。
寫竹〔傅金銓〕
寫得新梢一兩枝，灑牕寒韻入簾遲。最憐秀色朝來爽，不見龍孫解籜時。
驚他怒筆走鸞凰，壯士衝冠髮盡張。掃卻一簾秋水碧，好隨明月看瀟湘。
偶拈吟筆掃靑烟，翠羽春風寫照妍。舞罷蒼虬階下臥，一痕明月淨寥天。
寫蘭〔傅金銓〕
沼荷新對北牕涼，無事消閑譜蕙芳。濯頴不敎風露濕，墨痕猶帶九秋香。
寫黃菊〔傅金銓〕
白帝眞妃厭淡粧，脫將縞素換鵝黃。不嫌金縷衣裳冷，醉舞西風玩夕陽。
寫梅〔傅金銓〕
撲撲香風入酒杯，蓬壺春信報花開。偶從碧海三山過，攜得羅浮片影來。
題竹〔傅金銓〕
我愛琅玕萬箇淸，小牕無事寫從橫。數枝已就團圞影，儼有湘娥玉佩聲。
閑玩煙梢倚綠櫺，醉斜烏帽酒杯傾。偶伸殘楮揮吟管，寫出瀟湘一片淸。
池館蕭疏翠袖涼，數竿修竹傍斜陽。問誰筆底開生面，爲道秦淮馬四娘。
一簾湘水翻新綠，萬箇篔簹响翠鸞。閑上小亭揮醉腕，特圖淸韻與君看。
茅屋賞雨〔傅金銓〕
自愛閑中酒一樽，石林茅舍見天昏。野塘忽聽瀟瀟雨，吹送荷花香到門。
消得涼風到座隅，偶拈吟管繪雙梧。知君愛看鴛湖雨，爲照吳山寫作圖。
秋山驟雨〔傅金銓〕
河伯使者急飛馳，風車雨隊漫淋漓。憑欄好看煙霄勢，北郭秋山雨到時。
春帆細雨〔傅金銓〕
恍忽浮空白浪催，繽紛花雨濕層臺。爲看天際孤帆影，劃取長江一段來。
夜牕疏雨〔傅金銓〕
天風無際响漫漫，指下煙雲起筆端。昨夜篷牕新雨歇，寂寥淸夢一江寒。
寒江聽雨〔傅金銓〕
幾宿鄕心傍水湄，銀缸疏雨夢還遲。無端一掬關山淚，風雨環牕獨聽時。
空江夜靜雨冥冥，潮落寒沙露遠汀。細灑菰蒲看不見，好從深夜隔牕聽。
登樓看雨〔傅金銓〕
驅風激電走雲雷，江湧飛濤樹倒摧。望盡海天都是墨，猶馳一櫂過江來。
鄱湖煙雨〔傅金銓〕
短蘆新漲浸寒蕪，縱繞滄亭一徑鋪。獨上層樓舒醉眼，霏霏煙霧隔重湖。
亂石〔傅金銓〕
崱屴巋然竟不降，雲根截勢斷昂藏。圖成莫便輕移掇，留待仙人叱作羊。
雲山疉翠圖〔傅金銓〕
堆螺疉翠一層層，滿眼靑山筆下生。有煙雲看不盡，隔溪猶見一舟橫。
山行聞鷓鴣〔傅金銓〕
垂虹千尺挂前溪，草長平湖路欲迷。最是鷓鴣情未了，黃昏烟雨隔山啼。
過雲漾湖〔傅金銓〕
湖光山色影迢迢，晝聽江聲夜聽潮。澤國水烟看未足，半江紅樹一聲簫。
訪關坊寺〔傅金銓〕
禹湛層巒高聳峽山隈，空翠濛濛望裏開。四面亂峰無路入，一聲淸磬出雲來。
遇雨〔傅金銓〕
春烟漠漠草萋萋，綠柳迎人長未齊。不斷客愁三日雨，靑山一路鷓鴣啼。
宿靑城懷友〔傅金銓〕
疏放情懷許我同，一腔豪氣捲長虹。茫茫東海無邊濶，瀉入先生酒盞中。
鄧吉士〔傅金銓〕
荷花繞郭聶湖灣，柳拂潘輿鎭日閒。亷吏幾人能不俗，奚囊收盡六朝山。
陳馭珊〔傅金銓〕
星宿遙遙尙可尋，龍門鯉化竟無靈。不辭萬里乘槎訪，要替桑欽注水經。
彭鳬江〔傅金銓〕
白龍池靑天何事不飛去，千載長依功德池。未向人間作霖雨，縱稱神物也無奇。
和呂仙降乩三首韻〔傅金銓〕
性躭山水卽神仙，墮落塵寰四十年。曾立峩眉峰頂望，秋空看破界三千。
插腳紅塵路易差，况從宦海問生涯。回頭便是長生訣，何用空山餌紫霞。
嫏嬛重擬讀仙書，正是寒山落木初。第一仙家眞妙訣，延齡莫使酒尊虛。
妙應寺遇雨〔傅金銓〕
紺林半隱碧松間，不爲參禪也叩關。一片海雲疏雨過，夕陽紅上晒經山。
偕彭愛泉雲門山訪越蓮上人飲酒作〔傅金銓〕
九天風露落禪房，鐘磬無聲貝葉涼。妙向雨花參淨果，木穉滿院不聞香。
己亥正月三日與陳作齋蘭舫同宿純陽山樓〔傅金銓〕
卅年醒眼走風塵，仙枕攜來自有因。不向黃梁求大覺，盧生猶是夢中人。
種樹〔傅金銓〕
擬從世外臥烟霞，誰伴黃昏醉影斜。可似當年林處士，一樽明月飲梅花。
梅〔傅金銓〕
莫敎迎送損精神，共隱應爲自在身。怪得淵明腰不折，似君靑眼本無人。
柳〔傅金銓〕
東風過眼總紅塵，誰向仙源再問津。我較劉郞來已晚，玄都尙有種桃人。
桃〔傅金銓〕
種花冷對東風感嵗華，道人偏不鍊丹砂。駐顏原有黃金液，且向東籬種菊花。
戎州擬古〔傅金銓〕
故鄕看月妾眠遲，他鄕看月郎相思。妾心隨月入郎抱，祇恐問郎郎不知。
鬱姑臺上秋月明，鬱姑臺下秋水平。秋月不如郎心冷，秋水不如妾心淸。
滇南雜詩〔傅金銓〕
處處相逢說採銀，年來何事更淸貧。一聲爆竹驚人耳，知是誰家祀礦神。
奇險長歌行路難，畏途偏是客衣單。舊傳炎熱南中甚，不道而今分外寒。
城內靑山城外水，山巓水次路縈紆。海雲未散炊烟起，一幅滇南古畫圖。
漳浦雜詩〔傅金銓〕
百尺壇空海嶼環，洪荒拓土幾曾閒。不堪遊子添鄕思，遙指雲中大母山。
巍巍梁岳映丹霞，人上中峰日未斜。祇有祥雲輕不出，天風吹墮幾蓮花。
四時不改樹陰濃，濱海橫吹夜夜風。冬暖春寒天自別，漳南氣候異閩中。
游仙〔傅金銓〕
求仙何事煉丹砂，先恐蓬萊酒不賖。兜率宮前天女滿，從來天上最繁華。
正法非無第一乘，神通偏要講飛騰。年來天上最淸苦，不得黃金莫上昇。
中秘仙人飽蠧魚，上淸紀載太紛如。而今鴻寶成無用，應悔當年錯讀書。
貲郎未必讓飛仙，笑我腰無十萬纏。多少華陽新注籍，倒持手版去朝天。
十二萬年成案在，不拘常格豈無人。升除莫更談功行，別有因緣證上眞。
宿夢筆山〔傅金銓〕
丹碧蕭疏展畫圖，桂花香裏酒頻呼。年來禿盡江郞筆，一枕名山夢也無。
答張茂亭招赴鄕試〔朱虎臣〕
豈爲出山吟小草，祇愁沖漢顧修翎。閒窗一枕淸秋月，幽夢年來喚不醒。
淸明〔朱虎臣〕
桐花初放柳花飛，綠到淸明草漸肥。偶憶在家慈母語，春晴莫漫試單衣。
感懷〔朱虎臣〕
年華客裏易蹉跎，一硯當窗百轉磨。獨對西風憶鱸鱠，可憐歸夢八秋多。
碎壺彈鋏不勝愁，幾度高歌筆欲投。今古依人同一慨，蒼茫獨上仲宣樓。
半似疏狂半似癡，生涯唯剩滿囊詩。頭顱如故堪嗟我，肝膽於今更向誰。
聲聲落木晚林催，悄對黃花坐古苔。心事安排成鐵石，禿毫還賦廣平梅。
飄蕭風雨總愁懷，搔首茫茫歎海涯。一斗濁醪三尺劍，少陵秋興滿高齋。
美人臥蘆圖二絶爲周桃溪母六十題錄一〔朱虎臣〕
一叢叢蓋釣魚船，佳句新從畫裏傳。消得美人淸睡福，半江烟水不知年。
題曹湘泉松風吟屋圖〔朱虎臣〕
手澤依然撫六株，江鄕風景望糢糊。西來一棹春聲裏，寒夢蕭蕭繞故𠫂。
廨列東西隱薜蘿，碧松陰裏著吟窩。龍鱗萬疉濤千尺，惆悵空山風雨多。
除夕二首〔朱虎臣〕
字養生民愧未能，雲烟揮盡剡溪藤。近來世事眞多怪，我亦書空咄咄曾。
停雲榮木兩吟哦，元亮山中久負疴。不是親朋招不去，一簾花氣養維摩。
題劉碧溪刺史女公子如男畫竹便面詩册一幅〔朱虎臣〕
湘江卅首詞，古筠標節寫淋漓。人間信有如男女，便面傳來知未知。
蓬萊刺史劇風流，公子閨中粉本留。三十年來斑淚染，一竿淸節一竿秋。
碧雲深處擁貞姬，玉立森森挺素姿。卻是冰心難繪出，更裁紈扇手題詩。
驚看風雨滿庭堆，我爲含毫幾度猜。是竹是人還是畫，風霜都挾句中來。
齋中雜興三首〔朱虎臣〕
偶緣分土鑿成池，一碧寒沈月半窺。忽落彩虹生晚霽，雙橋飛出謫仙詩。
雜樹參差稱意栽，別將幽徑竹邊開。遮籬更築牆三版，只許羊求二仲來。
南階新竹半扶雲，綠淨陰森蘚榻分。好是夜窗燈火滅，渭川如畫月紛紛。
苦熱兼旬偶閱版橋題畫册子有所謂醜石者〔朱虎臣〕
東坡自許其法不落元章論石窠，白而版橋之畫又別出一奇，余心摹手追憾不一見。適渱江持扇索書將赴省試，旣書以餘興作晝，仍醜石之名，不貌元章，不倣東坡，亦不襲版橋，靡所師承而各出匠意，覽者當莫狀其妙也，并題絶句一首。
十日不雨又十日，借得版橋一枝筆。山中觸石也成霖，莫笑閒雲無心出。
虛堦〔朱奐〕
沱守風朱奐雲陰乍破月將殘，亂石噴泉湧急湍。揉𥳽終宵眠不穩，擁衾人語一燈寒。
曉發萬縣〔朱奐〕
靑山無數故園遮，消盡征愁睡味賖。擁被江行三十里，夢回雪滿一船花。
過夔門〔朱奐〕
雲山迴首黯銷魂，曉夢依稀繞故園。屹立兩峰舟一葉，滿江風浪下夔門。
美人畫扇爲石麟題〔朱奐〕
美人倚竹數竿披畫，一幅自裁吳絹寫丰神。倦倚莓苔嬾送春，一幅墨香雙鬢影，畫中人是畫中人。
爲搢思作畫自題一絶〔朱奐〕
烟波淡淡著峰巒，浮世生涯一釣竿。醉臥蘆花淸夢穩，半江秋水夕陽寒。
沔縣題壁〔朱奐〕
暮秋風雨客西還，立馬平沙淺水間。千古臥龍呼不起，陣雲愁鎖定軍山。
彰甫以憶內詩見示有平日恩情深似海如何一夢也難成句戲書一絶代答〔朱奐〕
落月疏簾燭翦紅，輕彈別淚灑東風。相思莫怪郎無夢，夜夜郎來妾夢中。
作畫自題〔朱奐〕
老樹離奇漬蘚紋，無多巖壑淨塵氛。綠陰寂寞溪泉冷，結箇空亭宿白雲。
早起對鏡髮已數莖白矣感而賦此〔朱奐〕
乾坤逆旅暫勾留，句滿奚囊酒滿甌。二十餘年春夢過，朝來新爲鏡添愁。
萬里歸來屋數椽，頭銜曾署小神仙。予得假詩有“三字頭銜陸地仙”句。而今更覺風流甚，喚我花中老少年。
嵗月催人道路長，頭顱故我總淸狂。願將未白千莖髮，盡換慈闈兩髩霜。
卽景〔朱奐〕
焚香閉戶讀騷經，閒對西風酒乍醒。一片夕陽微雨過，隔江山色上樓靑。
予於半園雨中種菊自寫細雨種菊圖未成彰甫先以詩贈詩中有畫卽以彰甫之詩作我之圖自題一絶〔朱奐〕
寸園尺宅寄生涯，睡起窗前自煮茶。讀罷淵明詩一卷，半離風雨種黃花。
畫扇爲鄭船齋題〔朱奐〕
玉蘭花下海棠一枝，一鳥立其上。
寂寞東風小院西，一枝暫借海棠棲。玉蘭香裏花貪睡，多少春愁不忍啼。
中秋無月〔秦大恒〕
如許濃烟暗小欄，重輪何事隱雲端。果隱絃管能吹散，當入瓊樓仔細看。
贈益謙〔李昌〕
一岳門一別思飄然，今日重逢喜欲顚。嶺上梅花香似海，問君修到是何年。
寄懷益謙〔蔣壁方〕
遠人心事暮雲端，每得家書洗眼看。笑煞兒童聞吉語，枯魚索我向長安。
贈詩僧虎溪〔陳在寛〕
春草池塘夢已孤，雪泥鴻爪認模糊。介眉猶憶金山寺，佛印當年款大蘇。虎溪來述其師覺鑑上人曩以六十生日請予先兄樹堂爲序，款留寺中信宿。今先兄已歸道山，覺鑑亦圓寂，爲之慨然。
渝州竹枝詞〔陳在寛〕
嘉陵一帶碧波涵，晚渡輕航受兩三。卻恨烟花流不盡，尋春江北又江南。
東風二月是花朝，紫韻紅腔巷口遙。何處簫聲吹緩緩，賣餳人過簡家橋。
合陽竹枝詞〔陳在寛〕
凝暉門外路三又，掃墓人歸喚討茶。一路晚風吹不定，𥿄灰飛上杜鵑花。
梅子將黃候可知，芭焦葉展綠參差。江城底事寒偏緊，正是桐花雨凍時。
前題〔周作孚〕
淸明應是可憐朝，燕語鶯啼故故嬌。不信地偏春也好，遊人多少李家橋。
曬網沱前曬網多，老漁生意近如何。昨宵剛把籃魚賣，穩坐船頭細補簑。
前題〔陳藴輝〕
紛紛鐃鼓競龍舟，畫漿輕波渡上流。夾岸珠簾鈎盡捲，遊人多在水邊樓。
東津漁艇繫垂楊，燃荻吹成晚飯香。妾坐船頭卽理網，閒看飛鷺過斜陽。
重九風高露未晞，出城競採菊花歸。濃枝揷鬢香猶在，惹得衣邊瘦蝶飛。
江上田家小女兒，騎牛日日飲江湄。雙鬟初露垂髫影，也解春風唱竹枝。
鄕村樂趣四時多，揷罷新秧又刈禾。月裏胡琴聲響亮，豆棚圍著唱燈歌。
前題〔彭光昫〕
層層瓦屋與城齊，城外新堤接舊堤。釣艇不知春水漲，漁人多在夕陽西。
上下帆檣估客舟，停橈高唱大江秋。離情也似分流水，君在渝州我閬州。
巴女騎牛紫布衫，聲聲唱出竹枝鹽。藕花塘上新秋月，照見蛾眉分外纎。
回環三水繞江城，對面山光畫不成。但使人心堅似石，任他波浪幾時平。
前題〔王啟霖〕
夕照紅侵綠柳絲，閒尋城外漫題詩。東津漁火南津渡，墖影橫空筆二枝。
欲行不得喚哥哥，解得禽言勸慰多。巴女一聲更淸脆，茶歌不唱唱秧歌。
沙浪掀天禁渡河，一波初起復一波。江干每歎波難挽，反覆人情似若何。
山淩學士下甘泉，一掬冷冷石洞邊。如此淸涼如此水，渾忘人世有炎天。
釣魚城上暮煙橫，釣魚城下水盈盈。多少游人自來去，不知飛舄是何名。
一灣修竹舊靑靑，今日琅玕入渺冥。勁節何曾多覯得，千秋一箇嵗寒亭。
前題〔丁顯元〕
涪江水漲浪翻銀，墖影雙雙到眼新。白甲船頭頻喚渡，斜陽紅處下東津。
小白花山古佛壇，合陽城內起峰蠻。呼僧逐一將窗啟，渠宕涪陵次第看。
珍珠蘭子好烘茶，撲鼻麘温吸雪花。巴岳雨前旗已具，盈甌靈乳玉無瑕。
黑龍池底黑龍藏，留得龍涎濆古香。八閣亭邊三面碧，伊人宛在水中央。
前題〔陳在𨫪〕
江上靑山水上樓，帆檣不斷去來舟。內江那及外江險，人道瀘州似合州。
淸明風景數城西，上塜人多路欲迷。落日泉台一杯酒，幾家歡笑幾家啼。
欲訪甘泉路不平，炎天惟愛濮湖淸。納涼不覺歸來晚，山月送人同進城。
簫鼓聲聲月未斜，中秋桂子落誰家。嫦娥也覺團團好，照見人閒正送瓜。
會江門外會江樓，萬點烟花萬點愁。送客年年春水綠，大江東去不回頭。
前題〔朱朝正〕
鷓鴣山裏鷓鴣啼，啼到夕陽聲更淸。恐有江南未歸客，春風一曲暮煙低。
純陽橋下草萋萋，上塜人歸日已低。多少𥿄灰蝴蝶影，隨風吹過小橋西。
避暑甘泉待月還，品泉長夏羡僧閒。人心那得淸如水，不作風波不出山。
前題〔王履吉〕
隔江墖勢擁崔巍，墖下人家對夕暉。夜靜一星漁火閃，東津沱下釣船歸。
淩霄閣上月輪高，尋樂停邊草似袍。兩地書聲相唱和，中間隔斷涪江濤。
送行每在洛陽橋，唱斷驪歌柳色嬌。回望靑龍灘下水，烟花三月總魂消。
中秋人望月生華，鐵版銅箏閙正譁。處處都將瓜競送，不知桂子落誰家。
滿城風雨菊花黃，酒熟家家撲鼻香。惟有詩人消受得，白華山上醉重陽。
前題〔蕭德〕
一五馬行游擁道呼，高高亭子倩人扶。憑誰繪出昇平象，一幅嬉春士女圖。
沿江風景似瞿塘，峭壁參天入渺茫。三峽都無神女廟，不將雲雨誤襄王。
鷄頭菱角足江鄕，紅藕花中泛野航。亦有魚鰕沿市賤，獨無公子號無腸。
前題〔朱椿〕
純陽山外野人家，客爲乘涼趁日斜。一片香風何處起，藕塘初放白蓮花。
會江樓外客舟橫，來去朝朝有送迎。堤上垂楊堤下水，一般都是繫離情。
前題〔唐懋寛〕
龍游高處儘徘徊，日暮頻傾鸚鵡杯。萬點落花舟一葉，載將春色過江來。
酷熱頻蒸暑莫當，閉門猶覺畏驕陽。小舟買得橫江渡，好向甘泉納夕涼。
瑞應山頭嘉卉生，瑞應門前風更淸。每到夕陽無限好，白雲深處動鐘聲。
繁華閱遍盡彫零，古柏蒼松分外靑。家住瑞山餘翠後，書聲遙應嵗寒亭。
隨征口號〔黃淳熙〕
血痕又著舊征袍，橫槊欣依矍鑠豪。試爲蒼生聊一出，詎因沐櫛敢辭勞。
廿年前是舊書生，老范胸中十萬兵。此日三軍同躤柳，果然鵝鸛寂無聲。
手挽雕弓月半彎，漫誇勇拓國門關。微勞如許銘銅柱，定是鴉飛不到山。
黃牛峽口浪如雷，劍閣陰霾待掃開。不信儒生能殺賊，獻俘親要縛渠𩲗。
當筵慷慨奏扶風，一顧羣能冀北空。寄語并州劉越石，自注謂劉藎臣亷訪，從來兵法祗心攻。
安排捷報選龍騋，一路鐃歌聽凱回。西賊此番驚破膽，將軍天上忽飛來。
歡騰挾纊不知寒，再接再厲力豈殫。十載威聲三楚播，撼山容易撼軍難。
條條風柳綰離愁，思婦凝妝獨倚樓。翹首峩眉今夜月，歸期望斷大刀頭。
西征屈指已三年，定策阿誰計萬全。試問從戎諸將吏，可曾幾箇裹屍旋。
到眼山川似畫圖，錦城風景信堪娛。功成不繫黃金印，祇向君王乞鏡湖。
途中示幕士〔黃淳熙〕
征帆直接蜀門開，羽檄徵兵日夜催。千里淵源辰水合，羣山奔放酉陽來。
好籌良筞摧羣寇，莫怨明時棄不才。駿骨千金何足道，誰先郭隗上燕臺。
高峰策馬且登臨，愁聽千山杜宇唫。百代興亡空觸目，一生㥑樂最關心。
虛誇黃憲聲名重，須識劉琨自注謂霞軒感嘅深。背水陣頭當努力，要知抵死學淮陰。
花蕊夫人詩碣和彭柏里韻〔張乃孚〕
杜鵑聲裏悵秦天，一片殘碑斷不連。百首宮詞零落盡，搜奇今付米家船。
好古人從江上歸，名場欣賞興遄飛。風流勝唱無愁曲，魂斷靑山白紵衣。
題呂仙像〔丁樹誠〕
黃梁夢醒抽身早，服氣餐霞春不老。蓬山深處是吾家，一聲長嘯乾坤小。
和胡敬旉同年遊純陽山觀盧生睡象詩步韻〔丁樹誠〕
難得公侯入夢來，客衣空惹帝京埃。君雖未獲盧生枕，猶向邯鄲過一回。予兩次入京俱由海道，未過邯鄲店。
潛身墨海學龍藏，未覓封侯鬢已霜。四十餘年無好夢，時予年四十五。朝朝空自煮黃粱。
和蔣次田韻〔丁樹誠〕
沈沈深院長莓苔，暮色蒼涼晚照開。咫尺仙源尋未得，今朝纔到武陵來。
細讀殘碑剔蘚苔，閬仙書洞喜重開。蒼茫往事人爭羡，誰繼流風起後來。院內豎賈島讀書洞碑。
折紅梅〔丁樹誠〕
豔豔濃妝絶點埃，溪山深處背人開。此身自笑輕如蝶，撥翠穿香一采來。
題美人對鸚鵡拈毫圖〔丁樹誠〕
仙容如笑更如癡，惆悵花箋落墨遲。說與鸚哥渾不解，自家消息自家知。
遊雲門寺〔丁樹誠〕
香繞栴檀草木薰，樓臺百仞接氤氲。山僧睡起閒無事，日向峰頭掃白雲。
白雲山舘雜詠〔丁樹誠〕
厯盡巖梯路幾盤，歸家容易別家難。試登絶砦最高頂，一片鄕山縹緲看。
夜坐高梧修竹一齊鳴，知是風聲是雨聲。啟戶探看俱寂寞，滿階涼影月三更。
磨盤砦贈左夀山〔丁樹誠〕
蝙蝠飛飛月正華，池塘靑草亂鳴蛙。何方借得笛雙管，吹落山城二月花。予善笛，欲借吹之未果。
明漪書屋〔丁樹誠〕
小池白沙初覆綠苔衣，跨水石橋作釣磯。浣滌塵襟聊小憇，一雙翠羽背人飛。
陳和庭花塢新成逐境志勝十四之四〔丁樹誠〕
多情月色上花籃，宿雨剛收舍北南。小立閒階衣頗重，竹陰松影一肩擔。
紅版橫溪臥一條，風生波面影搖搖。繞欄裝點桃花片，便是天台小石橋。
東西新厰小簾櫳，隱隱天光隔座通。夜話剛闌欹枕臥，不知門外曉晴紅。
眼前何處著塵埃，繞砌珠蘭次第開。花氣薰蒸晴正午，一雙輕影蝶飛來。
雨霽〔丁樹誠〕
春漲新添掩岸沙，濕雲半捲露山家。敲門喜聽兒童報，放盡郊原桃李花。
題故友楊遇霖遺卷〔丁樹誠〕
淒淒冷雨灑寒窗，夜半燈昏獨剔缸。欲把陽春歌一曲，可憐鳴咽不成腔。
夏日游仙詩〔丁樹誠〕
六龍齊駕御羲和，烈燄蒸乾大海波。浣滌塵襟無斗水，碧空伸手挽銀河。
麟島瓊筵徹夜開，月光斜射玉樓臺。袖中攜有笛三管，吹結冰輪入酒杯。
踏徧三山眼界開，滄波萬頃洗塵埃。行逢太乙相攜手，一葉紅蓮渡海來。
瑤房玉宇望沈沈，海月穿窗夜鼓琴。牀臥珊瑚無點暑，洞宮淸聽水龍吟。
珠林玉樹响琤瑽，天樂陵虛不斷腔。高臥蓬山風浪浪，瓊樓十二盡開窗。
飛瓊高駕五雲車，羣玉山頭是妾家。寄語許郎重到否，瑤池新放白蓮花。
閬苑珠宮絶點埃，冰桃雪藕白成堆。追風八駿行千里，報道穆王避暑來。
崑崙山下月如銀，良夜仙游駕羽輪。偶摘玉瓜淸夏暑，雲間仙犬吠狺狺。
素娥歌舞嚲雲鬟，七寶樓臺夜不關。白玉輪中消暑氣，明皇何事返塵寰。
星槎泛泛馭仙飆，天路斜通碧漢遙。烏鵲橋邊聊小泊，要從織女乞冰綃。
丹還九轉道初成，高𨂍靑鸞返太淸。最愛緱山王子晉，一天明月夜吹笙。
朝隨日馭過扶桑，熱氣薰蒸汗雨香。五內渴煩何處解，藍橋七碗飲瓊漿。
湘妃鼓瑟洞庭陰，滿眼雲濤盪漾深。彈罷水仙人不見，一灣斑竹翠森森。
仙侶相將太華遊，洞天淸秘似新秋。盆中剩有盈盈水，玉女臨風正洗頭。
神仙原自愛春華，劉阮重來嵗月差。蒼翠滿山濃欲滴，不聞仙犬吠桃花。
炎熱誰逃造化鑪，抽身塵海向蓬壺。取將明月入懷袖，始信招涼別有珠。
滌滌山川夏火煎，翻身熱海謝塵緣。排空幸有鴻都客，導我蓬萊款洞天。
閬苑丹臺宛轉通，雲窗霧閣敞玲瓏。環階多種琅玕樹，綠蔭遮天日不紅。
世界都成烈火看，銅盤盛露飲金丹。碧空穩跨靑鸞背，萬里天風刷耳寒。
身輕恰稱五銖衣，朝罷通明帶月歸。嫋嫋簫聲淸夜發，秦樓同跨鳳凰飛。
雲爲旌節霧爲旄，高會羣眞飲玉醪。麟脯鳳胎羅列滿，祗餐雪藕與冰桃。
同傾王母九霞觴，酒氣微曛倚玉牀。晶箔簾櫳雲母牖，渾忘塵世有驕陽。
靑天如幕月如鉤，避暑聊爲汗漫遊。雲海平鋪供筦簟，丹霄仰臥看牽牛。
風馬雲車走不停，月明如晝海山靑。仙人贈我笛三管，吹落銀河萬點星。
天光一片碧琉璃，捫并厯參任所之。色染蔚藍衣盡綠，蕊珠宮畔坐移時。
願得移家近藐姑，藐姑仙子雪爲膚。寓言聊仿莊生例，休問神仙事有無。
泛浣花溪〔丁樹誠〕
夾江竹樹影蕭蕭，一派淸波泛畫橈。小泊榿林無點暑，蟬聲如雨灑溪橋。
和戴子霍所寄原韻〔丁樹誠〕
本期風雨共朝昏，咫尺寒暄不可論。猶恐知心深夜到，滿庭花月不關門。
一櫂扁舟返故村，空憑團扇寄寒温。物猶如此人何許，反覆覓君爪夜痕。前與戴別以己扇付之，要其必來，竟扇歸人杳，把扇悵然。
龍多山蹋靑詞〔王肇璨〕
桐花天氣草含薰，春到山頭已十分。斟酌衣裳須稱體，梅花衫子石榴裙。
比鄰伯姊約尋芳，半帶濃妝半淡妝。纔上半山歡喜地，花枝挂著繡衣裳。
東巖巖下草靑靑，來往長亭又短亭。拾得宜男私作佩，癡情幾箇卜添丁。
雲外鷲臺起暮煙，衣香人影夕陽天。歸來私向卿卿語，花事今年勝去年。
畫螃蠏〔蕭望崧〕
黃茅白葦莽原平，草澤潛藏歎此生。似向沙中聞偶語，荆榛滿地漫橫行。
新年雜詠〔蕭望崧〕
不書鬱壘與神茶，擬作連珠且自娛。陋室料應無鬼瞰，何勞度索乞桃符。桃符
由來形色賦天工，轉換登場便不同。買得一枚花面具，居然豎子是英雄。面具
黃土搏成偶類牛，泥塗便欲傲同儔。那知一跌終遭踐，應悔當初强出頭。土牛
上冡詞〔蕭望崧〕
社前幾日趁天晴，新冡纍纍墓祭行。舊俗傳新墳不過社，故祭墓不在淸明節。
帕首相看頭畢白，含嬌含怨不勝情。華屋𨚑山皆寂寞，墓田草木儘荒涼。
斂魂縈骨歸何有，斷盡人間兒女腸。
踏靑詞三首〔蕭望崧〕
香閨來伴出郊坰，貼地蓮花步步靑。生怕路旁人看煞，大家來憩小涼亭。
薄緜襖子薄羅衣，蘭麝香薰翠作圍。一踏春陽一腸斷，滿頭斜插野花歸。
雲髻半偏日又斜，醉扶歸去語讙譁。凝暉門外觀音寺，尼媪招呼坐喫茶。
枕上聞百舌戲作〔蕭望崧〕
邯鄲一覺太糢糊，耳際惡聲長短呼。怪汝能爲眾禽語，本音記得自家無。
閒情二首〔蕭望崧〕
東街山上是兒家，學畫蛾眉塗鬢鴉。門外幾叢迎輦草，庭中一樹合歡花。
消遣閒情步野亭，翻悲搖落損芳馨。丹楓江畔逢商婦，觸撥琵琶不忍聽。
嵗暮詠懷〔蕭望崧〕
臥龍三顧出隆中，王業依稀繼大風。一個禰衡容不得，阿瞞到底不英雄。
春閨怨二首〔蕭望崧〕
恰從竹外聽鶯嗁，未見垂楊繫馬蹏。妾夢君回妝閣畔，人言郎在玉關西。
翦紅刻翠開如錦，伏雨闌風踐作泥。不爲惜花慵早起，敎人錯怪五更雞。
次益謙原韻〔顧宗煃〕
雙槐社裏訂交初，酒賦琴歌樂有餘。贈我梅花三弄笛，累君貝葉八行書。
刹那春日又遲遲，見面無言去後思。崇福堂中眞福地，推敲近有許多詩。
將赴合州疉顧霽岩韻〔釋昌言〕
迢遞山河悵遠離，憑將底事報君知。釣魚城下三江水，一度登臨一首詩。
次彭愛泉寄贈韻〔釋昌言〕
動若輕雲靜若山，老彭風骨在人間。浣花餘韻文翁化，詩品官階一蝶閒。近聞擢成都敎授
合州阻雨〔釋昌言〕
東來幾度理歸裝，猶自泥鴻滯一方。不識空山風雨夜，白雲到底爲誰忙。
訪白雲羽士不遇〔釋昌言〕
朱宮貝闕望重重，十丈塵中訪赤松。何意元關尋不得，白雲深處白雲封。
登樓〔釋昌言〕
千峰環繞白沙洲，二水瀠洄黃鶴樓。獨上江城高處立，茫茫塵海一閒鷗。
感懷〔釋昌言〕
幾番迴首小蓬壺，中有仙人不可呼。我亦希夷門內客，好來癡坐說無無。
渠江舟中口占〔釋昌言〕
細疉雲箋一卷收，聯吟風雨太綢繆。此行不負春江水，嬴得新詩壓小舟。
登文峰塔口占〔釋昌言〕
昂頭獨立靑天上，身在虛無縹緲中。到此已知高不去，看空塵世等樊籠。
遊白鶴菴代友人〔釋昌言〕
舍衞城開放夜光，如來法相轉輝煌。笑儂低首同膜拜，拈得天花一瓣香。
岳門送別〔釋昌言〕
駒如檢點詩囊又打包，明朝別我出東郊。送君偶向溪橋路，望眼靑靑上柳梢。
聞駒如還山卻寄〔釋昌言〕
悟心心息兩俱難，要得閒時到處閒。斗轉星移天下曉，白雲依舊覆靑山。
回雙鶴寺作〔釋隆昂〕
支枕禪床夢亦淸，夜天星斗月三更。忽聞老樹盤空响，知是風聲是雨聲。
山居〔釋隆昂〕
數間茅屋當蓬瀛，中有幽人午夢淸。竹外鳴蟬花外鳥，隔牆喚我聽秋聲。
哭四弟〔釋隆昂〕
昔嗟仲氏斷吹篪，荆樹今傷第四枝。𣸸我孤山多少淚，不堪重讀鶺鴒詩。
鵲巢也欲賦居鳩，一縷紅絲託蹇修。孤負去年慈母願，零風斷雨不勝愁。
寄蔣貫之〔釋隆昂〕
四面靑山好畫圖，卜居也當在蓬壺。隱囊欹案終朝坐，除郤觀書一事無。
題蔣編修遺集〔釋隆昂〕
一代文章萬古留，編排成集向誰投。愧儂不是探驪手，偏有明珠照案頭。
當年別我上長安，壯志凌霄未可干。何意騎箕人竟去，山陽鄰笛不勝寒。
香山已後有漁洋，都錄瑤編付上方。一段因緣公繼起，華銀從此吐文光。
七十自夀〔釋隆昂〕
不材本是山中木，破浪才爲海上仙。黃帝已前無甲子，人從何處記天年。
感舊〔釋隆昂〕
少年獨慕賈長江，一片雄心總未降。夜半孤燈常照讀，滿山風雪逼寒窗。
未入桃源喜問津，叩門有客證前因。謝公陶令今猶在，都是𠫂山社裏人。
成精老樹在空山，鎭日當風那得閒。望有替人予退院，此身長隱白雲間。
心疾久不愈內子爲煮猪心和藥進口占贈之〔陳澤民〕
病心端合借心醫，此語傳聞大可疑。徑欲不從旋不忍，爲卿情緖一絲絲。
伸內子意代答〔陳澤民〕
書淫劉俊負才華，病蜨東風又戀花。記語攝生留小疾，悔敎藥鼎煮丹砂。
郊行卽事〔楊秉春〕
不必桃源去問秦，風光到處總宜人。等閒著得遊山履，閱盡繁華祗爲春。
和高靑邱讀史二十二首錄十四〔陳鮑〕
欒高兩不親，晏桓有子信名臣。如何數語尼谿沮，不忌僉人忌聖人。晏嬰
從約同心猶下策，連衡稽首詎雄圖。張儀不死蘇秦貴，遂號當年大丈夫。儀秦
十日留秦計不臧，三千養客亦尋常。自言相士能天下，毛遂經年未處囊。平原君
豎子何曾不足謀，衰翁初見太悠悠。傷心一掬彭城淚，不灑咸陽劫火頭。范增
博浪椎秦氣已張，報韓終要藉眞王。功成計了無餘事，且托神仙辟穀方。張子房
兩漢純儒董廣川，堂堂三策析人天。誰敎去作江都相，無復公孫翰墨緣。董仲舒
無雙才氣本超羣，况有平胡百戰勳。畢竟侯封封不到，到今遺憾李將軍。李廣
涕泣牛衣氣未伸，彈章慷慨遂忘身。何因憶舊來相諫，信得無剛是婦人。王章
薏苡誰明馬伏波，城南藳葬恨尤多。雖關光武恩情薄，不死雄心欲若何。馬援
達士由來善遣懷，邵公無那際時乖。可憐流涕嗟王室，何似空山臥雪佳。袁安
要將君子愛曹暪，玉碎依然𤩹尙完。至竟夀春城下水，濯來到底不淄冠。荀彧
謹愼平生說臥龍，綸巾羽扇劇雍容。不知何事偏遺筭，坐使荆襄斷堠烽。孔明
內事曾聞子布謀，除降魏外更無籌。祗應一事夸公瑾，墓鳥飛來也白頭。張昭
由余西去戎終憊，伍子東行楚不堪。唯有可人王景略，遺言猶諫伐江南。王猛
題蔡京碑〔陳鮑〕
名污六賊古今嗤，筆擅千秋亦可疑。何事文章憐孔雀，遊人爭打蔡京碑。
寶頂山聖夀寺題壁戲用王播題木蘭寺詩韻〔陳鮑〕
風塵自笑太籠東，難怪闍黎飯後鐘。了得無心亦無相，碧紗紅袖總匆匆。
坿詠梅〔何陳志〕
冰凍雲殘雪淡烟低，冷抱冬心入望齊。不與凡花競炎熱，一生傲骨灞橋西。
課子〔何陳志〕
街鼓聲催小苑東，含毫𤢜對夜燈紅。和熊畫荻尋常事，都在寒宵短夢中。
母病歸寜而作〔何陳志〕
萱闈衰老髩如霜，歸去寜親暗自傷。忍把愁容作喜態，强開笑口慰高堂。
苦雨〔何陳志〕
瀟瀟風雨送秋來，無限羣芳點翠苔。萬紫千紅零落盡，惟餘老菊傲霜開。
試帖〔朱奐〕
賦得新萍泛沚得萍字
碧沚浮新漲，垂楊繞客亭。花飛三月雨，浪逐半溪萍。揩鏡光初掩，搖波影乍停。勻分春水綠，軟襯曉烟靑。魚唼黏鱗細，鷗眠合夢醒。前身驚落絮，此日尙零星。泛泛無根蒂，依依悟幻形。王公應可薦，俎豆有餘馨。
試帖〔王啟霖〕
賦得學古入官得箴字
說命初言學，周書共守箴。古人稽在昔，官政服於今。立恐譏牆面，優還勵道心。我惟勤有日，汝可用爲霖。鶴俸無嫌薄，雞廉早自欽。易占朱紱吉，詩凜素餐吟。不滿邊生笥，何來單父琴。儒修期作相，楓陛表葵忱。
試帖〔蔡光緖〕
賦得茶甘露有兄得顚字
別有難兄在，甘芳露讓鮮。何人譏水厄，此老亦茶顚。鼻觀香初發，頭綱賜競傳。紫分荆樹豔，紅讓棣華圓。入座風生腋，吹塤月壓肩。情應同拜石，經欲驗烹泉。夜雪敲詩候，春風品茗天。襄陽留妙句，破悶試濃煎。
試帖〔吳思泰〕
賦得水鳥帶波飛夕陽得湖字
夕陽低照處，烟水望南湖。激蕩波光徹，翩翻鳥影俱。落霞應逐鶩，戲浪不驚鳧。波細鱗堪數，風斜翼自扶。殘紅鴉背閃，嫩綠鴨頭敷。一角暉猶䙚，雙翎澤試濡。鷗盟尋得否，鳥影繫能無。夜色淸湘似，銀濤湧畫圖。
試帖〔陳炳煊〕
賦得吟經棧閣雨聲秋得秋字
峻閣摩空上，行吟勝迹留。地經雲棧古，韻雜雨聲秋。攬轡程何險，淋鈴响未休。雄關雙劍矗，秀句一囊收。淅瀝𣸸涼意，推敲紀壯遊。商音新樂府，客路舊邊樓。鳥道過秦嶺，鸞箋問益州。錦城星使到，歌詠頌皇猷。
試帖〔丁樹誠〕
賦得二十四番花信風得風字
廿四傳芳信，花開滿院紅。連番飛穀雨，幾陣送條風。暖送三三徑，陽回六六宮。簾前春醖釀，橋畔凍消融。壓想闌雙曲，吹偕管一終。香吟詩品稱，氣叫史編通。厯盡芳菲節，催成錦繡叢。調和逢聖代，萬籟荷鴻功。
試帖〔易顯珩〕
賦得水木湛淸華得華字
羣木森森處，環縈水一涯。湛然𣸸景色，淸矣倍芳華。浪靜魚磯淺，枝垂鳥嶼遮。紅銷塵遠近，碧浣葉交加。鏡自春江映，柯隨落日斜。臨流宜襯竹，振秀不關花。渚淨鷗爭浴，林深鵲競譁。何如宸賞愜，上苑更堪𧩊。
試帖〔不詳〕
賦得自彊不息得乾字
世運祥占泰，皇躬健法乾。自彊天德合，不息聖功專。寅畏深時敏，辰猷勵日宣。誼欽剛毅並，誠勖久徵先。邁往基因地，周流妙悟川。心單恒久業，意懍豫遊愆。建極昭中立，勤修效左旋。宸衷殷儆惕，厚澤徧垓埏。
詩餘〔蕭望崧〕
紀夢 蜨戀花
雨窗幽夢分明記。情短情長，不是閒遊戲。料得三生盟割臂。夢兒也似知人意。 待不關懷拚棄置。撇下眉頭，又到心頭地。欲語含羞憨又慧。思量再擁衾窩睡。
題畫扇 金縷曲
和葉和根寫。記劉郎、偶逢前度，而今又也。憶否武陵溪口路，豔色生來妖冶。偏穩住、此中田舍。流水繁華抛擲易，更年來、崔護窺門𦉑。同一誤，問津者。 千金買笑眞無價。仗豪端、春生傾刻，紅妝閑雅。不用金鈴相護惜，祗許玉屏低亞。武陵舊事禁中繡毬甚盛，如鏤玉屏。頻問訊、瑤池春夜。滄海桑田今幾次，料封姨、翦刻無間暇。香與色，管雙下。
補遺〔張祥〕
留題龍多山 水調歌頭 并序
山西張祥駕福唐亷車兮劍北路閫，被制檄奉便旨，假守合陽。丙午季春旣望，以郡事行田至赤水，登龍多，禮仙壇，窺泉竇，抉石窮幽，入未里許，陰氣襲人，凜乎其不可留也。返宿縣齋，夜分雷雨駭異，呼燈索筆，成水調歌，屬令尹刻石以紀其事。
爲愛龍山勝，小隊一登臨。馮仙洞府安在，抉石試幽尋。商略生平事業，擺脫人間塵土，欲與斸絲苓。泉响似相答，未才啟歸心。 中原禾黍茂，犬羊腥。君王夢想豪傑，有待掃妖氛。縛虎正須人手，𨂍鶴緩醻夙志，行矣勿因循。夜半遣雷雨，助我作秋成。
補錄五古〔劉學榜〕
題岳門靈泉山王右軍蘭亭序
靈泉山舊刻蘭亭序，遺蹟自盛豐乙卯春出見，邑令武靜山太史以長歌紀之，並徵諸文士題詠。
我夢遊靈泉，得遇山陰叟。高論破彭殤，死生期不朽。感慨說斯文，痛飲流觴酒。酒酣墨滿腹，唾向蒼巖黝。林間風雨驚，壁上龍蛇走。邇來三千年，囑咐山神守。顯晦自有時，今昔亦非偶。我愛靈泉靈，誰出右軍右。邑侯玉堂客，搜奇羅萬有。下車宰此邦，山靈欣默牖。石破天爲驚，龍跳虎爭吼。桭觸謫仙人，長歌續癸丑。刻置蒼巖間，陸離光坿斗。視今猶視昔，永與山同夀。
補錄五律〔喻汝礪〕
合川道中
雲氣昏江樹，春流沒釣磯。如何連夜漲，似欲送人歸。亂石水聲急，片帆風力微。舟師且停櫓，白鷺畏人飛。
補錄五律〔唐求〕
曉發
旅館候天𥌓，整車趨遠程。幾度曉鐘斷，半橋殘月明。沙上鳥猶在，渡頭人未行。去去古時道，馬嘶三兩聲。
題鄭處士隱居
不信最淸曠，及來愁已空。數點石泉雨，一溪霜葉風。業在有山處，道成無事中。酌盡一樽酒，病夫顏亦紅。
發卭州寄故人
茫茫驅一馬，自歎又何之。出郭見山處，待船逢雨時。曉鐘鳴野店，寒葉墮秋枝。寂寞前程去，間吟欲共誰。
補錄五律〔義光〕
合州望黔樓
江上望黔樓，望中烟靄浮。微涼生戶牖，新雨過汀洲。遠岫千重疉，淸波萬里流。此時何限景，回首寄羣鷗。
