卷之八十-文在十-傳狀
鄒立齋先生傳（崔銑）
君諱智，字汝愚，號立齋，一號秋因，子蜀合州人也。幼有異質，日誦萬言。旣長，受書於舅氏馮進士衡，居龍泉菴。貧無繼晷之給，乃集樹葉燃以讀書，通宵不寐，如是者三年。成化丙午，領四川鄕試第一名。郡人聚觀於會江門外，君馬上口占：「有天下許多難了事，鄕人何用大相驚？」計偕上春官，道出三原。時大司馬王公恕致仕家居，君往見之，且曰：「治天下之道，在進君子、退小人而已。方今小人在位，羣邪肆毒。智此行非但爲會試，正欲上疏聖天子，使進君子、退小人，則天下其庶幾乎！」王公笑而不答。越半年，丁未登進士第，入翰林爲庶吉士。宏治戊申，有星變之異，君上疏極論陰陽之理，欲退萬安、劉吉、尹直，而用王竑、王恕、彭韶，且言：「君子所以不進，小人所以不退，大抵宦官有以陰主之也。」疏入不報。己酉，言事者誣知州劉槪、御史湯鼐妄言朝政，嫉君者因疏君名下錦衣獄。君身親三木，僅餘殘喘，神色自若，無所曲撓。供詞略云：「智與湯鼐等來往相會，或論經筵不宜以大寒大暑輟講，或論午朝不宜以一事兩事塞責，或論紀綱廢弛，或論風俗浮沉，或論生民憔悴無賑濟之策，或論邊境空虛無儲蓄之具。未審果係妄言與否？」時議者欲處以死刑，部侍郎彭公韶辭疾不爲判案，獲免，乃左遷廣東石城吏目。君毅然就道，衣結履穿，幾不能存。親識餽送，堅卻不受。在官盡心政務，廢墜畢舉，而持己淸白，纎塵不染。稍暇則從白沙陳獻章遊，篤志聖賢之學，所造益深矣。辛亥十月，卒於廣東，夀竟二十有六。卒之日，囊無百緡。左伯劉公大夏（君同年進士）、順德令吳廷舉資之，還其家。君介直孝友，取予惟義，雅負奇氣，與人寡合。處事慷慨，無阿比之習。今上首登大寶，明日常朝用御史二人侍班紏儀。湯公鼐輪侍，君造其私第曰：「祖宗盛時，御史紏儀得面陳政務得失，言下取旨。近年遇事但惟退而具本，此君臣情分所由間隔不通也。公以言官奏對，幸値大政維新之日，請効盛時故事，此太平機會也。」及王公恕徵聘至京，君曰：「三代而下，人臣不復見君，所以事多苟且。老先生勿受官職，先請見君，時政之不便者厯厯陳於上前，庶其有濟。若一受官職，再無可見之時矣！」二公雖善其言而卒莫能用，識者憾之。其據經守義，大率類此。一時權豪貴戚聞其名，爭請誨其子弟，君拒而不納，亦不妄登其門。忠君愛民之心久而彌篤，富貴利達視之漠如也。詩文淸勁平實，不爲空言，有《立齋遺文》若干卷行於世。崔銑曰：鳴呼！古義不明，古人不復。世之素號爲士大夫、通經術者，立乎人之本朝，則唯唯默默，偷以全軀，孰有如君之忠直乎？於權貴貨利也，見之則掉尾，譚之則垂涎，孰有如君之剛毅乎？弱冠之年，無導於前，卓然自樹，其孟子所稱豪傑之士乎！假之以年，所就殆未可量。然執此以往，則固靑天白日，斷斷乎不可磨沒，是大有功於名敎也。故爲之立傳，以詔天下後世云。
公安伯李將軍傳（馮鎭巒）
公諱如碧，字翠白，姓李氏，系出咎繇，隴西立郡，源別於趙城，唐以後隷籍中州。相傳河南有火燒村半邊里者，先世桑梓也。有明時，一派入南京，一派入荆楚。公於萬厯四十五年戊午十二月二十四日生湖廣荆州府江陵城外之筲箕垇，族屬甚盛，多有位於朝者。父長春，御史。世父盛春，保定巡撫。兄如梅，以平倭功，由副將授安東將軍。從兄弟寜夏總兵如松，瀋陽總兵如柏，平遼都督如楨，工部主事如璨，南京都司如璋，錦衣衞指揮使如珪，錦衣都指揮使如璉，天啟時庶吉士若琳。姪三韓督撫之藻，南京指揮使之材，極一時簪笏節鉞之盛，故當時有李氏權重之讒，載在《明史》，可考也。公生而傀異，多勇略，慷慨負大志。崇禎己卯入弟子員，領壬午鄕薦，時年二十有四。越二年甲申三月二十日，逆闖陷京師，莊烈帝殉社稷。公聞變憤激，呼天躑躅，誓欲爲國除賊，棄家遊江淮間，結當時有才略奇土，起義兵以削國恥。乃所願不諧，遂歸，盡破家貲以助官軍。時諸將多擁兵觀望，號令不一，公未邀一命，無可藉手，早知事之無成，然旦夕北望，未嘗不四顧流涕，欷歔欲絶也。洎我朝定鼎燕京，志規進取，大振六師，陳兵於楚之老鶻灘，荆州勢如危卵，人心恇怯。公不得已，偕元配冉同日投荆水，飄江上，經七日不沒。會大淸兵前隊指揮使王某見而異之，極力拯救，公堅執自盡，起而復溺者數四。王某再三慰藉，不獲已，托王某麾下，漸以功叨重用，屢建殊勳。順治十八年，任滇南副將，誥授前營驃騎將軍。後復平定水西羅甸。康熙三年，陞黔西鎭總兵，晉秩太子少保，提督貴州軍門。居官二十有三年，聖眷優隆，嘉予備至。康熙九年庚戌，薨於大定府黔西鎭官署，時年五十有三。天子震悼，贈公安伯，蔭一子，諭祭葬江陵縣筲箕垇祖塋。公之入仕本朝也，奮起戎行，身經百戰，厯十餘年。聖祖知其能，以爲滇雖重地，僅寄一方，黔西獨隷邊徼，遠連廣粵，近接楚蜀，其間苗猓獾狆，素稱桀驁難馴，西南保障，非公不可，因重任之。公甫建牙大定，恩威並用，洽暢人心，梗化者討平之，歸誠者撫綏之，封疆謐寜，兵民無不輯和，故所在立生祠祀之，至今不絶。公雖武人，而風趣不乏。大定城外有地，風景淸幽，因捐修東山寺，延破山法嗣嵩目禪師主之。暇日偕士大夫往遊，千巖萬壑，飛靑擁秀，春花秋月，雅歌投壺，極一時登覽燕會之盛。其襟抱磊落不羣如此。公平水西時，有某王所贈寶劍、良馬，劍能於水中截髮，馬鼻中出雙鬚，長尺許。及進征苗，猓督騎兵往𠞰入深箐數十里，諸苗以木石斷後，反兵攻擊。公策所賜馬突圍直登木栅，騰踔如飛。諸苗惟連贊好馬，好馬亦無如公何。後旋振旅討平之。是役也，若無此馬，幾殆，而公之神勇亦略可想見云。
楊縣令傳
楊卿雲，陝西朝邑舉人。性亷悍，有膽略。乾隆五十八年，由銓部揀發令淸溪。甫下車，卽爲文告於城隍曰：維淸邑地當孔道，站遠差繁，又値大軍之後，民困財絀，而公家程期，分難推卸。知縣臨蒞茲土，憫念哀鴻，雖有寛恤之心，而無息肩之術。惟有潔己秉公，自支應差務而外，苟絲毫侵削窮黎，自奉自肥，明神鑒察，誅殛無辭。蓋公發軔之初，克己自勵，其風骨已如此。維時廓爾喀不靖，西藏用兵，戰士雲集，隨營軍器、火藥、糧餉等項，動運數十百萬有奇，羽檄飛書，馳騁於道。邑地當卭崍、飛越之間，危岩絶棧，車馬夫役，酒食供頓，日夜應接不暇。而臺使者方且出面具以嚇人，索𣂈求，動輒鞭打門丁，斥叱官長。前署令史欽義，値鄂藴山制軍督師進藏時，一日來四觀察、五總兵，軍仗器械，塡塞街衢。史公窘急自刎，幸不殊。當日聞令兹地者，無不色動神驚，歎無可如何也。公至，與士民相見，集紳耆告之曰：夫馬應役，國有令甲，制府夫若干名，馬幾匹；大將軍夫若干名，馬幾匹；其餘援例支付，勿得過。有挾勢陵索，縣令當之。時大帥坐藜㕔公廨，公立堂階前，親持劵票，一一酌給。後一武弁因索馬爭閧，公謂汝殊不稱也。卽面啟大將軍曰：馬盡矣，惜少障泥，知縣尙堪作駕駘驅策乎？大將軍聞言氣奪，卽日拔營去。先是，諸大吏所至州縣，每供公膳，味備山海，猶苦無下箸處。公進常品，並及瓜蔬，親送至公廨門，曰：荒落山縣，遠賈不至，戔戔薄味，略等獻𦭐，大人無嫌也。閽者怒，麾之去。公卽攜歸，據案大嚼，腹爲一飽。聞公平日每朝市肉一斤，幕客及半，夫人公子不得食也。越數日，某郡守至，示微疾，需索逗留。公趨行舘，促之曰：憲臺奉檄從軍，連日不發，恐瘠剝小邑，有簡從者，幸勿留。時役徒已具，輿夫强索加班，逼一人墜巖死守。疾馳至縣三十里，地名富庄，公遣役追及，繫輿夫四人置之獄，通禀大憲。大憲急撤公還省，去履任初方二十九日耳。邑民父老子弟無不歎息，走送六十里，至黃泥浦，灑淚而別。外史氏曰：世稱强項令，今乃見之。蓋公本秦人，賦性剛勁，具易于之心，兼秀實之氣，可謂仁而且勇矣。或謂獲上治民，居官不宜有此。夫士人一行作吏，苟祿位念重，則慈惠念輕，都茲窮黎，忍而爲之，何所不至？一經威攝，顧後瞻前，奄奄如就木人耳。如公之念切斯民，一往不顧，可不謂賢歟？雖古循吏，何以加茲！誰能絶人命以作時世賢君子所爲讀道州《舂陵篇》而浩然三歎也。
陳楊氏事略（蔣璧芳）
楊氏，山西人。其父官四川知縣，候補省垣，因以適温江縣學生陳日新。陳方縣試冠其曹，縣令李公名進士，號知人，決其文必發，因爲執斧柯，贅於楊氏。有容色，父母鍾愛之，衣文繡，役婢媪四人，將彌月，生色若甚戚，氏問之，曰：吾家貧，父貨紙爲生母自汲自爨，卿今美衣食，服役多人，至吾家何以安？氏曰：是何難？卽遣婢媪去，衣布衣裙，偕生歸，拜翁姑畢，共母操作。陳生居湫隘，父母共案食，生與父母匙箸皆氏親進之，飯皆氏走盛之，以爲常，惟勸生發憤顯揚慰親心。生讀於外，不常歸，歸則氏不喜，恐其廢學也。秋闈再報罷，家益窘。陳生館他縣，恆經嵗不歸，無何而氏竟死矣。歸陳生七年，生一女，殤。咸豐七八年，在錦江書院與陳比舍居，朝夕得縱談。陳號敬夫，每道之，淚涔涔不自禁，聞者亦心動，遂識之，贊曰：幾於桓少君之餘風矣。惜陳以諸生終不克樹立，如鮑宣氏亦滅沒無聞焉。顧吾見女遠不若壻家者，或以交謫聞，有稍過於壻家者，則遂不禮於舅姑。自世風日下，而陰敎之不理也，皆帖然安之，不復以爲怪。如氏柔順知大義，如古《列女傳》中人，可多得哉！氏有姊適雙流陳氏，妹適彭山郭氏，皆諸生，月課時吾及見之，其碌碌亦相等云。
銅梁宋烈婦傳
宋烈婦湯氏，銅梁縣之農家婦也。早寡，無翁姑弟兄，一子幼，婦持家有能名。里有徐某，富而狡，婦故無產業，僦耕徐田。徐陰欲得之，計誘之，婦不從，則揚言誣毁之，且將强娶之。氏不勝忿，鳴於官。官紈袴，且貪污，受徐賄，轉爲媒合。氏父湯貧無行，徐賄錢百千，湯叟實僅得錢二十千，反爲徐。徐堂供，前許納婦爲妾，後不肯，婦忿之而始控之。眾證執一辭，且引婦父湯爲據。官亦揶揄之，不從，且將加刑責，婦供置不問。差幹役押婦於店，案證與其父湯叟皆慫恿使歸。徐又借官勢，多方恐駭之。婦奇𡨚，自念非一死無以自明。幼子甫十齡，知其意，依依守之不肯去。一日，婦呼渴，命子取茶飲，子猶不行，婦怒呵之，子不得已去，而婦竟自刎死矣。婦受誣枉死，無人爲申理，公論則大譁。是年鄕舉，邑之人士公具呈於當路，亷得實，令題參，徐抵罪，而婦𡨚始得雪。適同年友陳君世五董修縣志，有求余屬其直筆者，因得聞其詳。論曰：州縣親民之官也，其稱曰父母，自州縣以貨得，而貪污吏子弟眷屬復爲州縣，其中始無所不有。爲上臺者，又受其節夀之餽遺而庇護之，則其悍然不顧之態，豈復可以人理繩之哉？如銅梁令者，亦足以見一斑也。丙子入都，與吾蜀居言路者言之，銅梁吳侍御將具疏，而川督題參之旨下，蜀人爲之一快云。
黎節婦事略（陳澤民）
光緖二十年，太后六旬萬夀，天子詔禮部飭各行省題旌婦女。定遠訓導郝公鄕以黎節婦申請蒙旌。其族人黎申唐數爲澤民誦述事狀，以其行之美而身微賤，獨其宗親鄰里知之，於是思以廣其傳焉。節婦姓周氏，定遠縣人，十七歸黎光廷，家微也，周縮食緝匱，相夫以敬，無怨言。歸十載而光廷死，周悲哀欲自經，或䁱之曰：汝祖舅祖姑眊矣，汝姑靑年喪夫亦如汝，今又喪子，且老矣，勿爾重傷姑心。周俛默久之，乃椎胸茹痛而外，節哀以𢠢姑焉。同治二年，祖姑向病痿痺，動止不良，有所需，以頤指，以目求，有苦，蹙顰而已。周與其姑蔣聽視無形，常先意而得之，夜侍寢處，前後𣸈溢，率一夕六七起。周時其將起，而承厠牏於榻側，蔣扶左，周則扶右，屢起以爲常。嚴寒大𣸈，則周啟移手足，而蔣身翼護之。或微霑污，易中裙，拂動甚微。蔣留側，周卽取澣滌，不覺其穢。黎明，向欲起，蔣貼身而坐之於床。周進衣繫紟，進履足纕帶，乃相輔而舁於椅。蔣執笄櫛髮，周約之。及沐靧，蔣奉槃，周用巾。及食，周具饌，蔣侑之。晝日更番遞侍，姑出則婦入，婦出則姑入，有呼則唯命。或姑病，周一身旣顧事姑，藥餌寢食，又兼代姑以事祖姑，彌謹彌敕，如是者五年，而向死矣。繼祖姑劉，性嚴厲，蔣周旋其間，委曲如志，舉家事精粗劇易，一責諸周。周先雞鳴而作，後斗轉而息，終日皇皇，箕拘無塵，井汲無濡，半米寸薪，必珍必戒。𦡀下女子子與子婦各有課，課畢而紡績，而經營錢布，入飤豬雞，出種蔬果，晨而耘，夕而糞，力親諸纎璅無晷暇。繇是戚族偁所見賢母，無如周勤者。遭罹屯蹇，比六年中，祖舅歿。越二年，繼祖姑殁，而黎氏家貧如洗矣。幸蔣老不衰，强飯健步，周得雇鍼黹緝纑澣衣於外以求直。二子作藥肆傭，子婦亦如姑傭賃自給，天其或者將興黎氏乎？周今年五十四，蔣今年七十三。先是，同治庚午已旌節孝如例，後有大人先生仿《後漢書·列女傳》，合姑婦而類編之，則其事實具茲希有取焉。
（附）譙育堂先生傳（胡作荃）
譙先生字育堂，諱開英，合川篤行君子也。前淸光緖己卯恩貢生，候選州判，以母老故未出仕。其先世本楚人，自長年公入蜀，明季避難黔省，賊平歸蜀，插業合川縣南永里石華山，遂家焉。世以耕讀爲業，傳七代至翼如公。翼如生丈夫子五，先生居長。幼而醇謹，不苟言笑，授以《詩》《書》，頴悟異常。及長，與人交，未嘗忤辭色，人恆敬之。從遊同里名孝亷周作孚門最久，試卽前列，作孚期以大器，常謂人曰：譙生勵學敦品，逈越尋常。人益敬重。因家道窘，及冠，廢讀設帳，然課徒暇餘，好學不倦，嫓於文子。生平尤篤倫理，卽以修貲所得，侍奉甘旨，有韓伯瑜、蔡中郎、桑虞、王裒諸賢遺風。家族效之，里黨師之，而尤印入荃之心目中者。荃侍公雖晚，以姻誼故，齠年從遊其門。一日命同行，偶失序，責之曰：童子當隅坐隨行。敎以禮法如此，至今猶兢兢於懷，不敢稍越。荃之遊於通都大邑，及厠身議席，略有建白，不爲端人正士所棄者，皆先生之敎也。其他門人掇科名者甚多，卽終身布衣者亦不失爲一鄕之善士。使先生早嵗得志，本其道以大用，可以匡君，可以鋤奸，可以化民，而天下未有不治。乃夫之厄善人甚於厄才人，厄才人猶可厄善人則正氣不伸，大道不立，此世風所以愈趨愈下，終難挽救也。先生久困童試，壯始遊庠，食𩚤，復躓秋闈，屢薦不售，迄光緖己卯科試，乃以恩貢就職州判，然先生已逾艾年。翼如公雖夀終，而太安人八旬在堂，縱奉親捧檄而仕，亦孝子所樂爲。而先生昔年攻苦，長此抱病，光緖壬午三月下旬頓歸道山。噫嘻！天之厄善人何其甚耶！先生之志雖未遂，先生之道猶可傳。先生素以孝友爲立身根本，少就傅，出入必告面，天性使然也。因翼如公積學未售，壹意詩書，以承父志。及遊庠食𩚤，不干公事，不履公門，兢兢焉氣節自勵，不與世之干謁者伍。卽課徒必就宅近館，以便定省，課餘問視，日日無間，且能先承親意，曲順親心，使無一息一毫之不安。翼如公有疾，日侍湯藥弗懈，及殁，三年不茹葷，不飲酒，雖抱病不改其常。太安人年七十，兩次染重疾，醫無策，先生爲母乞夀，疾竟愈。及後館地稍遠，作書問安，時以親爲心，《孟》謂大舜五十而慕，先生其庶幾乎！因而以孝親之心及於兄弟。其敎諸弟也出於愛，其待諸弟本於誠，故敎讀數十年，無私積，悉公用。卽析爨後，諸弟有不濟者，尙分貲補助，謂非此傷手足，卽傷親心也。先生配程安人，亦能和睦一家，得賢名而享上夀。當先生殁時，太安人泣曰：吾家孝子也。鄕人聞之，亦悼歎弗置。至其樂善好義，里中感之，寒畯霑之，猶其餘事。先生有子三，次不祿，而長君誠齋、少君竹軒，皆循循然恪守家風，爲一鄕端人。五弟松亭先生，附生。松亭子杰，嵗貢生，銓選儒學訓導。堂姪輝張，增廣生；鴻淵，廩膳生，文名噪於一邑，正聲播於鄕里，皆受先生之敎，感先生之德，以垂矜式於後人者也。故縣人稱永里譙氏，必首育堂先生云。
老良傳（李昌運）
戊午春，昌運館曾君遂良家，有老人夜至，共晚食，年七十八，耳聰目明，言辭爽朗。曾君曰：是雄於貲者，手積三千萬錢，不置產業而耕人田，今尙爲吾佃戶也。予視其人若不親耒耜然。食頃，予督課去，聞高談有聲，多勸人語。天遲明起，振衣，不倩人扶持，歸家殆四十里云。予疑之，暇與曾君談及此。曾君目坐客熊曰：子與老良習處，當詳其家世，請爲先生言之。坐客年亦老，曰：老人陳其姓，忠良其名，人習呼爲老良，縣興仁里大土保人也。父某爲猪販，困於酒，生平積錢四十千，佃來里高歇坪山土。忠良性至孝，童時父爲納任氏女作養婦。成配後，男耕婦紡，各正內外。有弟晚出，母老乏乳，任爲乳之。弟依任如母，見者不知其爲嫂也。極誠樸，人恆紿之。嵗有餘積，使囤穀。同治甲子，石穀銀十兩，得數百金，自此家漸裕。鄕里率向借貸，無不允借。後償以低貨，如粱、麥、油餅等類，輒昂貴，亦不知其所以然。庚午、辛未河伯災，爲從古僅見。有種大成會，河土借貸忠良作佃資者，屢嵗無收穫，主客相怨，以累忠良，否則舊債悉化烏有。忠良無奈，移家去，嵗則大熟，累嵗之歉，報以一嵗之豐也。是嵗餘千貫，今猶耕是業，生子七，每婚配輒佃田使耕，期勿忘農業。弟有二子，亦與諸子同分，每人派錢五百貫，不稍異。環室而居，里許數里，可通呼吸。其尊人患痺症數年，食息起居，事事躬親，衣袴穢䙝，持向河干洗滌，不委妻，不委兒孫婦。尊人年七十八，母少二嵗，同月卒，喪葬如禮，馬𩯡三尺，鄕人稱焉。老良尤善談，陰隲不絶口。鄕里口角，集兩造於臨街宅，一言立解，墊數金、數十金、數百金，常不計期，事寢而已。子弟使稍讀，知禮義，然重在耕。次子癖於嗜好，屢戒不悛，逐出，仍恤其子使耕。嘗曰：汝其蓋乃父愆配。任慈惠勤儉，紡棉爲樂，三日紡紗一觔，親爲絡繹，臨場親爲左𠏮，數十年如一日也。每場易棉後，兼爲鄕人了不了事。事已，爲兒輩買食物歸，使瓜分有差。諸兒曹、孫曹及婦孫婦亦輪日來視夫婦奉物，爲夫婦夀。夫婦視如客，幾不知老之將至。子惟次子婦早喪，餘俱存。男女計十三人，男女孫曹五十七人，男女曾孫曹七人。昇平人瑞，此爲近之。曾君亦韙其言信而有徵。予謂匹夫能享千金，才智亦必過人，然無不從根本上懋厥修爲也。獨怪辛壬變故，古今一大變局，富貴之族不安於室，亂世多財非福，信矣哉！若人父子兄弟比屋而居，他人所見爲荆棘者，已若不知人世有攀蘿捫䕨之苦，殆桃花源裏人家也。予用輯熊君之言，作老良傳。
