卷四十四-傳二-鄉賢三
傳二。民國新修合川縣志卷四十四。邑人張森楷學。
鄉賢三
閭印均
合州人。世居州南之銅梁山。〈森楷案：《舊唐書·文苑傳》陳子昂後附有均事，云“益州成都人”。宋袁說友《成都文類》云“銅梁人”。而杜甫《贈蜀僧閭印師兄》詩云“大師銅梁秀”，原注以師兄為太常博士，均之孫。杜詩《鏡銓引蜀都賦》云“外負銅梁于宕渠”。《唐書》云合州石鏡縣有銅梁山。《十道志》云銅梁山在涪江南七里，即今之銅梁洞也。銅梁縣即以此名。均固當為州人。若為成都人，則甫詩中敘均及其孫，交誼頗詳，豈不一及其遷移之故？是非成都人審矣。《舊唐書》攷之未精，《成都文類》得其近似。今据杜詩定為合州人而說明其故，庶不至兩地之民猶爭之也。〉唐高宗朝登進士第，與杜審言同年友善。〈森楷案：《均傳》不言登進士第，而《審言傳》云進士。舉杜詩云：“吾祖詩冠古，同年蒙主思。豫章夾日月，歲久空深根。”則登進士第審矣。今据增人而說明之。〉并以能文章、工書翰見偁于世。嘗為東蜀牛頭山瑞聖寺碑、滇南爨王墓碑、刺史王仁求碑，號為當時極筆。杜甫詩所謂“世傳閭印筆，峻極逾崑崙。鳳藏丹霄暮，龍去白水渾。青熒雪嶺東，碑碣舊製存。晚看作者意，妙絕與誰論”者也。載初元年，武太后策問貢舉人于洛城殿，數日方了，謂之殿試。均復與焉。時人榮之，以為“當時上紫殿，不獨卿相尊”矣。而終不見用。中宗反正，安樂公主用事，特薦均才，即起家，拜太常博士。景龍三年，灋定寺浮屠成，乞均為頌。均并序之曰：“灋定寺浮屠者，先德僧琮始起立。周一甲子，今而圮傾。宰君太原王公諱瓌，鑒藻精，能善營福道，每聽臨必覩。惜乎時墜，勉督清眾，速于扶持。主僧釋處真實膺堪任。及派流經久，致法加心，柱上出與金輪相依，累虧則全新，巧便曰：‘岷城此製，驚壯多有放量，茲模曾不得匹焉。’處真聰英，上《士談方》等章句，辯才見偁，大勳可缺。嗟夫！頌之而已：靈哉浮屠！岌嶫凌踊。十一其級，千楹萬栱。形比孤峭，勢如飛動。赤霞晨開，金光晝擁。清哀縣樂，音響百種。暫升情怯，歘高神恐。真分中閟，燈花長奉。”時李巡、釋履空繼續有作文出，皆自謂不及也。可見均之深入佛理矣。俄安樂公主以謀逆誅，均坐貶為循州司戶參軍，卒。有集十卷。孫某循均緒餘，髠緇為銅梁洞僧。杜甫偁之師兄，為詩贈之，見文徵、黃廷柱《四川通志》，《全蜀藝文志》，《升庵詩話》，《杜詩鏡銓》。
唐求
《氏族譜》作球，合州人。綽有詩思，性好游歷，蹤跡嘗在邛、嘉、夔府之間。觀其《曉發嘉州》、《夜泊夔州》、《送友人歸邛州》、《邛州水亭夜讌》、《發邛州寄友人》諸作可見。而至性純篤，放心方外，閒曠疏遠，不預世事，無出處一也。唐末隱味江山，專以吟詩自娛。每作一詩，輒撚稿為丸，納之大瓢中，號曰“詩瓢”。王建聞其名，召為參謀，不就。邦人皆偁之唐隱居，亦曰唐山人。其《題鄭處士隱居》詩有云：“業在有山處，道成無事中。”不啻自道，或遂以為自題，非也。及後臥病，乃投瓢于江，祝曰：“斯文苟不沈沒，得者方知吾苦心耳。”瓢至新渠，即渠口，有識之者曰：“此唐山人詩瓢也。”為收得之，十纔二三矣。後人以其宅為隱居寺，今不可攷。明末呂潛編為《唐山人詩》而序之曰：“世偁唐山人詩瓢，第謂隱居獨善者，流耳。以余觀其行事，固介然義士也。當山人投詩江中，匿隱韜聲，得一人知己足矣，遑計千百世後哉。乃一瓢泛泛，若為蛟龍所護，持不滅沒於驚濤怒湍之中，而光氣歷代猶新，豈無故歟？蓋山人生唐末，不屈志權帥，亮節高風，可千霄漢故。其寄之於詩，精靈炳朗，不受銷沈，有如斯也。今讀其詩僅三十餘首，蒼勁閒𨓜，猶可想見其人。嗟乎！夫人欲以布衣雄世，而無鐵石心、風霜氣，譬一籜葉空中翱翔耳。亦何繫輕重於人代乎？余友青夕於中唐人獨取數家，可謂矜重矣。而山人在焉，非其介然之節義有合，而取之也耶？青夕謂余曰：‘此蜀人也，子序之。’余烏足以知山人，姑就其大節論之。”如此，潛蓋以求為遂甯人也。今亦無從證明其是非云。張乃孚《合州志》、蕭志《漢氏族譜》。
劉公儀
州人。登宋仁宗朝進士。〈森楷案：舊《選舉志》列公儀為嘉祐進士，而公儀于皇祐五年已偁郡，進士在嘉祐改元前三年。則非嘉祐也。据宋仁宗即位十二年改元景祐，又十四年改元皇祐，公儀不知為景祐、皇祐進士，而要在嘉祐前。今但渾言仁宗朝以括之，則無問題。〉皇祐五年，作《州廳壁記》，曰：“《壁記》非古，蓋出於近世。其載名氏、誌善惡，亦春秋之旨也。夫郡政在上，而下民議焉，弗可遏已。必曰某守廉平公正，某守惠和仁恤，昔受其賜多矣；某守殘忍慘礉，某守貪墨割剝，昔被其患深矣。雖歲祀寖久，父詔子、兄詔弟，而未嘗弭忘。噫！民之無知，其可欺耶？是《壁記》不可闕也尚矣。昔元道州嘗病，自作《記》者則媚已，為人作者則媚人。故今之所記，第志其名位、遷次而已。若州之廢置，備于圖牒；政之能否，存乎民言。此皆略而不書。謹斷自聖宋乾德三年。由翟作坊而下，得三十三人，列之於左，餘竢來者，嗣而筆之。”其語𥳑淨無枝葉，蓋亦能文士也。惜仕履無攷。張乃孚《合州志》。
黃鐸
《州人舊志》不傳其字，其仕履亦莫得而詳也。紹興二十七年，州人重修普澤廟成，鐸為之記曰：“普澤廟在州城之西，唐威烈侯、合州刺史兼渝合資瀘等州經略巡撫使趙侯之祠，今封威濟顯佑按軍事推官。朱炎舊記，廟創於唐，至本朝慶歷三年，太守職方員外郎王君昌符從〈森楷案：《金石苑》載萬縣有宋治平三年二月修萬州西亭記，係南浦令劉公儀撰，則公儀嘗仕南浦令矣，特未見其止耳。据治平為英宗年，其元年與嘉祐八年相接，而已為縣令，恐非。〉嘉𥘭邦人之請，始增大之。洎紹興之初，幾及百年。棟宇頹剝，丹青晦昧。廟吏喻俊文竊議，以為侯之威靈橫被千餘里，間祀典尊崇，若遠若近，奔走奉祀，無或少懈。人至不敢斥稱，舉指相視則惶恐變色。其敬畏之如此，況吾州乃侯為令為守建功之地，斯人嚴奉，殊絕懇至。今居處不足以妥靈，責其可辭耶？迺一意勸導鄉之有力者庀材鳩。工肇自乙卯歲，為寢廟。又四年，己未跨門為樓，為左右兩廡，為兩官廳。弊者新之，傾者扶之，嚴嚴翼翼，而廟之體復具中更。癸酉，涪江之決，州遭巨浸，益撤正廟而高廣之，興修于丙子之歲，越明年落成。廟貌邃嚴，繪事從新，蓋自紹興乙卯實始增修，而斷手於丁丑，凡二十有三年乃克就緒，亦艱乎為力哉。俊文死既久，其子起一日謂鐸曰：‘吾鄉事神，蓋飲食必祀，而廟之興建則未有知之者。重修之歲月，舊未有記。自是以成，重罹水，凡一再增葺，起亦力焉。盍為我書之。’嗚呼！是固鐸所嘗欲論究而未詳者也。《圖經》載，大歷中，侯為巴川令。資瀘夷寇掠縣境，侯領兵襲之，以功授合州刺史，不云某甲子。史載大歷十四年，異牟尋與吐蕃合眾二十萬入寇，一移茂州、一移文、一侵黎雅，不云有夷出資瀘。欲考其詳而不可得。間聞長者言，州之瑞應山佛祠有鐘在焉，侯之所為也。亟往辨其款識，則侯為將仕郎、守合州、巴川縣令兼南界兵馬使、賞紫金魚袋，時大歷十三年，歲戊午七月十二日也。因釋然而悟曰：‘信矣！十三年之秋侯方在邑，則十四年禦寇成功無疑。’當是時，南詔之患烈矣，異牟尋嘯其醜類，三道為寇，天子至，為之發禁衛及幽州軍以援東川。夷人乘間，竊發深入，以撼內郡之邑，非侯之忠義勇略遏其奔突，心腹之患可勝諱耶？侯既有功於是邦，沒而廟食於此，日增月葺，祠宇與威德同盛，亦其理宜也。既以語起，俾刻石廟中為記，因摹倣前作，為《迎享送神詩》，繫之於末，其辭曰：‘旅芳兮湛清酤，吟參差兮坎擊鼓。雲旗兮逶虵，搖翠旌兮容與。巴山壁立兮玉樹青蔥，侯之來兮瞬可通。靈連蜷兮致告祝，晏娛兮朱宮。侯睠此方兮既降既享，撫靈輿兮顧而欲上。願侯兮留止，副我民兮瞻望。護回祿以越境兮使江水其無波，下田宜稻兮原有嘉禾。約束兮不祥，降福兮孔多。精爽兮不逮，雲施兮洊至。椒漿兮丹荔，欲報兮無有窮已。’”紹熙三年，州人重建雄威廟，復請鐸為文。鐸記之曰：“合陽州城之西有漢車騎將軍、司隸校尉、西鄉亭侯張公廟。不記興創之歲月，〈或進士也。唐宋進士初任祗為丞尉，與清進士即用知縣不同，故疑之。庚申九月五日。〉云自晉始，規模𥳑古，棟宇儉素，其所從來遠矣。紹興改元，樞相張公禦寇保蜀，陰陽神助，承制去安國公舊稱，進封忠顯王。祀典既崇，事體益重。郡治帶江，數罹大水。神靈所宅，亦委巨浸。廟祝喻明照懼無以稱，乃謀改作，累土為基，增崇四尺，上建大殿，廟貌從新。庖厨有屋，進拜有廡，費緡錢百千。自竭其力，凡率于人者十之七。既成，陸車水舟，遠郊近市，群目改觀，奔走祠下。甡酒致告，形神愈肅。鐸所居密邇，間往觀，見礱片石廡下，問之，則曰：‘將記，是蓋心許之明照，繼以請。’按《蜀志》，建安十九年王領巴西太守，越明年魏將張郃乘勝深入，王禦之於宕渠、瓦口之間。郃遂奔北。有功於巴人甚大。於是時，壤地相錯，生聚保持，均拜大賜。又按《趙雲傳》，方先主攻劉璋，王與諸葛丞相泝江西上，分定郡縣。至江州，分遣雲從外水上江陽，而王與先主會于成都。江州，古渝州也。江陽，今瀘州也。吾鄉據內水之衝，蓋昔日元戎經行之地。斯民事神，厥有夙敬，宜其祠宇愈久而愈新也。殿之重建以乾道癸巳二月十四日，後二十年，鐸始為之記。廟額舊號‘叶聖’，朝廷改賜曰‘雄威’，併以告明照，使更焉。王名飛，字翼德，𣵠州范陽郡人。紹熙癸丑中秋日，郡人黃鐸記。”〈森楷案：紹熙原作紹興，据文中有乾道癸巳後二十年，而乾道改元在紹興三十一年後三年，其後二十年則是紹熙四年癸丑，非紹興也。紹興三年癸丑在乾道癸巳前年十一年，不得云後二十年也。今改之。〉鐸蓋當時之能文者。舊志采其文而不詳其事，遂使撰述之才無從知其人而論其世，吁可惜矣。張乃孚《合州志》。
冉木
字震父，合州赤水縣人，登宋甯宗嘉泰二年壬戌科傅行𥳑榜進士，歷仕州郡。寶慶三年，以朝散郎、新宜差權通判、綿州軍州兼管內勸□事，賜緋魚袋，將之任頃，擬作《甯宗皇帝明德頌》，并序之曰：“明德頌，甯宗也。〈石缺“明”、“甯”二字，依《龍多山志》補。〉甯宗踐祚〈石缺“甯”、“踐”二字，依《山志》補。〉三十有一年，明德箸于中外，故能討叛誅凶，復階〈石缺“誅”、“階”二字，依《山志》補。〉成岷，鳳定山東河北焉。帝德有明，〈石缺“帝”、“德”、“明”三字，舊《合志》、《山志》并作“帝有明德”，似非。〉惟儉惟恭。雨暘稍愆，惕然于衷。露禱清禁，〈四字石刻全缺，依《山志》補，以後不更出《山志》句，必《山志》。《州志》有異同者出之。〉引咎責躬。食不御珍，衣不厭澣。苑囿不修，〈四字石缺。〉絕迹遊幸。〈《山志》作“倖”，誤。《合志》改“宴”以叶韻。〉未昕求衣，〈石缺“衣”字。〉忘食至旰，書《無𨓜篇》，〈四字石缺。〉為座右圖。襃宣聖後，〈石缺“聖後”二字。〉追諡名儒。稽古酌先，〈四字石缺。〉如符斯合。進賢受諫，〈石缺末二字。〉如響斯荅。岳牧〈石缺“岳牧”二字。〉有奏，民瘼未蘇。迺顧迺眷，輕徭薄租。惻〈《合志》誤“側”。〉聞艱食，尤篤哀矜。太倉發粟，內帑捐金。溫〈石爛，存右下“皿”。〉恭如舜，勸儉如禹。崇教惠窮，商湯周武。明〈石爛，存右下“月”。〉德天運，巍巍煌煌。彼曦何為，敢禍蕭牆。帝〈石爛，存下“巾”。〉曰來丙，無貳汝心。丙拜稽首，上帝是臨。遣〈石爛，存“是”，《州志》作“遺”。〉好義貴，夜半整兵。覆巢斧曦，威如雷霆。乾坤豁開，八荒震驚。帝曰鑒哉，母輕用人。曰丙汝來，虜未歸疆。丙拜稽首，弓矢斯張。遣〈《州志》作“遺”。〉好義威，闞如虓虎。血戰板橋，虜膏砧斧。章章來歸，我畺我圉。四民凱謌，吏民按堵。祖宗厚澤，結民深固。我更大變，妥安如故。四州既同，四蜀既平。帝曰未然，憂心愈兢。逖遠一隅，惟我西土。逢此百憂，不易罹苦。曰獵汝來，往哉曲諭。獵拜稽首，奉詔奔走。若時雨降，濯污蕩垢。旌崇死節，錄用其後。帝曰嗟乎，伌胄何人。向也未察，視猶腹心。竊我威福，蔽我聰明。兵端倡開，荼毒生靈。懷姦怙惡，以干大刑。迺命邇臣，往予式遏。一迅雷間，如火撲滅。帝三嗟嘆，駭視前轍。迺頒悔詔，綸于明庭。修我文德，來彼遠人。兵革不用，歲幣不通。挈地來還，河北山東。昔來渡江，包有區宇。歸疆未全，謂慊烈祖。啟佑後人，俾光于前臣。木作詩，垂萬斯年。”知赤水縣事楊炳為刻之龍多山之東岩，大筆淋漓，洵傑作也。木後調倅貴州。州有月岩，木銘之，曰：“黔號古郡，地居極邊。倅治倚山，其山刺天。曰有月岩，古老相傳。視事累月，遍求茫然。偶濬溝渠，巨石中填。深狀視之，厥狀巑岏。中竇一穴，透明而員。皎如秋月，翳絕浮煙。旁輔三穴，如星之聯。𢪛拭細觀，古識存焉。爰命僕夫，舁置座前。負以層石，映以灣泉。日對其側，卷舒𥳑編。凡物遭遇，皆有因緣。高岩深谷，知幾變遷。惟我月岩，存千萬年。”見《全蜀藝文志》、黃廷桂《四川通志》、張乃孚《合州志》、秦宗漢《龍多山志》。〈森楷案：《全蜀藝文志》木下有震字，蓋誤連字為名，非也。今不取。〉
李明復
字伯勇，原名俞，合州人。為《春秋》學。兼采周、程、張、朱四子及楊時、謝湜、胡安國、呂祖謙諸先生所箸書，以明《春秋》。或講他經，以及《春秋》，或非講經而其說有合于《春秋》者，皆具錄之，為《春秋集義》五十卷、《綱領》三卷。嘉定中，以太學生奏進其書，時偁《李上舍經》。進《春秋集義》，巴川後學王夢應為刊行之。魏了翁為之序，曰：“天地之運，盪摩屈信為五行四時，感通聚結為風雨霜露，所以接人耳目、切人體膚、告曉於人者，真不啻口訓而面命矣。人蓋有由之而弗察者。夫子之政布《春秋》，正邪善惡有目皆睹，其為五行四時、風雨霜露不已多乎。學士大夫生乎百世之後，有能尚論古人、考求義例、參訂事實，則以為是通經已耳。於己之所存，反而思之，以求其合，或鮮能焉。孟子曰：‘孔子懼作春秋。’又曰：‘孔子成《春秋》而亂臣賊子懼。’《春秋》由懼而作，書成而亂賊懼。亂賊蓋陷溺之深者，〈《金石苑》載綿州高涼洞有冉木題名，款署“左綿郡丞合陽冉木震甫以賑饑行邑，遵倉使郭公命也”云云，後署紹定己丑四月十二日震甫書。攷己丑為紹定二年，則木在綿三年矣。庚申九月森楷補記。〉而猶懼焉，則人性固不相遠也。學士大夫習讀是書，而已之所存則未嘗切近求之，異端所怵，利祿所誘，所以陷溺其良心者，固不減於亂賊矣。而莫之知懼焉。余為之懼，又以自懼，嘗讀諸儒之傳，自本朝先正始謂此為經世之大法，為傳心之要。典又曰：‘非理明義精，殆未可語。’然則是使人切己近思以求為遷善遠罪之歸，非以考義例、訂事實為足也。余聞其說而懼益深，乃裒稡以附於經，將以反諸身而益求其所可懼者。尚慮觀書未廣、擇理不精，又慮開卷瞭然，祇以資口耳之見，故未敢輕出也。合陽李君明復乃亦先我心之所懼而為是書，且諗余為序。嗚呼！余安能知《春秋》，亦庶幾知懼焉者耳。遂書以授之。”了翁蓋亦甚重之也。清乾隆中撰《四庫全書總目》，經江蘇巡撫采進其書，箸錄于經部春秋類。《鶴山文鈔》、《四庫總目》。〈森楷案：《重慶府志》以此書為王夢應撰，蓋誤据《宋志》而又遺其一也。今不取。〉
蘇振文
字伯起，合州銅梁縣人，後徙居遂甯府之遂甯縣。祖汝礪有隱德，不仕。《舊志》誤為漢人，居雲門山，非也。振文有學行。嘉定中，■■■■知州任逢修《墊江縣志》，延聘編輯，畢業始去。紹定六年卒。魏了翁為作墓誌銘，曰：“予奉使潼川日，今春官貳卿度周卿移書，諗予曰：‘子得人矣乎？’正有友二人，曰羅堅父傳之，蘇伯起振文。今堅父舉進士而蘇落落不偶。聚書數萬卷，聖經賢傳、山經地志、私乘野史，以至虞初稗官、旁行敷落之書，靡不摉羅。後谿劉德修嘗舉賢良方正科，長沙吳德夫又以遺逸薦于朝，子其言之矣。先是，予銜命入竟，首訪人物，遂合人多以蘇伯起振文、馮仲新鼎重為稱首。予延見之，皆魁岸人也。伯起尤善談辨，諏經訂史，援据䗬起，坐人為屈。予嘗謔之曰：‘晏子所謂儒者，滑稽而不可軌法，倨傲自順而不可以為下。君其近諸。’則捧腹大笑。處數月而別。予還王朝，以言事遷靖。伯起遺予書曰：‘吾於遂甯有宅一區、竹萬箇、大木十圍者，百章溪流徑其間，將為嘯歌終老之計，請書其額曰‘水竹莊’；有臺曰玩芳，以故禮部侍郎曹公叔遠記為最，大抵述其放於騷人幽憤之意。予遷靖後，溫尋故書，自四經、三禮、語、孟以來，摘精收粹，探深抉異，雖章句訓故、名物度數，悉加讎校，往往有先賢未及發。間為人言，或口呿目𥈭。而伯起過我瀘上，相與講切，則率多領會，予益知其用功之久。方將勉以斂華就實、去艱深而趨平易，反而驗諸真履實踐，庶不為空言无歸。而君以衰疾求去，浩乎不可留，蓋亦自知血氣之不可強。別未數旬而卒，實紹定六年九月戊申也。系出梓州之銅山，淳化參知政事易𥳑乃其九世祖。自銅山徙合之銅梁，今又徙遂甯之遂甯。曾大父某，大父某，王考某，元配趙氏，朝散郎前知廣安軍楙之女。繼室以錢氏。三子，男曰堅石、堅木，女適文林郎知合州巴川縣事姚仲子。端平元年十二月庚寅，堅石兄弟葬君于龍門里。先事使來乞銘，曰：‘尚死者之心也。’銘曰‘自鄉治廢’。而公道壅以科目之得失為人才之輕重，有如伯起抱珍蘊異而老不見用，然則曾謂科目果可以選眾邪？龍門之峰淒其長終。孰銘。邱封太史了翁。”龍門里，今不知所在。遂甯銅梁、潼南各《縣志》亦無其名。《云鶴山文鈔》、任逢墊《江志序》。
趙官
字維賢，合州人，善屬文。弘治中舉于鄉，數會試不第。正德六年辛未，乃登楊慎榜進士。歷官南京戶科給事中、加敕管黃冊事。九年，與同官張愈嚴共著《南京後湖志》八卷，言黃冊事甚備。楊廉、羅欽順皆重其書，為敘之。今其書不存。《明史·藝文志》、《四庫全書總目》亦未箸錄，蓋不久而佚與？寇宗《重慶府志》引《劍閣芳華集》。
程宇鹿
字嵩華，州來里尖山場人。程氏本江南望族，自弘治中來入州籍。有名雅者，中隆慶元年丁卯科舉人，即宇鹿父也。宇鹿從父兄弟十有三人，宇鷺以萬歷十一年辛卯科舉于鄉，宇鹿及弟宇龍并領二十八年庚子科鄉薦，三十七年己酉科程三元。繼之後，宇鹿登四十四年丙辰科錢士升榜進士，宇龍登天啟二年壬戌科文震孟榜進士，上下六十年間，甲乙科第一門，至四、五人。餘貢、監諸生不可勝數，一時號偁華族。而宇鹿于群從中齒最長，文亦最工。里人凡有興作，多請宇鹿為文記之。宇鹿亦欣然操觚從事。故今名山勝地多有宇鹿碑序之作，詳見《金石掌錄》。惟《龍遊山存寄碑記》，石泐不存，今具錄其詞曰：“人生盡寄也。寄吾寄者山水也，存吾寄者詩歌。詠歎之觸于山水，蒐目匯心，發之以才，著之以言，不與蜉蝣之形速泐者也。問生人頂踵，有百年不盡者乎。百年外非吾寄，故謂之寄。使寄而迫然盡適，則時迫而性休，雖暫假，猶樂也。乃勞筋苦骨，日矻矻焉，而追吾寄。財鴆氣蟒走勢利如騖又役役焉桎梏。吾寄則寄轉入苦，獨其從喧得寂。異乎巑岏飛岑塘陂淵邱，一見佳山水，始眉宇軒軒囅然而咍斯其旹，洵樂矣。樂動之志，志斯言，言斯永，發之以章，而後詩生焉。愁咏之而喜，怒咏之而平，所謂恬塞棄通，以歡袪悲者，無踰此矣。蓋詩者，天地自然之音，萬物之共情。音之發而情之原，無所為而為，是人性之真也。途諤而巷謳，勞呻而康吟，斯之謂風也。古人之真詩在民間也，而今人之真，不亦在詩乎？彼愛流為海，情塵為嶽，是皆有為而為，棄吾真而就者。若夫登高作賦，稱物諭志，何所為而為，而觸目相感，誰非其樂之克滿也。故翛然遊於天表，卒然而謠，勃然而歌，即為淺為深，皆抖擻煩惱不失道者也。雪蓋之色，動色則雪，雲增之韻，動韻則雲，遇者物也，動者情也。見青壁之萬尋，則吾性峻發爽塏之真動。見川后之安流，則吾性淵渟寂漻之真動。吐青風之飂戾、納歸雲之鬱蓊，則吾性飄颻淡豁之真動。情動則會，神契則真。將視吾與？泰峙、崇原、日月、霜露、煙雲皆有根之萌，若一脈聯也。挾天地之真，還以摹寫天地之景色，歌以永言，當旹咏之，後人傳之，曰：‘此某之詩也。’彼其人已速朽矣，而人以詩在。誰謂人生盡寄也，而竟無真性靈以留人間世耶？龍遊山亦蜀門之重鎮也，委蛇峭削，環千里而孤。西則大川浩汗，雲霞之所沃蕩。東則華銀，石鏡之所迴薄。外負銅梁，中環巴岳。城邑紆餘，平皋起伏，四望而雲染染，一眺而山川俱盡其中。天開淥池，地呈美石，𥳑積頵砡，嶔崖倚頓。山溜冷冷，飛泉漱玉，何一不足供騷客豪人之逸興。登臨之下，目豁神迅，志搖襟擴，靡不出吟而造於詩。晉魏以來之蹟，苔蘚碑文隱現，間未有全璧。國朝名人或書蒼崖、或藏帖括正，在斷續之際。一不存記，不為向之湮沒者無幾。余曰：‘文者，前人之精神。文即人也，存之足為此山重，何不以之樹不朽乎。’寺僧宗昶宗言能通文字，以余言為然，索余為引，夫推表存古，史氏之職也。余烏乎文以章前代之休。顧思篤古者存志，尚友者存識，遺美者昭前，揚榷者彰後，作詩者有真，存詩者亦有真。真之不存幻，而益幻真以存寄。幻而得真，安見天地之永非寄，而人生一瞬，果盡無真耶？噫！其所為真與寄，即天地不能知所自出，而窮於智。余安能知。余不能知，顧安得取造化之大而詹詹言之斯理也。亦以俟天下之才豪達士曠然通焉。姑拾其所遺，以鑱之石。萬歷歲戊申三十六年秋也。”御史彭端吾察其行，奏薦為天下真孝廉。奉旨給銀，建修真孝廉坊于州西城之孝義街，并署“卓然不凡”四字以旌異之。宇鹿後官知縣，升徐州知州，加四品服色。致仕歸，自號“天寧老人”，以壽終祀鄉賢孝義街，今改偁雙牌坊，非北城之孝義街也。張乃孚《合州志》，興里采訪員來稿。
朱耀先
字友銅，州北城人。為諸生時，以績學工文知名。中崇禎十五年壬午科舉人，明年癸未聯捷成進士。選授廣東仁化縣知縣。未幾，調福建侯官縣知縣。國變，棄去，僑寓蘇州，以筆墨自活。吳江諸生沈希聲，故明工部侍郎江邨孫也，見而才之。會耀先妻卒，希聲有女，年二十五矣，以妻耀先，即贅于其家。耀先安之，作《靈巖賦》以見意，其詞曰：“吳王之霸業忽焉，靈巖之山色依然。登高一望，惟見萬頃雲煙，風光如昨，不知歲月幾千。具區之波兮春碧，洞庭之橘兮秋綠，遙對靈巖之嵯峨兮走荒臺之麋鹿。館娃宮兮蔓草侵，響屧廊兮野鳥吟，況乃香水溪邊，雁落魚沈。當時君王既醉，美人罷舞，白玉床、高銀燈，夜午繡幙，魂消錦衾情。嫵重以露濕，庭花月、映窗紗，天黯黯而將曙，城昏昏而散鴉。妾整鸞臺之鏡，君來鳳吹之車。臨溪步嶺，遊賞何賖，泛蘭橈而容與，歌採蓮於江渚。鴛鴦戲兮有偶，鸚鵡愁兮無語。已矣哉，春風暖兮楊柳驕，秋月涼兮梧葉彫。清磬一聲兮山半，千秋霸業兮潛銷。”蓋不忘情滄桑之感，而不敢顯言之，故托詞吳王以自悲身世。其恉深矣。子圻鈔而存之，後人刻圻集，因併為圻作，其實非也。耀先既槖筆，遊則不家，食吉團聚日少。甲辰七月病歸吳江，逾月卒。時清康熙三年也，年五十餘。箸有《雞肋集》若干卷，藏家。子圻，字素存，號默齋。耀先歿時未成童也，母沈教之學。少長就外傅于常熟。作《洞庭山賦》，驚其長老，皆以大器目之。賦見文在，然孤客浮寄，無以為家。康熙十六年，有族人遇修挈家自川來，圻與敘族誼，叔之。又二年，遇修資以費，始婚于秦氏。二十五年，孑身西還。明年，抵州，訪舊廬墓，得諸荊榛中。圻誅茅葺茨，安硯讀書，意豁如也。二十七年，試提學，入邑庠，旋南下迎家至，則秦已前卒，僅母存耳。及歸，家徒壁立。生計蕭條，乃藉館穀自養而名其堂曰“三餘”，軒曰“三惜”，為文記之曰：“魚鳧子素安淡泊，不治生業。居恆惟以授徒講學為事，性復不喜入城市。嘗於水村山郭僦居，茅舍數椽，不蔽風雨。處約食貧，夷然自適。為名其堂曰‘三餘’，蓋取董子‘夜者，日之餘；雨者，晴之餘；冬者，歲之餘’之意也。其言曰：‘良宵夜坐，篝燈煮茗，萬籟俱寂，疎鐘時聞。當此情景，對𥳑編而忘倦，徹衾枕而不御，則夜之餘者一。至如風雨蔽途，掩關卻掃，絕人往還，圖史滿前，隨興抽檢，潺湲在耳，簷花拂硯，如此幽寂，則雨之餘者一。又若空林歲晏，微霰密雪，枯條振風，寒禽號野，一室擁爐，茗香茶熟，陳編諷誦，宛對良友，顧此景象，則冬之餘者一。當此三餘，正可一意讀書，有以得其三樂”云。蓋嘗於佔畢之餘，留連歌詠，不覺心神飛越甚矣。文之至者，能移人性情也。既而玩其詞意，有美無箴，若成人，固然已，其如弟子何？似於立言垂訓之義，猶有未盡。故復於堂之前軒題曰“三惜”，并詔子弟而誨之曰：“爾輩值此三餘，勿辭勤苦，靜守一編，殫心探索，庶幾有益。尤當默會聖賢垂教之旨，否則教者一片婆心，求其能善，體者鮮矣。保無以夜寂，更長疲神，強讀昏然欲睡而漫不經心者乎？保無以風雨淒清，境幽人靜，無心圖史，而馳情外物者乎？保無以天寒歲盡，風景蕭條，門外雪深，爐頭火燼，志倦體疲而作輟任意者乎？曾亦知此生不學，一可惜也。此日閒過，二可惜也。此身一敗，三可惜也。昔人云大禹，聖人，嘗惜寸陰。至於眾人，當惜分陰。詎可逸游荒廢，悠忽歲月。生無益於時，死無聞於後，而甘為自棄也哉。蓋當三餘之際，不可無三惜之心，則生平志節由此而立，而千秋功業亦由此而成矣。”爰作《三惜軒記》，聊補三餘之說而代學者韋弦之一助云爾。蓋圻之志事，具見于此矣。後以考滿，充歲貢生，壽終于家。箸有《三餘詩文鈔》行世，玄孫奐自有傳。《三餘詩文鈔》、寇宗《重慶府志》、朱奐《會試行卷》。
羅醇仁
字濟英，號嶽峰，州永里人。少讀書高嶽山，足不窺戶，文名噪巴蜀間。充雍正十三年拔貢生，廷試入京，留國子監肄業。應順天鄉試中式乾隆六年辛酉科舉人，會試被放留京。溫卷𥳑練揣摩，惟日孜孜，遂登十年乙丑科錢維城榜進士，得以知縣。即用，聞弟守仁卒，官不赴選而躬往浙江迎其喪歸。拮据艱難，終歸故土，撫守仁子如己出，以養以教，以至成立。時人偁其友悌。妹孝姑殉母死，為作傳，紀其事，并請于有司表揚之。部檄催赴選，不應。當道知其賢。延主東川書院，前後數載，成就綦多，壽終于家。箸有《嶽峰集》、《中巴紀聞》若干卷。縣令王爾鑑修《縣志》多取材焉。弟守仁別有傳。寇宗《重慶府志》、張乃孚《合州志》。
李曰晞
字吾齋，州人。積學，工文詞，筆華贍詩學漁洋各體皆修。潔清遠，頗得阮亭三昧。初與楊士鑅齊名庠序中，交推楊李，無軒輊也。曰晞旋充乾隆四十二年丁酉科，拔貢生。士鑅猶為諸生，未嘗一言忮之。及癸卯鄉試，士鑅以第二人中式，曰晞寄詩賀之。有“卻嫌咫尺鼇頭地，不向當年繼汝愚”句，由是彼此譏諷，遂不相能。然楊氣雄而行篤，李才高而語狂，時人頗右楊而左李焉。曰晞後選富順縣教諭，有培植人才之名。訖以負才使气被劾落職，自經死。馮鎮巒《五君詠》，首及曰晞，云：“乾坤許大一寒毡，使气矜才固自難。早歲歸田溝凟死，淋漓剩墨付誰看。”自注言使吾齋能早自敦行，加以遇合，金華殿中人可也。嘗有句云“乾坤許大難容我，露出疏狂半醉人”，其傲兀可想。又云“自古功名原傀儡，而今陰𨽥是文章”，將自居于不陰𨽥邪？噫！其自大也，乃其所以自小與？惜哉！張乃孚《合州志》、《晴雲山房詩集》。
楊士鑅
〈森楷案：寇宗《府志》無土字。李廷韺家壽屏署款同。獨《州志》有士字。豈先後異名與？今姑從《州志》。〉字振齋，號綠邨，州西城人。生而岐嶷，才氣縱橫，詩古駢文無不工麗，與張乃孚、彭世儀、馮鎮巒齊名，謂之合州四子。家故貧而性特豪邁。初不屑以寒乞相示人。與人交亦落落難合，獨其戚李瑤時周之。士鑅受而不謝，謂終當有以報也。中乾隆四十八年癸卯科第二名舉人，猶授徒自給。五十三年，張乃孚為青蓮詩社，讌賞牡丹，既自序之矣。復乞士鑅跋其後。士鑠為後序曰：“僕居種字林中，時值戊申春，半長卿貰酒，賦成非以求，金潘岳鋤園客至，常同藉卉。迺西村張子南津召余共登丹桂之樓，初譜青蓮之社。花開富貴，爭看魏紫姚黃。座滿衣冠，都欲剪紅刻翠夢。長庚而名太白，嶽降原奇，逢花朝而按小紅，觴飛亦韻心香一瓣。祝天上之謫仙雅調，三章分人間之高會，比名花於傾國，早度新聲，坐勝友於芳筵，寧亡綵筆。風流如昨，揮毫者十有三人。褉飲於茲，成詩者四十二首。無雙繡纈，競鬭繁華第一。仙葩別裁，婉麗看去枝枝吐。豔客可怡，情吟來字字生。香華真解語，春光長護筆。花早夢於當年國色初酣，魚繭分題，於即席集蜀錦而烏絲可寫，和郢曲而白雪仍飛。紀之縑緗漫道，邯鄲學步，鑴諸梨棗，聊同春夜勝遊”云爾。已而赴京候選，遺妻子于家。李瑤猶周給之如故。嘉慶初，選授浙江富陽縣知縣。李瑤子廷韺已遊黌矣。飛書招廷韺往讀書，且送其眷。廷韺至則從其幕友楊太史稡中講藝，獲益良多。明年歸。應蜀試獲儁，即世所偁李南邨先生者也。士鑅有吏才，數歲治績最，調仁和縣，遷杭州府西塘堤工海防同知。士鑅留心宣防，周歷沿海所屬，得其利弊興革之宜，而參匯古今條說，箸為《海塘挈要》，皆坐而言，可起而行者。當時以為海塘祕寶。憲司嘉之，升署溫州府知府，調處州府，皆有能聲。特旨，補廣西柳州府知府，軍機處記名，以道員升用。而廷韺父母年皆八十矣。走書乞文為壽。士鑅序之曰：“遠望鄉關，迢迢萬里繫懷親串，忽忽■卅年髫齡。某水某山頻來入夢，昔日之姻之婭相與。然疑此鄒忠介所以繾綣龍泉，李縉雲因而徘徊鳳嶺者也。恭惟我儒彩姻伯，幼篤天倫，長敦士行，清高自勵，名標雙丁，兩到之間，悃幅無華，望重七穆。三明之內，有心調鶴，無意乘驄。霞外寄其錦情，風前散乎珠唾。淵明門外垂柳五株，學士階前新桐一樹。蓬蒿幾尺，依然三徑。元卿嘉果，千頭何異。小園庾信，花前挈榼半。南山賣藥之翁，樹下提壺。多北海修琴之士，尤可欽者口給翳桑之飯。待舉火者數十家，手焚𧀼邑之符，仰施惠者百餘戶。由是賦成：芍藥喜令嗣之不凡，因而鏡啟芙蓉識亢宗之有慶。書聲四壁，燈火三更，樂泮水兮。采芹德里，噪鳳毛之譽。登藝林而攀桂蜀都，飛虎榜之聲。此不待薰芸閣之香織成寶，罽豔蓉城之粉疊出花，牋已積厚，以熾昌足光前而裕後已。況乎森森珠樹，四照揚葩。馥馥蘭芽，滿廷聚秀。宜乎姻伯大人，顧而怡神，皤然忘老，歌風見志，暎雪傳經，加以井里升平，家門豐豫，年踰大耋，視聽不衰。齒近期頤，神明自壯。秋雨赴雞豚之社，五兩衝泥。春燈占蠟虎之棚，千場醉月，洵是熙朝人瑞，宜偁陸地神仙也。土鑅與有葭莩姻伯，視同蘭桂，憫牛衣之對泣，每激厲乎王章，見井臼之親操，亦慰勉乎。德曜哀王孫，汝■潁翁。眼獨青呼孺子，圮橋我懷未白。既而金臺十載，主人莫遇，常何石鏡，半生鄉里誰知。蘇季剩有煢煢弱息，十指謀生，徒看裊裊饑煙。半菽難飽，姻伯月有廩、日有升，顧使妻孥得所，寒則衣、饑則食，不教羈旅憂家，由此按格得官，循資晉秩，再綰花封之綬，頻分柳郡之符，皆由卵翼殷勤，迺得羽毛豐滿。雖姻伯或施不望報，而賤子則感不去心者矣。茲值壬申第二之年，正啟甲子望八之讌。士鑅一官匏繫五口，萍浮江海，何親未擬，麾旌一去，湖山有約，猶思攬轡重來，乃過武侯流馬之鄉，來治新息跕鳶之地，蠻花樹樹，紅綿燒爨女之釵，犵鳥邨邨。綠䳇勸僰僮之酒，願取賨幪。火毳遠祝，鶴齡聊將，雪藕冰桃，遙蘄麋壽。他日乞言，徵獻聖主，應給百歲之坊，今朝郵遞，陳詞鯫生。欣上三多之頌，其敘微時交際。脫口如新，非誅夥頤故人者比也。”後卒于官，年六十餘。箸有《海塘挈要》十二卷。張乃孚《合州志》、李延韺《光裕家乘》、寇宗《重慶府志》。
李曧
字肅園，州人。以制義冠絕輩流。自童子軍及歲科試輒冠其曹。楊士鑅甚重之，偁為畏友，而秋闈不利。十賦鄉試，終見絀于有司。晚年潦倒，以館師終。馮鎮巒《後五君詠》首及曧，云：“經義領群英，肅園迥殊眾。紅藥吟春江，白酒開秋甕。豪情暮景侵，書卷青燈送。頹唐老塾師，不堪回首夢。”感嘅不盡。所謂有唐重詩遺李杜者邪？噫！難言之矣。後百餘年而有李曉樓。李曉樓者，遺其名，州西里人，咸同間肄業東川書院。以能時文名。每課必前列，同學若崔煥章吉士、蔣璧方編修、趙用脩孝廉輩，皆斂手推服，自以為不及也。顧州府試、利院試，輒蹶。年四十猶未青一衿。某年煥章衡文督學署，求曉樓卷，不獲。出訪其人，亦不得。則臨試為江漲所阻，未到也。將去，與督學談及前事，囑科試時必取之。督學到渝閱冊，有曉樓名，而臨點病不能興。督學亦無如何。曉樓遂以童生終其身。森楷遊泮時猶及見之，則絕意進取久矣。筦近鄉龍門寺積穀有治辦名，李廣無功緣數奇，不獨封侯貴仕即，小試何莫不然。然皆以義命自安。未嘗倚嘯東門，輟耕隴上，作非分想也。自科舉廢，用人不拘資格，士遂無復獨抱遺經稿首黃馘者。然而天下乃從此多故矣。《晴雲山房詩集》、西里采訪員來稿。
彭世儀
字象可，號約齋，以世居州城柏樹街，又號柏里。世惟知其號柏里也。父映昌始自湖南茶陵州來合，以醫名，有隱德。世儀乃讀書，登科第，為州世家。其歿也，馮鎮巒為《誌》，其墓銘曰：“合陽為中巴大郡，先正名賢生其間者，大約秉賦英特，鋒穎廉鍔。而吾友彭君柏里獨具蕭散閒遠之致，如綘雲在霄，舒捲自如。如孤松野鶴，丰格清高。如東海揚帆，風日清美。其胸襟洒落，視天下無不可交之人，視當世無不可履之地。富貴窮通若有若無泊如也。君早慧，工詩，善書畫。自為博士弟子。時人已稱之。乾隆癸卯年二十有五，登本省鄉科第八名。旋計偕北上，所歷關河，著為篇章，與一時賢士大夫遊，其學益。進性好遊覽，嘗同年友鮮大庚出居庸關，覽塞外山川形勝，馬上聯吟，有《出塞集》。遊山左，謁孔林，登泰山，觀日出。繼就聘關中，值教匪蹂躪川陝，遂越終南，取徑華嶽，度子午谷而歸，有《齊州集》。時吾鄉王蓮果先生官山東，臬使與之唱酬，往往稱柏里才，謂非流輩所及。蜀中近日詩人以李約菴、張仲冶、王蓮果三先生為最。王尤渾成，即柏里可知矣。君事母孝，憶昔在州日，友朋讌集，筵中果餌珍殽，君必歸其佳者遺親。數數皆然，似穎考叔尊人，置田畝於牟山，盡以與弟。似繆彤。此二事予及見之，庶幾可信。內行無忝者，吾鄉文獻，自劉了菴、羅嶽峰著錄之後，寥寥無聞。予懼其久而就湮，作前、後《五君詠》，列君第三。賢嗣金沙遠寄行述，請銘，語𥳑而略。自予秉鐸南中別君，久時以詩札相問訊，不意君竟先我作古人也。為本平昔交游時所與知者，編排增潤之。昔昌黎作《北平王孫墓誌》，第敘交情，而其人已傳，茲固不第言交情也。噫！是亦足以傳君矣。有詩十餘卷，曾寄予，是正然不自愛惜。戊辰付於火，今存者惟《過庭集》。其少作也，君嘉慶二十年乙亥正月十四日■歿，壽五十八。子懋琪拔貢生，善詩；懋瓚善畫，皆能世其家學。孫一，定仁。乃為銘曰：“溫公蜀公生有列傳，翳賢哲之振振，距假赫蹏而始見下士。重祿古賢愛名。天地擴擴，日月冥冥，君返自然，揭德振榮不於身者，或於子孫。吁嗟乎老彭！”鎮巒又有《五君詠》詠彭一首云：“■卅年空現孝廉身，作畫吟詩豈救貧。名士風流開士樣，袈裟影裏一歸人。”自注言彭為人洒落不拘，自言前生為某寺頭陀，如王十朋之于嚴首座也。詩文別行一路迥，不猶人銅梁。王鎮之為山東臬使，往依之。鎮之極偁其詩無古無今，自在流出。性喜山水，五岳已遊其三，故自署五岳歸來客。果過來人邪？《過庭集》今無存，惟有《百秋吟》、《社分詠》二十五首單行本尚傳于世。然非其至者，殆不足存善。行草書淋漓頓挫，流利輕圓，在松雪香光夢樓之間，鄉里舊家多有之。頗甚寶貴，而馮乃不一及之。何邪？懋琪有《養雲書屋詩集》，一云《金沙詩草》五卷，已刊行。余未之見。會當訪之。定仁字愛泉，道光元年辛巳恩科舉人，官至崇甯縣訓導，有記《辛酉守城事》一篇，見《名宦周倬傳》。《晴雲山房文集》、張乃孚《合州志》。
劉仕欽
字敬齋，州東里人。性慷爽敢為，不避嫌怨。里與州城隔一江，近城處有渡曰東渡口。行人緐夥，渡子以多載為利。遇江漲輒覆溺焉。里人憫之，率錢為義渡，置田穀百餘石為之貲，不取渡者費，患由是減。積年差久，渡子誘義，渡夫泊船僻處，不時應。渡子乃得擅其利如故。仕欽為諸生時，嘗有急至州，渡子索其直，昂尋常倍。蓰求義渡則不可得。仕欽心嗛之。及還，問得義渡夫詰之，對語不遜。仕欽怒其偃蹇，遽批其頰。義渡夫大號，其類麕至，將用武。旁人為解，久之，乃得去。仕欽念義渡無實惠，而鄉里學子成童後無鄉校可入，必請業州書院，道遠費煩，往往坐是中廢成學，奚由計，不如提渡田為鄉校基，以便學者，而■其渡田有定案，非可猝搖動，必上請乃可行。顧己力綿，或不克終事。時吾張氏資為近里冠，乃商之太學生張錡淮，請分任智力財力，期必成。錡淮嘅然許諾，即聯銜請州官，如其策行，不許。訴諸府道，飭州，覆奪州。適新易劉印全，善吏也，謂為義舉，決成之。俄仕欽中式，乾隆五十四年己酉科經魁報至，議遂定。提渡田穀百石為學費，更勸雲峰寺僧及里人楊、胡、周、黃諸氏醵金，脩校舍于上下雲峰之中間，為振東鄉學，亦偁雲峰鄉學，是為吾州有鄉學之始。時乾隆五十五年也。公車入京，以文投諸鄉先輩，初頗見重，後以心雄膽壯，盛氣逼人，稍稍引避之。獨羅江李鳧塘愛其才華意氣，偁賞不置，而同年友黃萬品特醕謹端正，好規人過，每相諷諫，仕欽畏焉。嘉慶三年，達州教匪起川東北，所在騷然。仕欽督練鄉團，數扼賊于華銀山。賊不得逞，公帥勒保，嘉之奏免，補知縣，以同知選用，加五品銜，不久而歿。馮鎮巒為其《墓誌銘》，曰：“予初試省闈，遇敬齋劉君於蓉城，落落然未交一語。敬齋以時文自豪，方負其睥睨一世之概，予亦未之奇也。乾隆己酉，君以第五人獲雋，而予毷氉棘闈者數年。壬子，北上會於彝陵，旅次館舍，燈青縱談竟夕而精神愈旺，蓋至是始訂交焉。敬齋喜豪華，遇事敢為，非其所善者，視之蔑如。以故不理於口，身後議之者益眾。然生平廣交游、重然諾，長安道上名公巨子無不贈縞投紵。其於貧賤之交肝膽照人，急難相赴，有古義俠風。以此，士林重之，而當時議之者謂其簠簋不飭，無以立士品而端人望。嗚呼！彼亦何知其然矣。夫古來奇人傑士，邊幅不修，小廉不謹，一旦得志，言足以達其有猷，行足以遂其有為，節義足以固其有守。當其溷迹之初，不自愛惜，較一節之士所為，斤斤自守，不敢稍有蕩溢者，獨悍然犯不韙而不以為嫌。語云：‘駕之馬奔踶而致千里，跅弛之士負累而立功名。’如西河議貪，淮陰無檢，曲逆反覆受金，子儀窮奢極欲，此非後世所驚嘆無極者乎。是固未易一二為流俗者道也。君時文有奇氣，意無弗達，時豪縱而疎略，如其為人。憶今春歲朝與同社諸君約為小集，分題拈韻，鉤險鬭奇，或至竟日而意致不衰。及敬齋歿，而予復往，苔色上階，潮㾗沒戶，不數月間，友朋聚散，頓成今昔。獨徘徊無所復之，彌使人有風流雲散、知交零落之感矣。君先世楚南人，移合未有顯者。以乾隆己酉鄉薦四試春官不第，選授有日矣。會歿年四十有一，同人私謚文毅先生。子二，兩尊人，年幾八十，皆矍鑠無恙。噫！可悲也已！乃為之銘曰：‘朋友於倫，四者視矣。誰敦古誼，規之於始。死亦何知，不於其生。奚以及此，畏我友朋。君曰然哉，我友曰否。何於其及，憂爾父母，不括其囊，不晦其光。惜哉劉君，四十已亡，死殊難了，生實骯髒。埋憂地下，寄愁天上。”其文不虛美、不隱惡，當時以為實錄。鎮巒又為《後五君詠》云：“一上孝廉船，頭銜牧令，假意氣、儘豪奢，迺拜純謹者。手摩修羅幢，力控駕馬。天不殞斯人名，豈庸庸下。”非虛譽也。子觀瀚，字長源，中嘉慶十五年庚午科舉人，亦不久死。劉氏由是遂衰。錡淮，森楷從高祖也，與先高祖同居筦家事，故森楷知之較詳晴。《雲山房文集》、東里采訪員來稿、森楷附記。
苟文煐
字千之，州西里白沙場人。曾祖雲龍自有傳。文煐世傳家學，富有藏書，插架琳琅，摩挱幾遍，而天資高朗，食古能化，作時文尤刻意求工，專摹仿項煜、戚藩，以艱苦峻深為標準。岳池解元陳三恪見而奇之，謂非碌碌人也，即妻之以女。文煐益自命不凡。馮鎮巒《幼懷篇》所謂“眼底無人架多書，老干英名發奇妙”者也。老千即千之。同學萬時森呼之如此。鎮巒亦謂：“予髫年時恆與之角，盛氣不相下，而皆軒爽少城府，事過輒忘。”文煐又特輕財任俠，同人亦以此重之。後文煐以邑庠補增生，久困場屋，常鬱鬱不得志，又因悼亡過哀，且無子，遂怏悒死。鎮巒《後五君詠》第四首云：“架擁鄴侯書，聲振白沙塾。目空季子金，手把漸離筑。爾我兩少年，豪情嗤令僕。如何死無兒，秋墳聞鬼哭。”為文煐作也。《晴雲山房詩集》。
劉泰三
字鶴坪，號硯農，沭陽令順璽孫也。順璽自有傳。父世儀，字蔚亭，廣東欽州吏，目能詩文、有名譽，而起家監生，甚望泰三以科第跨竈。泰三生性不慧，讀書至百餘遍不能上口。世儀怒捶之，幾死，令改業。泰三感憤，窮日夜攀摩，不少輟。侍者送餈餅，為稍食。別盤貯糖霜令和之。泰三不覺，和墨食餈餅，至盡。遂閉門長臥，思通幽元，如面壁人。一日忽從榻上躍起，直跌撲至地，大吐涎痰。中如彈丸者纍纍，訖亦無甚苦。俄拂紙吮墨，立成十藝以進。世儀大奇之，為延名師，教以作文之法，磨勵艱苦，學以大進。自是每有所作，精思銳入，氣雄筆健，雖一閒泛語，亦經百鍊而出，淵淵作金石聲，同輩■咸敬畏焉。及歸，里試輒冠軍，旋餼于庠群，以遠大期許。永川李天英，蜀中老宿，不輕許可人。覩其文而偁之，以為先輩任少海、熊南沙之流，亞非尋常時彥所及也。乃數奇不偶，秋試輒報罷，己酉已在選中，得而復失，遂以歲貢終其身，而詩名藉甚。主講雲峰鄉校，衡文談藝來者日益眾，成就亦益多。里中學侶服其教而尊禮之。二十餘年終。日以筆耕、以墨耨，館穀足贍一家，“硯農子”之號所為自命也。門人裒刻其詩為《硯農詩草》，請馮鎮巒為之敘。鎮巒曰：“乾坤真氣，瀰漫萬古。自聖賢豪傑以及名物器數、絕技偏長，莫不本此。為質以綿亘於無窮，而流為文字間者，磅礴鬱硉如日月行天，光景常昭。《詩三百》篇，後代有作者率準此以衡之，歷歷不爽。吾友鶴坪劉君，本青田遠裔，隨蔚亭公遠宦海南，益親風雅。粵自國初，三家標致，宗風君登來其間，師事友處，醖釀固已度越尋常矣。歸後，以文折伏一時，尤沈酣於詩。邑人士之樹幟騷壇者，幾以君為大國焉。予與君交較晚，畏人小築，城市不居，八十一家。文字之外，於從古詩人源流升降亦頗窺見。大凡以性孤介傾，蓋初意殊落落也。繼與款接，漸相欽遲，至今則爾我苔岑，未見相思，既見投轄。鳬藻因依，有不知所以然而然，則以君之真氣與予之真性，適相與符合於無間也。君詩從義山入，以少陵為宗，間亦取道放翁、山谷，而字烹句鍊，豪健警拔，從不作一柔媚輭語。學殖所餘，直達胸臆。句中有我，迥不猶人性情所在，而筆墨隨之。則真氣為之也。夫士有行修，而後有真品。人有性情，而後有真詩。君跬步不苟，襟抱開朗，自家庭、父子、兄弟、師弟、朋友，纏綿周洽，一以至性出之，固有得於詩教之本矣。不事生產，屢空晏如。賴館穀以贍室家，連年綘帷深處，日與諸生相切劘二三，吟朋往來，劈箋吮墨，不外交俗子一語，以故，誼力深入，殫思詣微，精神獨到，處天𡸅自解，凡境一空，斯其深沈自信，誠足出而與天下相見矣。或謂君結轖名場，使稍假長風與當世，玉堂英俊，酒龍詩虎，旗鼓中原，不知氣吞凡幾，乃五十年來白眼高歌，託於筆耕墨耨，以硯農名其集，不亦舛乎？予𥳑人也，不能作妄語。誠知文章千古，真偽不容并傳。君一意孤行，其不朽正自有在。彼世之崇尚偽體、俛仰隨俗者，雖一時矜寵，不轉瞬而變，為榮華飄風，好音過耳。嗚呼！君亦豈屑與之較量尺寸短長於浮煙浪墨之間也哉？”此鎮巒道光壬午在清溪校官任作寄者也。比寄至而泰三歿矣。鎮巒復為《硯農子》，傳其家世大概，略采入本傳中。中言憶：“乾隆丁未冬赴試渝城，同寓楊柳街諸英俊咸在。中夜，君忽披衣起，呼燈時更闌燭炧裂，取衣督中敗絮然油作炬，喚逆旅主人貰酒助興，毫吟達旦，其風趣如此。君不善治生，而有至性。奉母甘旨，務得其歡心。子姪來就學，飲食教誨，支費不貲，緣此不無少窘。家人頗以為言。君處之愉愉如也。予秉鐸南中，別君一紀。千里外，詩緘往來，互相印可，不意其竟歿也。聞君初無他疾，偶示微疴。床頭喜見梅花，呼家人具巵酒，題句云：‘吾生甘寂寞，孤館又風煙。老病山中臥，梅花何燦然。’擲筆而逝。是豈明於去來之故者邪？乃為立傳。”其摹寫泰三性情行事，栩栩欲活，非苟作也。特補錄之。泰三墓在下雲峰寺側田野中。森楷主講振東時嘗一往拜謁，并讀其詩，今詩草猶存。《晴雲山房文集》、張乃孚《合州志》、森階附記。
蔡方晉
字楚材，州永里南津街人。性方鯁，年十一從其大父入京讀書。〈森楷案：舊《志》不箸其大父名。遍查選舉、仕進兩門，皆不可得。今亦從闕。〉以與安居王汝璧有連因，就學于保陽官署。前後七年，絕無官場習氣，亦不似京華諸膏梁子弟舉止，人以為難。既歸，試入邑庠，旋補廩膳生，以詩文駢體見偁于時人。或問以京師風尚，則極言帖括，而外律賦。關繫功名，尤重州人。士由是究心詩古，自方晉始也。方晉有《祭外母文》一篇，情文悱惻，哀感頑豔，當時士林皆傳誦之。後以妻亡子夭，哀傷哭泣而卒，稿并散佚無存。馮鎮巒《五君詠》有方晉一首，云：“楚材四十老青衿，霸子鴻妻葬遠岑。一寫哀音成絕筆，淒風苦雨到而今。”誠傷之也。程業修《合州志》、《晴雲山房詩集》、永里采訪員來稿。
馮鎮巒
字遠邨，州西里沙魚橋人。父良弼，自有傳。鎮巒少承門業，又從其舅苟桓學作文法。已有根柢，不為浮豔，復自究心經史。扼要鉤元，盡得古人不傳之祕，遂以詩古文詞見偁于世。與同邑張乃孚、楊士鑅、彭世儀齊名，號為“合陽四子”，亦偁為“四大家”。詩文壇坫，迭主齊盟，朋友講習之樂，一時極盛。既而楊、彭、張皆以癸卯獲儁，獨遺鎮巒。鎮巒不以自疑，益鑽揅古學舊典，泛及諸子百家，而折中于義理。由是所學彌粹，所詣彌精，至乾隆五十七年壬子，始以諸生中式鄉榜，去癸卯已十年。而鎮巒亦垂垂老矣。數上公車不第，乃就大挑，得二等，以校官用。初選華陽，繼選廣安，皆以文牘小謬被部駁。最後選清溪。清溪地瘠民貧，知縣不自給，文學缺尤清苦。人皆為鎮巒弔。鎮巒怡然就道，無所于怨。既至，見士風不振，則招集生徒，殷殷勸學，并開說知縣籌募款項，建設崍山書院，增置膏火，以歆動之。清士乃知生員非可遊閒，教官不為虛設。相率請業，請益漸進于道。鎮巒所列《冷齋二十四圖》之花陰校士、講院新開、雪窠應課、攜尊問字、煮雪論詩等圖，即紀其事，非虛擬也。其寒衣大被圖，北邙掩骼、囊收萬紙、猛獸歸仁等圖，則講學之餘，兼及慈善而感格神明矣。故清人士敬而愛之。歷任縣令亦多仰其品學，虛心諮謀教養士政。雖去任後，猶函牘往復，請教不置。鎮巒亦覺人地相得，有不忍舍此他適之意。其最末之不薄今人圖，即述其三次考滿，部催令赴選，謝不肯去，意在是爾。後卒選得龍門縣知縣，將之任，疾作，卒于官，年七十有餘。既卒之三年，其孫元祖持所箸《晴雲山房詩文集》、《紅椒山房筆記》各種謁重慶府知府王夢庚請序。夢庚序之曰：“余入蜀即耳合陽馮遠邨名，知其好學深思，沈博淹貫，尤善為詩古文詞，力志於古，不屑為塗澤鉤棘之習，而苦未之見也。洎道光丁亥分守打箭爐，道出清溪邊，遠邨司鐸其地，急造訪焉。挹其言論丰采，藉慰平㫺欽遲之念，乃得讀其近作，并《晴雲山房雜錄》數卷，其全豹則未之窺也。自是彼此唱酬之作，郵遞往來，無虛旬日。暨遠邨遽歸道山，余亦調任松潘，當書藏之名山，四字以誄之，凡以志素心也。歲壬寅，權篆渝州有挾卷而晉謁者，年少知文，則遠村之冡孫也。將刻其祖之詩文遺集，以序為請，受而循讀之，有如顧長康從山陰道上千岩萬壑競秀爭流，應接不暇，有如趙𥳑子夢之帝所與百神游聆，鈞天廣樂，九奏萬舞，洋洋盈耳。總無俗響，又如公孫大娘弟子舞劒器，渾脫瀏灕，頓挫獨出，冠時壯其蔚，跂又如覩黃帝作寶鼎以象天地人三德，與夫夏商周秦鼐鼒錢鬲曰鉶曰盉，小大畢集，雲雷饕餮，古色黝然，莫名其寶，惟遠村詩文實兼而有之。今風古製以雅以南，或洋洋大篇，浩如江海，令人愕眙，或淡而彌旨，節短韻長，發穠纖於𥳑古，不可玩褻。無他，積之也厚，其流自息之也深，其源不竭，即其間間有老氣橫秋，不暇修飾而出之如和嶠森森、千丈松，雖磥砢多節，施之大廈有棟梁之用，惟其語長心重莫不有真摯之性、敦厚之情。洞達深透之思，渾灝流轉之氣閎其中而肆乎外，以視乎嘈囋豔冶，以為新穅秕塵土，以為富者，烏足語於斯哉。洵乎向之所得於遠村者尚淺，而茲乃有以綜其全而窺其深也。遂序而歸之，以塞其請。抑余聞之，文人之業不於其身，必於其子孫。流澤孔長，引而勿替，余敘遠村之詩文而不禁重有望於其喆孫也。繩祖武以迪前人，尚其勉乎哉！”明年刻成都，為《詩文集》二十卷、《補遺》三卷、《筆記》七卷。其外孫苟鍾漢力也。苟培初序稱“鎮巒肆力箸述，凡天地造化，古今運會，歷代人物典章，五方風土好尚，以逮樂律、兵陳、水利、江防、釋典、道書、醫方、地理、讖緯、術數之異，草木鳥獸之繁，靡不搜集記錄，參以辨論，𢑥集牛腰大卷六十餘冊。所箸詩文，凡數十萬言。他襍箸數種稱是。則所刻行者，特十二三耳。餘藏于家。咸豐七年，張鼎生署合州，捐金修其墓，遍徵詩文、題咏、散見文，在此不具錄。民國四年，森楷在省，清溪修《縣志》，來求索其《全集》。森楷以所已刻者𢌿之，聞清人士采其文入《志》，仍請入祀名宦祠云。《晴雲山房文集》首卷。程業修《合州志》、西里采訪員來稿。
王應庚
王應庚，字筆洲，州城內人。父元兆，字魚山，乾隆二十四年己卯科舉人，有詩文名，然多應酬之作，亦不入格。官瀘州九姓鄉訓導。應庚從之官，以孝友勤學、工詩見偁，而負才使氣，尤嗜酒，不拘行檢。嘗飲友人家，至夜醉歸，橫臥街頭。衙官巡邏至，見之，不知誰何，令役呵使起。應庚大言曰：「若不知好酒王相公邪？」衙官乃命扶歸。後回州試，入邑庠。嘗為《縉雲溫泉賦》曰：「伊兼艮之崇隆，蘊重離于崚峻。既橫關夫三江，亦高撐乎百仞。上聯岷山之絕嶂，秀毓靈鍾；下鎖內水之洪濤，風馳電迅。翠濃滴處，畫圖如見徐熙；嵐采環來，詩思應催解縉。故山巍似炬，時瀉硫黃之炎精；而水沸如湯，若藏燒餘之煨燼。惟縉雲山之有溫泉也，靈湫蘊蓄，陰火氤氳。空林含霧，古刹連雲。繞金闕而流玉帶，漾朝霞而映夕曛。峽度松風，枝戛琳瑯之韻；庭鋪荇藻，影搖具錦之紋。同清磬之悠揚，重山響應；帶寒鐘之寂歷，遠岸聲聞。方淼淼以尋壑，突炎炎而如薰。觀其孕脈難測，含氣獨溫。似焚大槐兮非有積火而煜煜，豈災武庫兮竟若畜油而燉燉。霞迷望眼，浪詫平吞。濤湧群山之勢，田穫再稻之恩。洩乃靈奇，分驪山駱谷之脈絡；毫無旱暍，接汝水匡廬之淵源。彼夫自山有竇，終日無邊。灌月濡星，幽境偏工圖畫；流觴曲水，濯罍足共流連。臨邛窺來，運熾炎劉之井；華清浴罷，名頏繡嶺之泉。陳氏山居，發源派于層岩石穴；渝州勝概，表洩蓄于億萬千年。爰是駕扁舟，臨古渡，偕同人，攜勝具。一逕菲煙，百尋采霧。路滑易屐，效謝康樂之閒遊；賈勇登山，追韓潮州之闊步。盥手掀裳，浣塵滌汙。洗名利之心，樂邱壑之趣。俯瞰熙來攘往，只促棹于浩渺煙波；遐思逸士高人，誰領略千蒼茫野樹。以故開襟舒嘯，長哦修褉之篇；詎云搦管揮毫，漫擬甘泉之賦。」賦出，人頗偁之。應庚轉更恃才傲物，所入不合，遂以貧死。死亦無人道及者。馮鎮巒《五君詠》有應庚一首云：「書堪適意貧偏少，死不知名生可疑。一種昂藏寒儉骨，落花飛絮筆洲詩。」蓋傷其懷才不遇而為表章之也。〔張乃孚《合州志》、《晴雲山房詩集》〕
熊炳
熊炳字庸齋，州北城人。兄煒字餘邨，乾隆五十一年丙午舉人，主講合宗書院，炳從之學，以才氣縱橫見偁。一時名宿如張乃孚、彭世儀、馮鎮巒輩皆與友善。炳亦旋領嘉慶六年辛酉鄉薦。家門鼎盛，意氣自豪，選色徵謌，座無虛席，能自造香泉酒，一時無兩。馮鎮巒嘗為書規之云：「高齋佳勝，座有可兒時庸齋所嬖歌者在座，酒國依違，誰稱大戶。君家花木叢深處，倩作庸園雅集圖，列之箑頭，時親故人，亦一段佳話，未識得閒否也。自歸山館，雲漢關心，近接讕言，風鶴傳警，蒼衣白狗，變滅何常矣。夫停雲賦而友朋契思，園柳鳴而時鳥多變，昔人有作，感也如斯。乃者邱生德隅來我壺山，備言近況。大宋以純謹之賢，沈疴忽抱時令兄餘邨主講合宗書院，抱病家居；中子為陶朱之秀，淹逝時聞。洗馬言愁，君可知矣；子輿投杖，公無悶焉。惟是君子委懷，達人任運，念日月之忽忽，聽身世之悠悠。僕每觀昔人，心神契密，肝膽相傾，必有赤心之言，略同白雲之贈。因倣其筆，如得其情，條列惟三，君聽以兩。今夫涔蹄之水，且有激於波瀾；溪壑之鱗，實無忘乎江海。觀物遠者，宅心必於其大；得天厚者，待已不容或輕。生才實難，自命不薄，家無百畝，胸有千秋。我輩一日健在之身，他年名山不朽之業，窮將入骨，愁恐傷人。而況墨綬銅章，方重期乎仕進；豈其黃雞白酒，遂自了其平生。世多通人，誰其健者？竊維君家門閱，雅號三熊；即在吾合人文，群推二陸。鍾北門之秀氣，振漢陽之雄風，斯其自待宜何如也。而乃酩酊終朝，大呼歡伯；沈酣一座，欲署醉侯。幾將倒夫玉山，猶復苛以觴政。無憂腐腸之藥，且詡能飲之仙。此其可念者一也。若夫審音顧曲，本才子之閒情；刻翠裁紅，亦文人之韻事。要須持隨身之竿木，過而不留；又當等到眼之空花，麾之便去。苟不悟空即是色，或將認幻以為真。眾口鑠金，群疑滿腹。此其可念者二也。更可言者，先生心雄萬夫，氣淩一世。語其剛果之才，應比兼人；思其倔強之性，幾同抝相。慮拂所好，良友之藥石不來；思投所甘，市井之逢迎日至。而君方年同衛瑗，病似東陽，縱飲於護世城中，馳情於𣰽毺場上。彩雲易散，為歡幾何；流水難回，此日可惜。此其可念者三也。僕飄來枯硯，了不異人，剩有熱腸，時還念友。因其愛之也過切，因而言之也較深。吾輩中若足下與西邨、柏里、鶴坪諸人，其才其學皆堪著述，足以行遠，亦皆自棄其寶，擯而不用。魏文有言：『逐目前之務，遺千載之功。日月逝於上，體貌衰於下。』甚可痛也。曩日僕與西邨書云：『古語騙人三不朽。』每於酒酣耳熱時，一妄念及之，君我鮑叔，知不嗤點我也。愛身愛道，君其無愁。見西邨、柏里時，此言可以相聞。巒惶悚再拜。」炳得書遜謝，然卒不改，竟以醇酒婦人病死。箸有《庸齋文稿》若干卷。〔晴雲山房文集、興里采訪員來稿〕
羅衡
羅衡原名天衡，字尚柄，號玉廷，州西里淶灘場人。家世單寒，衡生而穎異，能讀書屬文。長從鄉名宿苟桓、苟宗魯遊，盡得古文時文諸法，而時文尤擅長。中嘉慶十八年癸酉科副榜貢生，旋領二十一年丙子科鄉薦。友教鄉里，從學綦眾，采芹食餼者多不可勝數，一時翕然偁為大師。久之，登道光六年丙戌科朱昌頤榜進士，朝考二等，以知縣即用，籤分江蘇，補荊溪知縣。先未得官時，苟氏以世交故，凡有撰述皆請衡任之，苟桓、苟文炎墓誌銘皆出衡手其證也。至是苟文煇卒，郵請銘其墓，衡為誌之曰：「苟君景星先生以道光癸巳年營壽藏於所居北偏，其子培芬昆季乞余為誌，聲諸貞石。余嘗考軼事，宋桓司馬自為石槨，三年弗成，孔子譏之；唐司空表聖為生壙，偕親知觴咏其間，時賢以為達觀。何事同而議異歟？亦視其人志趣何如耳。夫先生世為合陽右族，高祖雲龍，誥封奉直大夫；曾祖念生，明經，貤贈文林郎；曾伯祖井生，以鄉薦仕至新寧州牧；祖洪範，太學，貤贈文林郎；父蔭寬，太學生；諸父龍門、毅齋，一由拔萃仕至成都教授，一以鄉薦選授雲南羅次知縣。先生少穎異，讀書數行并下，作文落筆千言，弱冠補弟子員，與其眾兄芃邨、四弟月邨先後蜚聲庠序，為一時知名士。惜數奇，累試秋闈不售，遂以諸生終。為人豐頤廣顙，雙目炯炯有光，而聲中黃鐘，聽者為悚。性亢爽，遇事風發雷厲，無所阻撓。凡里黨公事，如鄉團、社倉、學校，先生皆與有力焉。尤善治生人產業，初年僅足自給，晚乃更成素封。群從昆弟家皆中落，先生獨式廓先業，以貲饒里中。雖其福命使然，亦其才有過人者。先生生乾隆乙亥年八月，元配刁早卒，繼室胡與先生同兆。生子四，培茵早夭，次培芬、培菁、培蔚。夫世之厠名教、擁厚實者眾矣，生平妄庸鄙瑣，無一可稱，而愛其殘魄朽骨，塚墓必極侈靡，雖豐碑華表，鋪張盛美，其視桓司馬曾何以異？若先生者，其流風餘韻雖未知於司空表聖何如，而其志趣將毋同。余故樂得而為之誌，并為之銘曰：『有聲於學，有力於鄉。初嗇晚豐，受福孔長。龍翠之左，寶華之右。鬱鬱佳城，如山如阜。億萬斯年兮，澤爾後。』」蓋衡之文學得力於苟氏，故其表章苟氏亦較多云。後卒于官，年六十有■，著《雅萃集》及《樂育堂時藝》若干卷，并行于世，餘詩及駢文稿多散佚無存云。〔西里采訪員來稿、程業修合州志、苟氏族譜〕
彭光祥
彭光祥字鳧江，州北城人。少好學，能屬文，以諸生中式嘉慶二十四年己卯科舉人。數上公車不第，乃授徒自給，盡心講改，成就多人。道光中循例大挑得一等，以知縣籤分南河補用，借補寶應縣縣丞，歷署安東、蕭縣、靖江等知縣，實授江浦縣，皆有政績。遷南通州直隸州知州，未上而卒，年六十有■。箸有《好古堂詩文全集》藏于家。〔程業修《合州志》〕
莫春暉
莫春暉字載陽，號蘊庵，一號南軒，州南城人。以增生領嘉慶己卯鄉薦。州故無試院，每試輒假州署為校士地，弊竇百出，生童亦不便之。道光四年，春暉等議創修試院，苦難覓地，適武生楊懷超弟兄願以其街房坐屋一併施作試院基地，以請于知州劉銘常，大見嘉許，督工興造，至五年落成。春暉為記之曰：「竊維興王造士，爰崇考校之文；盛代求賢，聿重闢明之典。儲十年之楨幹，人多嶽降嵩生；會一代之風雲，士盡蛟騰鳳起。旁招俊乂，茅有茹而皆連；敷求哲人，簪無朋而不盍。第經名千佛，既開選佛之場；豈試拔群材，莫築翹材之館？如我合邑，三江薈萃，四里殷遙。一當州試有期，每以公衙為會。先時預備，既苦器具之轉移；臨事倉皇，尤嘆人員之擁塞。矮篷蔽日，有時驟雨難防；翼屋當簷，抑或飈風莫禁。目擊不忍，體制奚存？去春城鄉紳糧公議創修試院，所需較廣，猝覓綦難。適有武庠楊懷超等，願將先年所買柏樹街街房坐屋基址盡數施作考棚，誠所謂天假之奇緣，而人得所藉手者也。同事等因獲斯地，急欲有成。江湖秋至，頓懷縱壑之思；海浪風高，齊奮垂天之翼。爰于去冬十月興工，輿情踴躍，思集腋以成裘；士論歡騰，冀匯流而為海。適值賢侯劉公莅任，使車初下，急務為先。因閱河堤，隨詢試院，勸紳糧而樂助，令彼此之共成。是知天下事不患為之無其機，特患無有識者之主厥議；不患事之無其藉，特患無有權者之竟其功。今則仁廉為之主持，試院得以攸賴。度宏規而大起，搆廣廈以多重。號列東西，場分內外。別真𧸛于茲地，定甲乙于崇朝。擬以鳳鳴梧岡可集，方之駒縶苹野為招，又奚異乎辟雍啟鐘鼓之靈，泮水廣鸞旂之澤也哉？至于擘謀伊始，經理為勞者，則有孝廉某某、明經某某，例得備書。若暉也雖未任勞，輒欲彰美，爰表一時之盛，用垂奕𥜥之休。東壁宏開，展卷驚圖書之焜燿；西園高敞，揮毫溢翰墨之光輝。行看初步龍門，便可蟾宮折桂；高騫雲路，都將閬苑攀花云爾。」春暉文故不工，以典制所在存之。春暉後以大挑一等籤分廣東，歷署歸善、昌化知縣，儋州知州，奏補始興縣，皆有政聲。卒官，箸有《粵遊飛鴻詩草》若干卷，今未見傳本。〔程業修《合州志》〕
周作孚
周作孚原名遠視，字明德，號峻庵，一字子惠，號卜元，州永里石華廟人。生而倜儻磊落，抗心希古，凡經傳史籍、諸子百家、詩古文詞靡不瀏覽研究，竟委窮原，為應用之學。然家貧無資事畜，乃折節為童子師，藉資供養。授讀之餘，輒自手一編，諷詠不輟，至夜深乃休，日以為常，遂得教學相長。試童子軍冠其曹，以諸生餼于庠。道光末，程祖潤知合州，留心人才，作孚觀風課士皆前列，祖潤特激賞之，謂其制義文有啟禎風骨，詩古出入唐宋，不作錚錚細響，非箱篋中物也。作孚益自憙，鑽揅窮昕莫不輟。中咸豐五年乙卯科舉人，前後主講合宗、瑞山書院，振東龍門鄉校十有餘年，所造就人才如胡培森、登鴻、楊進笏、進蕃弟兄以學行成名者不可勝計。而天性孝友，兄弟八人，嫡堂兄弟三人，從父子弟數十人皆落拓無職業，泰半特作孚以活。作孚有所入，輒分賦之，俾各謀生計，雖衣粗食淡不計也。為文絕敏速，壽序、墓志、碑銘之屬，有所求輒應，不宿諾，人以是相引重，歲時饋遺不絕，或空乏有丏貸，亦樂推解無吝焉。故生平所入未嘗留餘，亦未至大艱窘以此。滇匪亂起，川東屬境多滋擾，作孚時掌教雲峰，與東里人士暱，因共推為安全砦砦主，屬以練團禦匪事宜。作孚規畫捍衛，悉臻完善，環砦數十里者不遭匪害，作孚力也。事平，或欲論其功上當道，作孚不許，遽謝去。同治四年會試出場，疾作南還，至邯鄲卒。同年友某客厝之，致函其家不達，家人初不知也。戊辰，劉某北上過殯所，祝曰：「此行得意者，當送君歸鄉里。」入闈，髣髴見作孚至，文思泉涌，三場竟得詞林，乃醵金歸其櫬，家始為發喪云。作孚撰述詩文甚多而不自愛惜，每脫稿輒為人取去，未嘗裒集為卷，身後無子，稿遂散佚無存。今就所見記序之作，隨所在錄附以傳，如《川主廟記》即附川主廟下是，而箸其《子產論》一首于本傳曰：「善治民者，必權乎民俗之所宜而慎施之。俗宜於寬，即劉文饒之蒲鞭示辱不為縱；俗宜於猛，即蘇玉局之法外配人不為殘。否則守經生之論而不知所變通，謂聖王尚德而緩刑，孔門務寬而黜暴，優柔寡斷，煦煦為仁，彼固自詡無過也，而俗壞不可為矣。吾於子產有取焉。子產，鄭之良相也，其告太叔有『寬莫如猛』之語，儒者疑之，以為啟後世酷吏之漸，而不知子產觀時最審，籌治最詳，而其為太叔計者至精且悉也。夫鄭俗之偷玩甚矣。以服章則無等，以田產則無經，以廬井則無伍，罔上行私，憑豪肆暴。向非得子產以正之，其流失當不知何底，而謂後來者可復以寬縱為哉？且子產亦非謂寬之不可為也，亦非謂猛之果足尚也，意必平昔與太叔共事者久，知其人優柔有餘，剛斷不足，即為猛當不失於殘虐，苟務寬必至流為姑息。姑息太甚，民亦以偷玩之心應之，藐不畏法，甚且為盜，以己身數十年整飭鄭國之力而壞於一旦，為可惜耳。故其所以告之者，持為卑無甚高之論，曰其次，曰寬難，水懦火烈，譬喻諄諄，誠慮叔不量其德，以彼而不以此也。卒之太叔為政，不忍猛而寬，遂使萑苻盜起，肆暴劫人，不得已至盡殺之乃止。老莊之弊，反為申韓，回思子產之言，得勿深愧良朋哉？則甚矣子產之觀時審、籌治詳，而其為太叔計者至精且悉也。雖然，孔子之稱子產也曰惠人，曰其養民也惠，則其所謂猛者，亦峻立之法使民無犯而已，非必欲日取斯民而鞭笞之也。至後世酷吏巧宦，以刻為能，如漢之𡩋王、義、趙，唐之周、來、羅、吉以為猛，則信猛矣，第不知民生其時，將何所措其手足也。相提而論，則又子產之罪人也夫。」論文非極至者，然就吾邑而論，未嘗不可與于作者之林，惟後來者論定之焉。〔永里采訪員來稿、教員戴孟肅來稿、合陽課藝、程業修《合州志》〕
禹湛
禹湛字注元，號渱江，州東里石龍場人。性伉爽，能詩文，弱冠為諸生，視取青紫如拾□，一不得志于有司，遽往從軍徼外，談兵說劍，有古策士風，而軍主乃不甚重之。有友官滇南，招入其幕，未幾官罷而歸，骯髒無所入，復應秋試，仍不獲售，乃挾青烏術浪遊大江南北以及浙閩，所至倒屣而不久即去，有鄉試輒歸。湛《哭子詩》所云「文戰輒無功，一衿苦縛束。饑驅走邊塞，未能出金玉。入幕游滇南，硯田復不熟。生計太可憐，日日謀饘粥。秋風桂子香，歸裝屢僕僕。何以慰高堂，賴有甯馨育」是也。然由此以其所見發之于詩，抑塞磊落，不可一世。墊江李宮贊惺、營山白進士榮先見而知賞之，惺更集「出人意表發奇論，到我眼中多好詩」二句以贈，相與倡和往還無虛日，士大夫間往往知有湛矣。湛豪于飲，談吐風生，人無老幼賢不肖皆樂就之，而湛深明時勢，遇事敢為，一皆如其言，雖晚年猶無所于倦，惺亦以此重焉。道光二十六年，湛念母胡年七十六，將歸為壽，乞言于惺，惺序之曰：「余識禹君渱江在道光十九年，迄今八年矣。渱江伉爽有奇氣，遇事議論鋒發，必直達所見，不肯視人眉睫為可否，余以是重渱江。顧渱江以老諸生蹭蹬名場，自與余遇後，已閱四鄉試，皆不得志於有司。余聞渱江尊慈胡孺人春秋高，意渱江亟欲以一解博堂上歡，亦既屢試屢躓，必有戚戚焉不自得者，而渱江恬然也。雖曰達觀，抑何託大如是？夫科第者，世俗之所榮，使孺人歆羨之不置，渱江安得以高曠自居？渱江不以是為戚，則孺人之不為是榮也可知。且渱江既屢試屢躓，何不決然舍去，方且隨諸少年俛首入矮屋中，角逐不已，意以為得亦偶，失亦偶，即孺人亦未嘗督之以必赴，敕之以必勿赴也。遇不遇者命，才不才者性，懷才不必遇，不遇非不才也，渱江之達實由於孺人之達，余以是賢孺人。渱江好遊，十年前南至滇，西至冉駹徼外，近日偶爾放腳，亦輒千數百里。渱江一貧士耳，家無負郭之田，堂上老人白髮蕭然，雖曰志在四方，亦何脫落如是？是必門以內有婦焉為之扶持然後可，門以外有子焉為之奔走然後可，且必有婦而其婦即以其夫之心為心，有子而其子即以其父之心為心，然後無乎不可。渱江未嘗以是語余，而余固知其婦與子之必如是也，則於渱江信之也。孺人有媳有孫，一如渱江，又知渱江之可以游也，於是縱之游以擴其識而練其才。渱江博學多技能，有詩千餘篇，凡四方山川之要害、風土之美惡、民生之利弊與夫人情世故之密運潛移、萬變而未有極者，了然默識，證以前聞，而又參以友朋之論說，其益無方，率皆於游得之，而要皆孺人縱之游以成之，余以是益賢孺人。世俗以科第為榮，因以富貴為福，舉天下之所尊為太夫人者，非不駟馬高蓋，食珍曳綺，然其中或有難言之隱，且不無意外之虞，貌榮神悴，彼其所為福者外也非內也，幻也非實也。天下之至理，人生之至樂，多在平淡切近中。孺人清粹之性，得於天者既厚，又樂得渱江以為之子，門庭靜穆，身心俱泰，因以葆其天年，其所得者實，其為福也內。然則即以福論，而孺人之福亦有非人之所能及者矣。舉世憒憒，罕知此義，當局者既為穢濁所浸淫、羶腥所薰灼，旁觀者又從而豔之，大都心目中祇一富貴耳。尤可異者，習聞夫富貴功名之說，遂以功名為富貴，抑烏知富貴自富貴、功名自功名乎？余竊謂渱江非富貴中人，實功名中人。夫渱江一貧士耳，老諸生耳，無端而以功名許之，聞者必且大駭，而余固有以信之，非余信渱江之深，實余知渱江之深。然余知渱江，究不如孺人之知渱江。古來奇人傑士湮沒於庸耳俗目者何限，至閨閣中人尤難於自見，前史所稱為賢母者，一人或不過一二事，而其所為一人者，亦不盡在於艱苦奇崛。余謂孺人樂得渱江以為子，且有以知孺人之知渱江，蓋其所期於渱江固不在乎世俗之浮榮庸福也，則以是為渱江勖，即以是為孺人頌也云耳。孺人幼而習勞，今年七十有六，猶且於園圃庖𢊍課女奴操作，血脈靈則筋力足，而神明益以不衰，即以壽論，壽亦無量。渱江歸矣，而以是言誦於孺人，當亦頷焉而不以為謬乎？」此雖為其母壽，實不啻為湛寫照。湛天性高曠，特好游歷，終年不家食，吉而繫懷桑梓，州中公事未嘗不得其贊助。咸豐末，滇匪擾境，湛為修釣魚城募捐啟曰：「粵賊蔓延天下，去春奉上諭修砦練團，行堅壁清野法，為滅賊至計。吾州屬修砦既數百矣。適予自廣安歸，見州刺史上城釣魚城策，刺史以事體重大未許。秋，門人招遊渝州。九月，州人忽倡議墊貲城釣魚城，又以請示中止。歲暮歸，聞而感焉，為作《城釣魚城議》。厥後旋議旋止，倡事張錦堂上舍舌敝唇焦，八閱月議不定，殆人謀未周而天時不應歟？予三與議，進言不納，亦以費大不敢主其事。友人責曰：『城釣魚城，保境上策也。州公事君贊成者多，茲何畏縮乎？』予無以對，因思吾鄉好義不乏人，即訪原議諸君子及二三知已籌勸之。今六月朔再集，議事遂定。夫以釣魚城之險，延宋祚，挫元兵，保全數十萬生靈，州人習聞之，而豈有不知者？然議經八月不定，今幸議定，未必盡知其利害，則試為具言之。蓋古今雖異，防守則同，城此不惟一州利，實川東利，并全蜀利，且一時利而百世利也。何以故？從來立國於南者必守江，蜀為江之上游，當時以為信史。臨道字樓邨，亦增貢生，善詩文，能飲啖，畫師孟士康嘗為繪行樂圖，作課子耕讀狀，舉人彭定仁、進士陳敬簡、貢生禹湛、朱虎臣皆有題詠，一時盛傳誦之。然臨道城居，實有讀無耕，亦初未有子，其圖亦寄意焉尒矣。老乃撫甥王氏子為子，名之一桂，字暘暉，號涪江，能讀父書，有經世志。咸豐末嘗獻守合州六策：一《合州形勢說》曰：『州當重慶上游，會嘉陵、宕渠、涪江三水以達於渝，陸行左則上通順慶、保甯，右通潼川，下走重慶，誠水陸交衝也。漢岑彭伐蜀，由夔門抵江州即重慶，曾分遣臧宮由墊江即合州讀若曡徇下川北諸郡縣；先主入蜀，亦由內水即涪江上達涪城；武侯入蜀，復取道於此。故自重慶而上泝潼綿，州固為要津矣。宋末，元憲宗欲窺取兩湖，以蜀踞上游，宜先拔之，身提勁旅，水陸并下。是時余玠制置重慶，用冉氏弟兄策，預移城治釣魚山以當其衝，憲宗渡雞爪灘攻之，卒中礮風殞命。蓋順流而下，州尤為控扼之所焉。然則州之所係亦大矣，而形勢全局顧可不講乎？州境東北衺而西南狹，絕長補短，幅𢄙可數百里。南走壁山，則峰埡為之限；東南泛渝城，則草街子為之衝；西南踰銅梁，則張家橋為之捍；西抵安居，則銅溪鎮為之標。此四道者，皆近在四五十里間，不半日可達州治。再西南最要者鱉口沱、太和場，西則萬壽場、龍鳳場，西北則二郎場、萬古場，北則興隆場，尤據要衝。而東北一帶，則沿蕩子、隆市鎮、蕭家場，踰宕渠而東，則石龍場、慶和場，下至三匯壩，皆關險要。且去州城或數十里，或百餘里，警報相聞，遠者往返稽遲，恆間日始達。然此猶在四境也。若夫嘉陵江之入境，一沿於金子沱，再沿於利澤場，由此陸行踰大石礄、五遵塘，抵陶平觀，五十里程途耳，此道無高山大谷，坦平直驅，是北路之最急者也。涪江自鱉口沱趨太和場，舍舟陸行踰目連舖，抵渭沱場，則直達白沙舖矣，此西路之最急者也。渠江自石龍場趨渭子溪，至石菴溪舍舟陸行，踰淶灘十二洞橋，抵雲門鎮，橫出嘉陵江，擣思居舖，踰舖山埡，抵州北矣，此道亦平坦無阻，是東北路之最急者也。又由三匯壩至灘子坎、雙鳳場，一出楓木埡，一出龍洞沱，此道歧出，可左可右，而釣魚城適蟠其間，是東路之尤要者也。至由草街子泝流而上，則鹽井溪、沙溪廟實為隘區，此處若失防檢，則踰白塔坪便抵南津街；由壁山縣來，峰埡最緊，踰峰埡而北，則直趨十塘、剛石舖，越銅梁洞亦抵南津街；由銅梁縣來，地為南北所必爭，璡璞獻策實以此故。第元兵自北而南下由江便，故必爭重慶，然師出必取道於合，故守以合為重。粵賊泝江西上，亦必先取重慶，而合在重慶上，人遂謂合禦賊宜在後，不知賊入夔州抵萬縣，陸行由梁山、大竹達廣岳，不數日即至合，而渠東尤當其衝。是時代異而防守不異也。城此而遏賊，州固無虞，而其利重慶何如也？合為蜀腹地，北達蓬閬，西南達遂潼，兩路俱可趨成都，此城能挫賊鋒，必不致動搖根本，其利全蜀又何如也？慨自元墮此城以來，迄明季盜賊充斥，天下竟無人議及城者，故蜀受禍最酷。夫治亂不常，既城此城，雖僅為一時防守，不更為百世利乎？今各鄉俱修砦矣，然不得此城以為表率依附，恐難獲保全之利。惟是工程浩大，非萬緡不克觀厥成，特啟遠近各團，醵捐數千以勷盛舉。吾知殷實而好行其德者，恥蘧伯玉獨為君子，當必傾囊相助，而高情遠識之流，方將不遠千里而來。維我桑梓，何分畛域？僕於地方善舉及利弊無不痛癢相關，茲欲保全一州，知不免智小謀大、力小任重之咎，然食毛踐土，義無可辭，保身家而效忠悃，願與邦人君子共圖之焉。』逾年，釣魚城成，與治城隔江相望，吾合始可議戰守矣。」官紳見其啟，皆以為然，遂醵貲修築，工竣，賊至攻城不克，湛始畫之力也。湛後復至成都，以其事語惺，惺尤傾服之。及別去，惺贈以詩云：「心方膽勁氣縱橫，詩亦棱棱見性情。不是無家偏作客，會須經世急論兵。窮人最怕災年到，奇士多從劫運生。壁壘摧殘形勝在，祇今誰策釣魚城？」猶指前事言之也。湛竟以歲貢生終，年七十有■，箸有《滇游草》一卷、《閩游草》一卷、《華熒山樵古近體詩》六卷藏家。〔程業修《合州志》、《華熒山樵詩集》、《李西漚文集》、東里采訪員投稿〕
朱述原
朱述原字大川，譜名顯祖，字紹武，州城鼓樓街人。其先出宋朱子，五世祖某自安徽涪縣遷蜀，居巴縣西城里。祖文英以巴縣生員來合家焉。朱氏世清門，至述原益困。甫成童，父歿，孀母弱弟皆仰倚述原。述原晝營小貿，夜理詩書，志趣卓然，見者偁異。旋試入州庠，有聲庠序間，補增廣生，而十上秋闈，屢薦不售，援例貢成均，非其志也。晚年性益恬靜，不慕榮利，宅近州署而未嘗涉其庭，亦無一字干謁，惟與學正王廷賡、訓導蔣宗悌為詩酒交，倡和無虛日。進士羅天衡為諸生時館于城南，與述原子臨道善，尤敬述原為人，嘗為其七十壽序，著墨無多而𥳑括有體。官紳十四字當在前，逾年上有工竣二字，即釣魚城成四字當刪，兩稿并合誤俱存之，今以改刻過費，特識于此。森楷自記踰張家橋，出臨渡河，亦交於南津街，是南路之要總扼於南津街，而關鍵實在此數處也。夫外焉者籓籬也、門戶也，中焉者牆垣也、屏蔽也，近焉者堂階也、閫奧也。有籓籬有門戶而後外護堅，有牆垣有屏蔽而後內宅固，是宜審其緩急，度其遠近，編排周帀，如環之無端，措置精詳，如棊之先著，全局在胸，操縱在手，隨其來而從容應之，斯談笑指揮於以卻大敵無難矣，豈特一州之勢固於金湯、安於磐石哉？故粗具其說如此。至於歧途雜徑，迴互鉤連，或築塞堡以扼之，或屯團勇以當之，尤宜訪土著者共集其益，庶鮮舛失矣。二《分方守禦說》曰：孫子云：「善攻者敵不知其所守，善守者敵不知其所攻。」守禦之法，固在防於有賊之地，尤在防於無賊之地。賊所不至而常如有賊以伺之，斯其防密矣。雖然，善用兵者多方以誤之，設奇以撓之，彼守東則攻其西，彼守西則攻其東，我不厚集其兵力，賊得乘間而來，將有猝不及防之患；苟竟厚集其兵力，賊又伏藏不動，更有老師縻餉之虞。況州境延袤，逐處可攻，隨地可入，而又三水匯流，直趨而下，果何為而可守之無失哉？曰：備禦之道，當審於無事，非臨時可猝辦也。州境陸道六、水道四，蕭家場扼廣岳之道，興隆場扼順慶之道，峰埡扼壁山之道，張家橋扼銅梁之道，萬壽場扼蓬溪之道，三匯壩扼潾水之道，此六道者，正道也，夫人而知之矣；涪江接潼遂下流，嘉陵江接蓬定下流，渠江接渠廣下流，三峽控巴渝上流，此四道者，正道也，亦夫人而知之矣。然而正道之賊易防，閒道之賊難防。賊由陸來，須防其越嶺踰澗，偷渡水卡；賊由水來，須防其舍舟橫行，潛越山蹊。故守陸路者往往不僅在大道而嚴防於捷徑，如潼關之有禁谷、蜀中之有陰平是也；守水路者往往不僅在江面而遠拒於關隘，如宋人守江在江北、守淮在淮北是也。大要守禦必遠必密，而方今州無見兵，莫先於聯絡團練，使之分方而守。近東者使守東偏，近西者使守西鄙，推之南北皆各以方從，最遠者使守外險，次遠者使守中屯，至於內近則遞為策應。陸路直來，厚屯其團防；水路順下，互擊以銃礮。唐人築三受降城於河北以當北寇，吳人置西陵為重鎮以拒蜀兵，皆其遺法。此在平居無事預為布置，地有專責則人知自奮，而臨事何至倉皇？糧早裕儲則士有固心，而見賊何至奔散？語曰：「見兔顧犬，未為晚也；亡羊補牢，未為遲也。」今賊遠在數百里外，及此為之，庶猶有豸，否則賊臨城下，始議戰守，臨渴掘井，噬臍勿及，則非鄙人之所敢知矣。故姑為此說以俟之。三《守禦在擇人說》曰：自古為治，未有不擇人而可共理者也，況時當寇亂，撫此彈丸而不虛心博訪、下求賢才，將真心任事者奚由而至？何者？十步之澤，必有香草；十室之邑，必有忠信。故懷奇抱異而不得自見者有之矣，誠公心延攬，而謂無人，豈通論乎？惟是真才實士往往不自炫以求售，而其翹然思逞者又恆多虛矯庸妄之流，苟無識採擇，鮮不為其所惑矣。夫負幹濟之才者必不小就，具權奇之略者未肯輕投。今誠察於眾中：孰優謀略者，吾與之運籌決策；孰嫺韜鈐者，吾與之講武練兵；孰習地利者，吾與之規畫出奇；孰諳技巧者，吾與之練器制械；孰具勇敢者，吾與之執銳披堅；孰急公義者，吾與之籌餉備糧。其人而公正才能，紳衿可也，農氓可也，商賈可也，即百工技藝亦可也；其人而庸碌汙賤，統領非宜也，出納勿任也，贊襄弗須也，即奔走趨承亦難與也。是在破除情面，披露腹心，勿采虛聲，勿循門閥，勿牽庸眾之好惡，勿泥流俗之是非，剔去冘濫，搜求真實，而奇才異能出矣。且用人之際難論出身，昔者管仲舉於纍囚，百里來自賤媵，韓信出於卒伍，樊灌起於屠沽，豪傑非常之士而以書生文士例之，有逃而去耳；布衣卿相之才而以士夫冠冕凌之，有匿而藏耳。非人之不為用，其所以擇之者非也。然則何如而後可？曰：審知其才與賢，卑禮以延之，厚幣以請之，大者尊之以師友，次者待之以賓客，再次者亦推之以赤心，忘分下交，舍己從人，納諫如流，虛懷似谷，誰不樂為之用哉？《書》曰：「知人則哲。」又曰：「旁求俊乂。」郅治之道，帝王莫易，區區一邑，固其小焉者耳。四《禦外先清內說》曰：賊自外來，外以禦之，夫人而慮之矣；賊自外來，內復應之，與賊未外來，內已萌之，斯非慮所及也。然則禦賊之道，亦先於治內而已。州境延衺數百里，其中良莠不一，五土雜居，數年來晏安無事，若幸可無虞者，然大患之伏，每始於無足患，細奸之滋，恆至於為大奸。惟幺麼小醜忽而不治，一旦跋扈跳梁，而禍乃不可救矣。況今賊寇外起，蔓延難平，而宵小生心，蠢焉萌動，固有不靖之勢。加以徵求雜派，大戶損削，中戶漸貧，下戶孤窮，生理愈艱。夫饑寒者盜之媒也，游手者寇之資也。今欲治外賊而使無業游民萌芽其間，不為之所有，煽動者揭竿斬木，遂隨而起，斯時烽煙逼近，姦民又興，內外交訌，雖有智者，恐未易猝辦矣。故治內之法，又以安貧民、除姦民為最急。二者之中，能安貧民乃能除姦民，而能除姦民則貧民亦可以無慮。何者？貧民之所需者衣食，平日加意體恤，免其雜派，厚其身家，及其有事，或令富者出值雇之團練，或令彼此借貸通其有無，彼一家數口稍得生息，而姦萌已戢。至若姦民，則非嚴刑峻罰以誅鋤之不可，是必力行保甲，消弭其源，責成招主，勿使窩藏潛留，至城市雞毛小店、倡門官地及山僻寫遠鄉閭窮瘠，尤宜加意防查，申明游惰之禁，嚴絕奸細之來。事經發覺，法坐主家，并及牌甲保長，治以失查之咎。彼姦民既除，貧民自安，貧民安而富民乃可保矣。即有外寇憑陵，不亦內顧無虞哉？五《城寨相輔說》曰：寨與城相表裏者也，其名異，其實同，其守之廣狹微有不同，而交相策應，則城與鄉實共受其益。何者？四鄉之民非一城所能容，於是不得不分而為寨，就其地之所近，擇險而築之，聚人而守之，棊布星羅，犬牙繡錯，或與州城為犄角，或於隘口當衝要，唇齒相依，輔車相固，有城不可無寨，有寨不可無城，或欲偏據其說，皆未知守禦全法者也。夫一州以城為重，使四鄉各居其寨，誰為州城籓衛者？不知此正所以為籓衛也。大凡守寨之法亦倣於守城，守城者非僅據孤城、占垜口以為城遂可保也，必將遠守邊隅，嚴踞險要，層層布置緊密，而後城可保；守寨者亦非僅陟層巔、避深險以為寨遂可全也，必將遠踞隘卡，嚴守川原，處處防範周詳，而後寨可全。故守城者坐守城垣，其城必破；守寨者坐守寨堡，其寨必危，此一定之勢也。然則城何以守？曰：守之以寨堡，使四鄉寨堡完全，聲勢聯絡，則四邊之守固。寨何以守？曰：守之以要路，使四面來路截斷，籓籬堅強，則一寨之守嚴。由一寨而環之數十里，皆於隘口要道、水陸設防，則寨完；寨完而後城安，城安而後官與民胥得其安。故四鄉無城，即以寨為城；各鄉有寨，仍以官為主。二者相輔而行，民恃寨以無恐，乃能出其身命以防堵賊匪；官得民以同心，乃能運其指臂以保全地方。故凡置寨之處，必先相度形勢，皆與州城相關係，諭令修築。一旦有事，遠者先罄其蓄聚以入寨，近者續運其糧米以入城，堅壁清野，以逸待勞，賊無所掠，安能久屯堅城之下？否則一城之大不能容四鄉之民，而又無寨堡之可依，任賊屠戮，憑賊虜搶，人心解體，賊勢愈張，始也寨危而城亦危，繼也城破而寨愈慌，兩敗俱傷，勢成瓦解，此固仁人謀國之所不忍出也。是則城與寨交相為益，孰謂其可偏廢哉？寨堡置於當道處，不必高山大堡，即平原皆可築，其法以一層竹、一層土縱橫架築之，累至丈餘高厚，外開四門，中建高樓哨探，糧草皆聚於中，銃礮亦不能入，倉促時可以急就，此近時楊宮保遺法也。比札木城，其工較省，今之鄉場市鎮似可倣此為之。又近日築寨聽民自為修築，不按形勢當道與否，皆擇僻靜處築之，此直是避賊耳，何曾講守禦之方？如官斯土者能先相度形勢，諭令築於要道，安在非保州城之要著乎？附誌於此。六《城鄉合一團練說》曰：州城者，四里之標準也；四里者，州城之護衛也。有州城以為標準，則號令專而四里之人心固；有四里以為護衛，則籓籬密而州城之大勢完。故團練之行，必以州城為倡首，而以四里為聲援，內外相維，邊腹共據，理固然也。吾合三江聚匯，五土雜居，州城形勢固屬至重，而四里幅員東毗理潾、北聯岳定、西沿蓬遂、南踞銅壁，延袤數百餘里，環處數千萬家，是四里之形勢亦不輕也。今人心不一，眾議朋興，居城者曰：「吾城垣堅固，守禦從容。」若視四里為贅旒，不知籓垣不固，賊將長驅直入，孤城坐困，危亡可期，是猶欲捍頭目而自去其手足也；居鄉者曰：「吾寨堡崇高，安居險要。」若視州城為孤注，不知腹心既潰，賊將蔓衍瓜抄，四竄窮搜，流毒無際，是猶專護肢體而不顧其元首者也。二者交譏，兩視漠然，卒之危及顛木，勢成燎原，城鄉內外同歸於盡，而後悔已無及矣。夫團之言聚，聚於內必聚於外，其勢乃厚；團之言聯，聯於近尤聯於遠，其氣始通。州汛兵無幾，萬不可恃；招勇費繁，又不能久，惟有團練是為良法，而團練舉行必合城鄉內外聯絡為一。今擬其法：城內為一總團，東西南北四里各為四大團，而大團之中又分為數百小團，各舉才能公正之人以為團首，凡小團皆聽命於大團，而總聽命於父母官。如東邊有賊，則東里團眾悉堵隘口，而南北西三方皆赴其急；西邊有賊，則西里團眾共守要卡，而南北東三方亦助其援；城中總團分方策應，父母官尤親身督率以為民倡。如是則內外一體，遠近同心，四里輔衛州城如手足之捍頭目，州城救應四里如父兄之恤子弟，聯一州如一家，聚眾團如一人，庶幾緩急可恃，而身家性命同保無虞矣。」策出，長老咸驚異之。後以試不得志，乃遯而為吏，因習法律家言，偁能治辦，役滿試得從九職，不仕卒。家子宗言字子雅，號畏三，工書法，試得佾生，早卒。宗言弟宗敏字幼文，初設四明藥室于州城，晚乃落拓不自聊，以課蒙為業，而家藏舊籍猶保存不失，有故家風云。〔朱宗敏投稿、森楷附記〕
朱虎臣
朱虎臣字寅士，號春浦，州城內人。曾祖懋純，乾隆二十四年舉人，歷掌瑞山、合宗書院，成就甚眾，學者偁九峰先生。父宗憲，以剛直著聞。虎臣生性和平，敦品力學，為諸生時能詩古駢文，與彭光祥、禹湛齊名。嘗同湛等分詠留春詩百首，虎臣為之序曰：「黃雞白日，歌也有思；月夕花晨，時乎不再。恣臥游而作畫，宗少文老尚興懷；感時運以成吟，陶彭澤慨然言志。分陰寸晷，亟思清晝繫繩；一刻千金，能勿良宵秉燭？正逢春莫，悲此去之堂堂；為愛春華，憶初來兮得得。竟不言如桃李，豈其託興無因？徒寫恨於煙雲，試問寄愁何處？爰乃撫時增歎，對景紆懷。悵歲月之奔流，驚光陰之過𨻶。星飛昨夜，檐前之影初移；雲看今朝，溪畔之光頓失。占廿番風信，枝上搖鈴；聽一夜雨聲，園中翦韭。湖邊柳綠，騎停玉局之堤；煙外漲新，帆挂香山之棹。賣餳簫而晴弄，纔教韻滿欄花；盼桑柘之陰成，倐報歡騰社鼓。蛙更未斷，月明紅樹之家；蝶夢方醒，草上朱簾之色。樵披簑以撥霧，僧待渡以立沙。王孫則恨溢天涯，壯士則情愫邊塞。山山水水，殆移我情；燕燕鶯鶯，差強人意。或掃苔間之石，或眠松徑之琴，或醉濁酒於村前，或銷離魂於江上。一雙游屐，謝客屢為尋詩；千尺碧波，江郎那堪賦別。倘慕羲之風雅，固宜觴詠以深情；若師點也清狂，何忍風光之虛擲？則有瓊江名士，手筆雅擅燕公；渠水幽人，心香獨宗杜老。一則擬廣平之賦，嫵媚多姿；一則追賈島之風，推敲有癖。互唱酬兮游戲，句續蘭陵；鬥險韻兮尖义，篇聯郢雪。半舫問元亭之字，除夕參上乘之禪。話西山而菊對重陽，開別墅而梅尋乙夜。題標響鴿，擊缽撞鐘；筆擱探驪，騁豪競捷。叢林入社，幾回香火為緣；旅邸消寒，隨處江山得助。僕才虛龍尾，同攜錦字之囊；技祇羊公，詎長青萍之價？有客來續貂之誚，何以謝之？於人免偷鶴之嘲，固所願也。況乎淩霄閣上，一月披風；接𪋤山陰，三年刻楮。問主盟壇坫，吾師軍已先張；為山水總持，老子興復不淺。無嫌學步，奚恥效顰？信手自拈，枯腸共索。吳居士羞兒女語，徐吏部喜風月談。榆莢飛買笑之錢，幸有三人搦管；逡巡酌澆愁之盞，何期卅首成詞？嗟嗟！亭長亭短，送客心傷；雨故雨今，懷人夢遠。杜牧之尋春腸斷，慨當以慷；劉禹錫送春曲高，唱原寡和。誰能遣此？山中啼鳥聲聲；人豈無情？水上落花片片。緣即詩以寓意，敢寄知音；聊借物以抒懷，難忘好景。追伯牙於既渺，偶彈餘爨之桐；挽青帝於將歸，願築恆春之館。」其辭非極筆，而熨貼諧適，當時頗傳誦之，詩選入文在，不具錄。虎臣內行純篤，于父母兄弟、婣戚朋友無所不致其情，而一皆庽之于詩。初餼于庠，適其父六十壽，獻詩井序云：「是歲中秋夜，同社友楊映山、張明齋、禹渱江、廖春帆、彭鳬江小集澹園，咸以稱觴介壽請於吾父。父笑謝之曰：『吾鄉孝廉前輩中以德行著者，首推先大父九峰公。性狷介，廉潔不苟諧俗。自己卯膺鄉薦後，友教一鄉，不樂仕進，恩賜翰林院典簿，得披象服，士論榮之。僕不敏，弗克繼其志，庸庸自愧，何以當諸君子意？』遂不許。今以虎臣倖食餼，命酒欣然，告之曰：『汝能進取，吾必壽矣。然吾家原籍楚之麻城，自卜居來合，已歷九世。汝祖有光公早故，汝兩叔一朴實若不識不知者然，一年最少。時九峰公在堂，家訓嚴肅，一切服食起居事之惟謹。家故無恆產，疊遭歲歉，米珠薪桂，由是棄儒營貨殖，稍足衣食。上事衰祖孀母，下撫兩弟成立，恆以一身處其難。後九峰公下世，以承重肩大事，喪葬盡禮。特是生性過剛，遇有不合於義者，輒面折不少諱，為人排難解紛而未嘗見德。遇涉訟者，吾苟在坐，人每畏吾直道，遂交相含默以去。尤樂撫恤孤兒寡婦，代雪不平，言語激烈，人以為有劉四罵人如山膏風，吾亦聽之。資生無策，閉門獨居，或閱陰𨽥文數篇，濁酒三杯，晨起澆花，點綴石山以自博其天趣，雖四壁蕭然，亦泊如處之。汝雖能讀祖書，吾嘗五更督起，見汝精神不繼，為述九峰公嘉言懿行至黎明始入塾，晚歸與汝母篝燈伴讀，倦則舉先賢勤學者朂之，率以為常，蓋欲驅汝睡魔也。早歲采芹，多獲師友之益，不可忘。近專力詩賦，受知學使，果守先賢矩矱，近而蘄勝於古，和聲以鳴國家之盛，庶幾榮膺寵錫，足紹前人芳規，吾必壽矣，汝其識之。』然則吾父之疾惡如仇，所投不合，是秉正不阿，三代之遺直，宜不知者以為傲物；至於守分安貧，不肯乞憐，則又遵九峰公之恪訓，承先而啟後也。」飲畢，備錄之詩曰：「祖德猶堪述，親年可不知。菊觴初晉日，花甲正周時。守道難諧俗，讀書深愛兒。自慚無祿養，娛老獻新詩。」語樸不華，對親之體然也。渝紳駱玉山聞其名，書來聘教讀，虎臣不敢許，得命乃行，前後七載。館金所入，自奉養外，悉與弟鼎臣、廉臣均之，一不計較。中有《飲酒書感詩序》云：「閏夏四月廿七日歸自渝州，吳時齋甥婿已為異物，重撿行篋中《春日登高》、《送別》諸詩，沈吟數四，臨風太息，為之黯然。甫逾月，其尊人綽亭遽作古人，吁可悲也已。乃正齋故人元山居士旋相繼歸道山，仰臥雪之高風，貧而何病？嘆延年之非術，酒不為功。回憶去秋宴集西山，百秋分韻，同啟今雨詩社，把酒論文，猶昨日事，溘焉其逝有如此夫。痛讀楚騷，試問招魂何處？悲深宋玉，感同秋興無端。閒窗獨酌，不覺成醉，因挑燈書此一哭。嗚呼！九原其有知耶？請示我以遊仙之夢。」感懷親舊，情見乎詞。其《憶母吟序》則母歿後之作，別采入列女傳，皆至性之詞也。惟《反憾詞序》云：「禹渱江作《書憾詩》，詩憾子璋之不好讀書也。夫人生靡古今，憾亦靡涯耳。書不勝書，寫不勝寫，舊者未消，新者復生，此綿綿無盡之期，直與天地長久。既補之無功，亦填之無術，悲且如懟，怒將成忿矣。孰實遺之？孰令逞之？而猥託之於詩，何為也哉？昔陶潛責子，因以作歌；王霸慚兒，徒然貽笑。或懷宿而念未釋，或志欿而意不平。豈以私而敗公？勿因小而蓄大。僕本憾人，竟有王家之癖；世無憾事，偏來阮氏之譏。時飲酒以逃榮，敢強琴以彈曲？㒺怨離以茹苦，奚感遇以含酸？若逢才子文通，未能揮毫作賦；惟愛老人豁達，聊與塗壁吟詩。」乃作《反憾詞》四章，章四句，取古人語言事實為翻其案，即為渱江參一解焉。語若作達，意實翻新，非篤論也，讀者以意逆志焉可耳。虎臣善書法，行草摹右軍、香光，真書學魯公，皆能得其神似，今士夫家及琳宮梵宇所在多有之。亦能畫，不常作，嘗寫醜石于扇贈禹湛，而書其事云：「苦熱兼旬，偶閱板橋題畫冊子，有所謂醜石者，東坡自許其法不落元章論石窠臼，而板橋之畫又別出一奇。余心摹手追，憾不一見。適渱江持扇索書，將赴省試，既書以餘興作畫，仍醜石之名，不貌元章，不倣東坡，亦不襲板橋，靡所師承而各出匠意，覽者當莫狀其妙也。」并題絕句一首：「十日不雨又十日，借得板橋一枝筆。山中觸石也成霖，莫笑閒雲無心出。」其風味可想，其意趣可知。後未及貢而終，年五十，箸有《味醇軒古近體詩》十五卷，中分《華嚴》、《耘硯》、《白華》、《巴雲》、《嬾山》、《雪鴻》、《松扃》、《坐嘯》、《嵋園甲乙》、《蘭膳》、《泣窮》、《烏忽忽》、《齪齪》各為一集，皆其自癸酉至癸卯三十年作也。又試帖詩一卷，并刊行于世。子雲升字可階，亦能書。〔程業修《合州志》、《味醇軒詩草》、東里采訪員來稿〕
張世璵
張世璵，字雲泉，州來里利澤場人。祖可興，號農溪，家世清貧，績學不售，乃改為醫，有能名，求診者頗眾，而以利濟為心，不擇人，不索謝，有暇仍從事誦讀，勵行孝友，著有《農溪瑣言》一卷、《楓落吳江詩稿》一卷。世璵少承門業，有良醫名，尤邃于學，而數奇不售，終身未得青其衿也。惟癖躭佳句，診視少暇，輒推敲競病，吟哦不休，立身制行尤方正不苟，鄉黨稱之。著有《他山吟草》若干卷。子正崧、正崙，并能讀父書。正崧業醫，所交多知名士，嘗入西山後百秋吟社，分詠百秋詩，其師朱虎臣為序而梓之，別有《麗澤山房詩鈔》待梓。正崙字君弼，號懸圃，一號海門，亦能詩，光緒五年己卯科以附生中式舉人，主講瑞山書院，不久卒，遺有詩文稿若千卷，無子，今散佚無存。〔程業修《合州志》、來里采訪員來稿〕
秦代馨
秦代馨，字薦香，一作劒湘，州西城柏樹街人。父世泰，字階平，太學生，箸有《合城防守事宜》、《事餘詩草》若干卷。代馨少穎異，讀書屬文，天才亮博，間出奇語，老宿為驚，世泰特鍾愛之。先後延廩生蔡光緒、關驥、拔貢陳蘊輝于家，教以詩古文詞及制藝法程，因得試入邑庠。時臨桂陳敟知合州，其鄉人進士周益以刑部主事來為客，見代馨文，大賞之，謂其驚才絕豔，是王子安、李太白一流人。旋去主江北之嘉陵書院，代馨往從益遊，前後七年，盡得其詞筆祕要，遂能為沈博絕麗、哀感頑豔之文。同治六年，督學楊秉璋考各學優行生員，取代馨第二名，充優貢生。代馨即以是年領丁卯科帶補壬戌科鄉薦。其所對第三問進呈御覽，文曰：「昔者白雲黃竹，飛唱葛天之前；壤叟轅童，矢音松雲之宇。固已張藝林之拳石，導詞海之濫觴矣。然而矕龍虎之文，金石則千聲競爽；叶鸞凰之奏，雲霞亦五色相宣。疇則手披珠塵，細挹金屑；身泛玉海，不眩銀光者乎？爰自有梁，文章畢集，昭明太子群書既博，選政親操。酌彼詞源，傾茲筆海。揚州月色，講藝樓高；博望鐘聲，招賢館啟。聚一百餘人之著述，合三十七類以蒐羅。眾製鋒起，源流間出，吁其盛矣！暨乎曹憲導其先聲，公孫開其注義，五臣極其博綜，崇賢事其蒐羅。開元之中，人知選學，諺曰：『文選爛，秀才半。』不其然乎？善傳附於李邕，文選實其家學。釋事則嫌其忘意，補益則并行兩書。今則善注具存，邕書已佚，得無莫邪之鋒折，書簏之學精歟？觀其舊注因仍，遺編可考，兩京取之於辥，三都襲之於劉，射雉尚附徐爰，詠懷猶存沈約。凡茲好古，可悉撝謙。自三百篇之已陳，十九首之繼起，《玉臺新咏》繫數首於枚乘，《文心雕龍》屬一章於傅毅。其餘諸作，名氏莫稽。若夫縟采星稠，繁文綺合，區以別矣，庶可言焉。屈平、宋玉，振起於風騷；賈誼、相如，揚波於賦頌。揚、班嗣其餘響，張、蔡繼其清芬，周、漢以來，以斯為著。當塗既降，典午聿興，變體孔多，各相慕習。三祖摛藻，尤以子建為高；七子握珠，則以仲宣為最。潘、陸以外，託意道經；顏、謝初興，稍聞正始。觀於靈運一論，庶知休文之意矣。下流不可處，君子慎厥初，百慮一失，命名所起也。一身事關東，二年從車駕，自一至十數詩所昉也。至乃河梁攜手，屬國貽書，雁帛已遙，韋韝尚在，觀其所作，亦可惋矣。其他投答數書，零殘賸語，或採於《藝文類聚》，亦見諸唐代詩題，以為贋作，未云敢信。若乃時當修禊，序有臨河，世說注之所援，唐太宗之所刻，片縑寶貴，尺玉流傳，似書法之精工，詎大文之體要？若斯割愛，疑有意焉。天雞有二，螒鶾殊名，和風之弄多訛，海鷗之對有據。舍螒取鶾，當為本旨；黃華如散金，原非秋鞠；暮春和氣，應詎有落英？謬誤相沿，孰精多愧者矣？仰惟聖世右文，稽古鴻詞輩出，揚葩振采，軼後超前，詎不盛歟？」代馨中第非高，而對策得預進呈，異數也。先是，代馨未第時，從周益至省，見當世名人孝感屠仁守、江陰繆荃蓀、蕪湖沈芝田、華陽吳樹年、成都傅鼎等二十許人，意氣投洽，結為譜霓仙館文課，𥳑練揣摩，所詣益進。榜出，同優一人，同舉三人，副榜一人，一時稱極盛焉。明年會試北還，適陳敟調知瀘州，邀代馨入其幕，賓主相得歡甚，會感疾卒，年二十有七。周益裒集其文，刊為《劒湘遺稿》一卷，余嘗于王宮午大令家見之，今遍求不可得云。子永初，邑諸生，早死無後。〔興里采訪員來稿、秦代馨優行鄉試朱卷、森楷附記〕
吳洪鈞
吳洪鈞，字竹屏，一字竹仙，州西城人。父宗泰，自有傳。洪鈞生而穎異，少長能文，落筆有奇氣，尤工古近體詩。弱冠入邑庠，人謂善人有後，皆以大器目之。而九赴省試，屢薦不售，抑鬱無聊，輒發之于詩，因不無過激語，讀者謂其憤時嫉俗，遇為之也。初年箸作頗富，一災于庚午之水，一災于成都之火，存者遂以寥寥。卒後，門人蕭望崧遍於其友朋處刻意搜尋，共得若干首，勒為四卷，名曰《蟄園遺集》，貢生龍在田序而行之。望崧為之後序曰：「竹仙先生，系出草廬，靈鍾濮國。綺歲已驚長老，儒林亦號丈人。況生綠槐之家，自知陰德；尤稟青蓮之質，人羨仙才。固宜玉笋班中，一頭讓出；詎料青衿隊裏，半世銷磨。品望直重雙南，文戰奚妨屢北。憑他日者，見龍鍾而謬許狀頭；慕彼風人，操兔管而頻叉賦手。吟詩則寒暑不輟，著書而歲月偕增。雖觸邪罵鬼之章，間由寄託；而釘鉸打油之作，慨予屏除。題曰蟄園，行同豹隱矣。憶紅羊劫幻，黠狗行頑，男兒則共矢同仇，猛將則咸思敵愾。乃黃公覆子春方伯死綏之日，正楊於陵今慶伯巡撫前知順慶府開府之時。弔忠魂以抒悲懷，作輓歌而憂同國。始■恨荊州未識，嗟懷刺以誰投；那知楊監忽逢，讀賦詞而神往。禮先下士，從知偃室有澹臺；先生時在順慶，值忠壯公祠落成，作輓詞一章，慶伯見而擊節，遂得列于門牆焉。美必成人，遂列公門之桃李。然崔信明尤饒佳什，不僅楓落吳江；邱希範雅富才思，何妨錦貽郭璞。得一人知己，憾庶可無；願三友同心，益終必決。顧亂頭粗服，懶殘本是禪真；抑散髻斜簪，王儉居然儒者。乃國君翻同好貌，公子大抵相皮。往往薦禰初聞，爭來識面；瞻韓未幾，遽爾違心。在說士者固肉味以同甘，彼棄予者遍弁髦以相視。迺慶伯以廉訪佐蜀省，屢薦先生郡邑記室，所入多不合，居恆鞅鞅。蓮花幕府，參軍則怒易逢公；楊柳樓臺，才子則情何能已？蓋不待塵來涴人，令下逐客，已可知落落非耿弇之難合，囂囂異伊尹之辱要已。嗚呼！室內彈碁，大有不平之局；坐中說劒，深藏欲殺之機。非無病而強作呻吟，慮有才而嘗遭抑塞也。爾乃空山園客，獨繭抽絲；瀕海鮫人，千番織素。傾倒延陵君子，贈答之什原多；例諸稷下先生，淹通之倫罕比。裒然巨怢，藏之名山；搜乙部而忘疲，宛憶忘書三篋；入酉山而見廣，堪思面壁九年。雖類本相連，原異妃青儷白；而物猶有偶，無殊集腋成裘。有《咄咄集》，引用賅洽，屬對天然。問來者之為誰，索解人而得未？亡何變生毀室，別類無家，愛子遂以託人，秀才惟求利市。羌十年而不召，竟百感以交侵。由是帙逐年增，名因地繫。《小橋流水》，月異人間；《大宅連雲》，忽逢舊雨。有《紅橋小住集》，推敲偶來於月下，欬唾時發於風前。何以文為？《潛龍》可占利見；焉知來者？《嘆鳳》惟惜德衰。有《潛龍集》，微茫西笑之騰，悽惋北隅之集。側身四望，平子工愁；撫臆百年，長卿善病。有《北隅集》及《笑佛贊》等作，蓋先生以此絕筆矣。詎意龍蛇之讖，名賢不免罹災；胡來鵩鳥之祥，遷客於焉發憤。無情愁對，見人祇覺可憎；有為謳吟，笑佛方能作贊。其餘散佚，儘有佳篇；以外流傳，非無倩代。但无存他人之姓氏，即難沒此老之生平。劉庸夫集先生代庖者多，倘得嘗鼎味之一臠，便可窺管斑于全豹。若夫心肝嘔出，始付奚囊；須髮蒼然，恰邀題榜。賦就甘泉宮裏，楊子雲竟以殞身；修成白玉樓時，李長吉因而作記。縱使江關蕭瑟，已是暮年；甯知土偶浮沈，轉嘲泛梗。聞道山竟返，逝矣蒼皇；歎宅相盍成，依然潦倒。與誰同夢？先生好伴杜陵；客館省垣，竟死寓中。三年淺土，后歸櫬焉。何處招魂？弟子深悲宋玉；幸老成之彫謝，尚有典型。比少賤之多能，良非曲藝。從此長留天地，笙磬自許同音；憐予下等邱陵，沆瀣難言一氣。差喜童烏預草，不墜遺編；世弟萬承謀付剞劂，如希郭象註莊，請須他日。」先是，萬承就婚涪州有年，比皆不戒于火，延燒數千家，家貲悉付焚，如此卷幸存，亦從灰燼中掇拾來也。然其集竟未付刊，今不知所在矣。〔興里采訪員來稿〕
張清暉
張清暉，字蟾樓，其先世居州來里之隆興場，至清暉父乃迻居渭子溪，遂著籍東里，為東里人焉。清暉生而聰穎，能詩文，弱冠為諸生，旋餼于庠。性故瀟灑，不屑屑拘禮法，既數薦不售，尤頹然自放，寄情于醇酒婦人。嘗贈某妓聯云：「玉不似人人似玉，卿須憐我我憐卿。」寓其名于句首，其風趣可想。亦好與方外及諸落拓者遊。嘗贈僧福應序曰：「予于錦城交方外友二，一曰心道，一曰福應。心道者，昭覺寺之方丈也，所居大眾恆數百，每歲秋杪開戒壇說法，四方來受戒者以千計，蓋所謂出家之雄乎？福應者，其友也，住持東關內興隆庵者有年，性古樸恬淡，寡言於市塵，少所浹契者，獨謬與予善。丁巳夏，予因公晉省，寓其庵，頗不予瑕，後習以為常，故於師生平悉甚。師劉姓，江右巨族子也，生有慧根，嬉戲時即與俗異，兒輩聚處，常令群兒合掌侍已，偏袒右肩，敷座作說法狀，見者輒笑而異之。及冠，舉一子，忽慨然曰：『吾繼先人血食矣，豈能鬱鬱久溷風塵乎？』一日亡去，遂西行入蜀，皈依於峩眉山之大成寺，且削髮焉。而其家人猶謂師遠貿也者。越數年，師朝南海，道經江右，與族人某遇諸途，驚謂貿者歸矣，顧袈裟秃髮，非復從前面目，始知師出家有年矣，強歸不可。遂逾湘達浙，渡揚子江，取道於海，登普陀山，朝大士，瞻舍利子相而還。方其渡海也，有巨蟒長數丈阻舟，舟人大駭，師神不動，默呪之，忽見巨人飛艇至，仗劒瞋目，須臾蟒滅，而艇亦不見。噫！所謂顯大神通者非耶？歸更卓錫於九華、靈隱、金山、廣嚴諸大道場，凡四歷寒暑，而大千世界，師於是得以遍歷參最上乘焉。嗚乎！世之以巨族子而逐逐於富貴，戀戀於妻妾，老且淪焉而不思返者，曷可勝道？而師顧青年出塵，而且瓶缽隨身，恆沙在眼，此豈尋常比丘輩所可同日而語哉？師今年且八十矣，而精神煥發，強於少年，所居列金佛數十，旁積《楞嚴》、《法華》諸經凡千餘卷，鎮日焚香危坐，常欣欣然若有得者，外人不輕到也，而師亦未嘗輕出。平日惟昭覺、文殊、寶光、草堂諸大叢林相往來，而其長老皆尊禮之，不獨心道然也。文殊院之重建也，師董其成。師曾住文殊院數年，大眾謀以方丈推師，故避居興隆庵，不自功也。聞其子長而才，嘗欲迎養師，師拒之曰：『為吾也徒者，斯為吾也子。天下豈有在家之和尚哉？』後遂不敢復詣。師有徒曰法昭，亦行節類師，予亦友之，而師蓋其忘年者也。」又贈劉少尉序曰：「博齋少尉，豪爽士也，工詩畫，善飲，兼通音律，醉則狂歌，以口代絃，檀板并施，否則按劒擊節，談當時事，旁若無人。然對老成及生平知己，則又退若不勝，吶吶然無少放者，蓋其胸次磊落，而又不欲其英華之太露也。與余同學東川院者數年，多所切磋，往往酒酣耳熱，則信筆成詩，輒數千言。奈家貧常空乏，然初無所介意，且素好揮霍，間有贏餘，即選妓徵歌，與諸名流作汗漫遊。醉歸，室人或薄謫之，則拂然怒曰：『人生行樂耳，須富貴何時？豈能沾沾然作無賴狀哉？』文章近漢魏，不屑以時文見長，故試每見抑於有司，乃恍然悟天之位置我者不在是也，遂投筆應顏將軍募為記室。會髮逆陷武昌，將軍奉調會勦，乃從征兩湖凡數載，軍中籌畫多借箸焉，相繼收復應城、德安、漢陽諸郡，且受知於官秀峰制軍，保奏六品頭銜，冠藍翎，書生戎馬，抑亦傅介子、班超之流亞與？丁巳夏，余以候委留住省垣興隆庵，博齋亦請咨來垣，遂同寓。其明日，寺鄰火，余與博齋方對案作書，後堂且演戲，觀者如堵，忽譁然奔逸，余聞擲筆走視，而門已燬矣。博齋作色曰：『有後路否？』余指寺旁鋪戶示之曰：『得此且勿懼。』乃束行匣及幃帳等具於里許外館焉。傍晚往弔，則環寺數十家俱瓦鑠矣，而寺獨無恙。余與博齋及住持互相欣慰，良久且泣下曰：『吾向者梧灘覆舟，幾葬魚腹，而厄於水；今茲又幾厄於火矣。吾與子讀書學道數十年，既不能掇魏科，取卿相，建勳業於當時，而乃窮苦患難，僅能僥倖於不死，造物之厄我亦甚矣哉！』博齋曰：『否否，今天下且大亂，斯人之厄方不止水火也。自髮逆蠢動而後，東南若江、浙、閩、湖，西北若雍、梁、燕、趙，所見狼煙狐火，浪鯨波，在在皆然。其稍靖者惟川省耳，然頃者高、珙又兆亂矣，倘遏之不力，其瀰漫正未可測。吾方憂水火者其常，而子顧惡其暫耶？且子過矣，造物之於人也，無以任之，則亦遂無以厄之。故夫災祥休咎之端，有時亦鄰於反常，而君子安之，謂其磨勵焉以玉汝於成也。吾子勉乎哉！小屈者必大伸，他日者水火袵席之業，安知非吾與子事也？』余聞其言而壯之，於是置酒壓驚，促坐揮絃，相與誦中原逐鹿之章，更各浮一大白而去。蓋胸中壘塊，以酒澆之，於文發之，固不得志于時者之所為也。」竟以廩貢生任華陽縣教官，病歸卒。家子某移居江北某場，倘所謂入山惟恐不深者邪？〔東里采訪員來稿〕
丁樹誠
丁樹誠，字至堂，號治棠，州增生汝濤子也。汝濤自有傳。樹誠丱角趨庭，飫聞詩禮，兼修文行，志致青雲。以親老家貧，不忍一家食指久累衰年，未冠即請出教授，汝濤哀其意許之。無幾，試入邑庠，從遊稍益眾，館穀所入，頗資事畜矣。汝濤遽命析炊，例分得數十金，樹誠以自有稽古之力，悉推以與諸昆弟，汝濤意良𢠢，時偁為孝友。清光緒初，張之洞督蜀學，與總督吳棠奏建尊經書院，考調各學高才生讀書其中，月膏火三金，樹誠以詩古試優等預選。咸謂不宜舍厚脩就薄餉，而樹誠意在進取，決辭館往。始碌碌未知名，樹誠刻意鑽研，窮日夜不輟，學以大進。代理院長海甯錢保塘、嘉定錢寶宣已稍稍異之，任為筦書齋長。樹誠既坐擁百城，益大恣搜討，盡意咀嚼，每得一義，必竟委窮原，中邊俱徹，無纖微疑竇乃止。有所撰箸，亦劌肝鏤腎，嘔心血出之。由是經史詞章之學兼營并進，一日千里，同人咸畏服焉。五年，湘潭王闓運來主講席，碩學鴻儒，不可一世，院中英俊如楊銳、廖平等皆遭折角，心常懍懍，樹誠獨以端謹勤學受特達之知，擢為都講。生所作《三妃攷》、《胡桃賦》尤膺激賞，詳見文在。樹誠即以其年領己卯科鄉薦，隨例會試不第南還。闓運言于當事，特開舉人住院例，優給月費數倍，為諸生望。未久，闓運辭館去，學使朱逌然頗有所裁減，樹誠不得意還。書雙鶴寺僧益謙敘心曰：「碧岫雲歸，清江雨散，情縈芳草，夢繞曇花。自金灘宅內一別，久未謀面，雞足未尋，魚腹空剖。之子之遠，引領維勞。弟近辭館作賓，寓家如客，心為名累，身被饑驅。鐵盡輪蹄，金空囊橐。日惟奇摹鳥篆，祕啟龍威，習說文小篆，友結機雲，師參馬鄭，雖乏荃宰，漸至棣通，寤辟撫心，差堪告慰。然文津問路，學海翻波，時雨方沾，浮雲善變。去臈壬秋，師皋皮徹坐，鼉鼓𨵙音，江水東流，湘波南去。蜀才著集，郢匠收斤，知弟無師，乳嬰失母。川土無福，於此足徵。師席尚煖，院局翻新，堂餐頓停，官課旋復。前壬秋師停官課，作堂餐，每日師生會食。弟幸忝推翹楚，抗領群英，奪席分經，升陵喪具。朱學使派誠尊經院教習，月加薪數金，裁舉人經費，令除逐客，迹等寓公。復擢分校，暫誘後來。俸給豬肝，力撐螳臂。輪指一月，餬口數金，儘可東歸，難言北上。然羊藩既觸，馬絆隨羈，待罷局收場，再作區處耳。比稔上人彈壓名山，指揮大眾，人天歡喜，龍象皈依，住錫歷年，布金滿地。時上人管領銀山、寶頂，大家□風，旛不動，月鏡仍空。俯念勞薪，長沈苦海，天上人間，可發一噱。第念一別如昨，三年於今，空外傳音，夢中迷路。藉函布款，指物明心。深知上人法輪轉手，書癖填胸，性嗜蕉書，情躭瓠史，好龍龍至，市驥驥來。敬餽詩選一函，楹聯雙幅。王師鏤版，廖友題籤，八代菁英，六朝金粉。時壬秋師刻《八代詩選》，網羅鮑謝，組織潘江，壓倒唐音，別開漢派。當夫蕙風入座，蘿月穿寮，脫帽披吟，薰香發讀，瓊漿灌頂，玉茗沃心，定卜慧業生天，立成詩佛。嗟嗟！紅雨春零，碧雲日暮，跋足遙天，談心寸楮。書生誤我，山靈笑人。豫定梅花開放，萍梗旋歸，帶解靈山，錫飛火宅，麈談竟日，鼈飲連朝，兩途互勘，當能如願。碧山人來，幸有報我。」九年還州，主講瑞山書院，學侶夥頤，講畫無暇，然皆帖括舉業，無有問根柢學者，最高不過近體詩賦而已，樹誠亦姑安之，出其緒餘，遍相沾丐，采芹食餼者猶踵相接，交口偁大師焉。十二年，王闓運復來川，樹誠問以書曰：「蜀人有幸，鈞駕來還，山川再朗，多士懷新，遡風載響，不禁神馳。誠自京邸七月還鄉，株守敝廬，塊然寡合。守土耿公號鶴峰篆，署合邑外將穆敬，聘主州院，好為人師，孟生所詆。誠雖不敏，欲挹洙流，代昌師化。敝邑偏陋，狃安故習，古詣相期，視為河漢，鐘鼓饗鳥，轉益悲辛。孔從獵較，良有謂矣；桑扈啄粟，聊以樂饑；鴇羽集栩，究非安宅。高山在仰，自限奔趨；室家累人，如何可言？每念緇林之游，冠屨莘莘，辨難六經，逍遙百氏，如莪在阿，樂且有儀，撫景不再，祇增於邑。自暌師門，復生鄙吝，希賁遠音，不時賜誨，雖隔山陂，如親几席。來游在念，弦望有期，臨楮勿勿，不盡欲白。」樹誠自是一意友教，不復作進行想矣。十八年，選授儀隴縣訓導。儀隴缺故清苦，樹誠義命自安，不願乎外，省使儉用，硯田亦豐。餘暇輒仿紀盷《隨筆》之例，追憶見聞，錄為筆記，偶有吟咏，亦附載之，不及經史攷訂，則年衰思減，無意箸述，聊以自娛而已。二十八年卒，年六十有八，葬西里金灘壩之鳳麟橋。箸有《治棠經說》七卷、《史攷》一卷、《文集》五卷、《詩集》六卷、《儀隴襍箸》、《仕隱齋涉筆》二巨帙不分卷數，藏于家。〔西里采訪員丁鳳梧投稿、森楷附記〕
楊秉春
楊秉春，字欣木，號華珊，一號思椿，州西里老石橋湯家溝人。明贈太常寺卿、謚忠愍繼盛裔也。再傳宗遠，隸籍湖南，五傳世茂入川，八傳而至秉春。簪笏無聞，書香不絕，蓋先代之流風遠矣。秉春生明慧，讀書數行下，幼學為文，斐然成理。同兄秉鈞從副榜徐桂芳、舉人伍淩霄、趙用脩遊，并以英才見知賞，至以「大翰林」、「小翰林」目之。清光緒初，張之洞督蜀學，偁能得士，秉春預焉。又三年，舉于鄉，甫二十也。是科川闈得人最盛，尊經名下士幾三之一，秉春以弱齡野客馳騁其間，既已無愧色。吾州獲儁三人，丁樹誠、張正崙俱四十以上，秉春僅小半之，故人皆期許為遠到，秉春亦自以春秋方富，前塗未可量也。乃于其冬計偕，至忠州舟破，僅得不死，而資斧喪矣。言于州官某，置不理，秉春憤極，為《無聊吟》并序曰：「己卯冬杪，予以公車北上，買舟出峽，水清且淺，中流擊楫，話雨看山，致足樂也。途次忠州，忽風雨交作，魚龍鼓浪，不數刻全舟覆沒，予幸乘小舟得免，而行李盡付波臣矣。居州城數日，季子金盡，范叔衣寒，堂上使君，清風兩袖，面壁自思，勿亦江山有靈，特留待白傅邪？夫三閭沈湘，子安蹈海，古今才人為河伯肆虐者何限？而僕入水不濡，猶得保羈旅餘生，何足悲哉？何足悲哉？時則天寒日暮，旅館孤燈，四顧茫茫，無勝感嘅，吟成七律四首，非敢云詩，亦聊以抒積悶，破羈愁云爾。」詩見文在。賦成，負氣前行，遇其同年友巴縣劉運熙，囟貸相資，乃得會試。榜出，薦而不售，嗒然以歸，病作，明年卒，年二十一。森楷以同學誼為聯挽之云：「英才俱應運而生，本期經濟文章，百世與君同不朽；名士偏為天所忌，可惜河山今古，一朝舍我竟何之？」感念平生，聲情激越，故人有靈，尚不惡乎涕之無從乎？秉春無子，妻趙氏見邦媛譜。秉鈞字駿聲，以廩生終，有《楊伯子詩文草》，今散佚無存。〔西里采訪員來稿、森楷附記〕
桑蔭濃
桑蔭濃，原名祚厚，字際春，號雲根，一號雲深，州永里張家橋人。桑氏為世僻姓，在州則為舊族，先代有武生數人。蔭濃父天培，亦習弓馬，而特好飲博，家以中落。蔭濃幼聰慧，能讀書，從鄉塾師學為文，往往出語驚其長老，時人多以大器目之。少長，困于資，將廢讀，其從父天植佽以脩脯膏火，乃得從安居歲貢雷健行于瓊江、長壽舉人楊德坤于嘉陵書院。德坤字子靜，故嘗刻有《三鱣堂稿》行世者也。蔭濃既受其時文法，遂列府試前茅，為督學譚宗浚所知，取入邑庠。由是歸家自課，稍致力于詩古文詞及經史根柢之學。而性恬澹，寡交遊，足不履城市，惟與內兄王世煃過從往還，時出所業就正，奉以師資，世煃不敢當也，而獲益良多，所詣益進。顧不利小試，歲科考未嘗得優等，故州人罕知其名者。光緒十一年乙酉鄉試，闈前有「解元文章天字貫之」謠，題出乃「子以四教」一章，于「天」渺不相涉。蔭濃屈抑久，謬思應其讖，輒以「天」字詁題，牽強支絀，本無佳處，而闈中得其卷，激節嘆賞，以為高挹群言，得未曾有，遂以領解。榜發，人人傳為異事，大似韓信登壇，一軍皆驚，時也。蓋科名知遇，實有前定，非人所能肊測者與？蔭濃已得解，一會試不第歸，主瑞山書院，又三年卒，年三十二。身後家蕭索甚，世煃謀告其座主及同年于京師，求資助，屬森楷為之詞。旋得賻儀二百餘金，蔭濃友州人余某等又致奠百餘金，世煃并以付蔭濃子賢矩，轉乞余某為經紀，後得買田數十碩，本諸此也。蔭濃文不多見，自應舉文外，有《余輝山壽序》一首，詞曰：「巴山高峻，作鎮銅梁，敦厚之象，宛著於外。生其間者，淳淳悶悶，弱而不肆，野而不荒，靜淵而有本，順正而無為，得其厚也。水厚則能負舟，風厚則能負翼，土之厚也，其生物必繁，金之厚也，其成物必堅，人之厚也，則其得算不可以時數計。茲於世伯余公輝山見之。今秋八月十一日，為公攬揆之辰，門下諸生謀醵金製錦以文囑予。僉曰：『君於公為世好，今公年且七十，宜得君一言以為壽。』憶予辛巳、壬午館於合銅接壤之伏虎山，公諸孫從予遊，時相過從，見其忠厚誠慤，敦崇古處，為欽遲者久之。越六年丙戌，自北上䢜來，與諸季之賈於合陽者過從日益密，酒酣耳熱，輒一道及公之生平，歷歷如在目前。予雖不文，其何敢辭？謹按公先世楚北人，曾祖文璉入蜀，不數年還楚，挈家東上，居銅梁鎮國寺側，世有儉德，家號素封。大父正華公尤富於財。尊甫諱朝元公，操帖括，屢困童子軍，益力於學，不計生業，家坐是中落。公乃竭力耕田，旁及杜康釀酒術，上奉老親，下撫諸弟，由少壯以迄授室，皆公力為部署。雖不中貲，至於析箸，而諸弟皆各得其溫飽者，公之力也。母龔太孺人猶及見之，蓋其孝弟之篤由性而生，故其力田之勤雖勞不倦，厚於骨肉，何其至歟？德配李孺人，操作勤苦，一與公俱。舉丈夫子五，長早世，次襲農業，諸季即賈於合陽者也。公教子綦嚴，俾各執一藝，由是服賈者持籌握算，動取贏餘，置產業若干，遂已侈侈隆富，㜶美卓、鄭焉。日率諸孫讀，近又延專師教之，長就試童軍，餘亦嶄然露頭角，蓋已由農而商，由商而士矣。哲嗣蘭亭所交皆知名士，有志顯揚，故納粟成均。諸孫亦學將有成，非公善教，曷克臻此？夫有厚德必獲厚福，而享年之永即寓焉。維公課餘耕桑，亍彳田野，煙簑雨笠，牧歌樵唱，凡接於耳目者，㒺非天趣。時而入市，則又沖淡𥳑默，絕不與他人事，頤養天和，娛遲暮於合銅兩邑之間。父子孫曾，四世一堂，知公必有樂乎此者。今年春，里之人上公耆德於有司，行見天語襃嘉，寵異渥於逸老，獲福之厚，詎有艾歟？然予更有為諸生進者，末世澆漓，士習偷薄啟之也。前蜀學使張公有言曰：『川省士習，惟厚之一字最宜加意。』今諸孫一體乃祖之厚，奉以持身，奉以涉世，以竟其所學，吾知巴山之靈氣所鍾，前明如襄憲張公、國朝如樓山王公，文章勳伐，彪炳史冊，將有不獨專美於前者。門下諸生其持此言以侑一觴，可乎？是為序。」雖應酬文，猶有理致，亟登之以見一斑。〔興里采訪員余學鎔投稿、森楷附記〕
蕭望崧
蕭望崧，字鍾嶽，號子高，一號翰雙，州東城人。以家近小白華山，亦偁小白華山館主，其他隨事自命者，不可勝紀也。父碧鈺，自有傳。望崧少為諸生，有文譽，而尤好吟哦，每拈一題，咄嗟而就，或曡險韻至十數，腹笥藻韻均足副之，惟不加錘鍊，往往亂頭粗服，損其妍姿，或有糾彈，輒更改為，不能洗垢索瘢，推敲適當，是其所短。又騁其才情，好走纖仄一路，如回文、藥名、隱、曲牌等類，名家集中偶一見之，尚不免為大雅所呵，累牘連篇，誇新鬭巧，本領既襍，兼帶邪聲矣，其猶不免鄉曲之見存乎？然具此才情，又勤于操翰，積日累月，篋衍遂豐，抑亦騷壇一時之雄也。駢文典麗工整，古文小品以𥳑鍊勝，游戲之作如《瀟湘侯傳》，亦尚清利可誦，惜自欲以詩鳴，文遂不多作，為不能善用其長，不無可憾耳。晚年尤潦倒，又亟思傳世，嘗自編詩文若干首，求正于張正崙，與之書曰：「縣圃足下：養望山林，頤情墳典，屏棄人事，游心元默，甚善甚善。羲御馳景，常儀犇輝，歲月不居，裘葛頓易，逝矣之歎，如何可言？曏者瀹茗論文，鬮題角技，王後盧前，一彼一此，千載一時，為樂曷極？不圖今日，竟成廣陵散矣。僕自慚形穢，不善閉藏，猥遇良工，示人以璞，鑿七日而不死，渾敦依然；歸其元而如生，形容曲肖。顧東方之像贊出於孝若，太白之真歌成于子瞻，聞風相感，尚有述焉，生不同時，何嗟及矣？恃惠子知我，原非素昧生平；待季路一言，取其曾無宿諾。況汝南亦有月旦，若稷下豈徒談天？集蘭亭而賦者四十一人而已，盈入葩經而存者三百五什而不足。倘蒙獎飾，豈如弁髦？得荷品題，享茲敝帚。何惜齒才餘論，刻畫無鹽？徒存皮裏陽秋，捐棄故技？豈左思之賦必十年而成，呂覽之編須千金以募也哉？雖然，雲泥隔矣，然不隔者性也；山川阻矣，然不阻者氣也。氣相感則莫逆于心，性相近則言提其耳。豈有敬禮負定文之託，子羽避貌取之嫌？吾因之有感矣。足下經濟為懷，文藝為後，皋比坐擁，固不暇操不律乎？僕不自意，兼搜眾長，取彼碎金，成茲合璧。凡文如千首，詩如千卷，藉存名山，聊消永日，非敢蹈市賈之衒鬻，聊欲待玉人之刻楮。筆則筆，削則削，甯為我藏拙，毋使人欲嘔。但作引喤，雕龍藉傳於家；令勿令抱樸，腊鼠致誤於鄭。客我愧才疏，茂挺為蕭穎士奴而亦甘；君毋思起，季鷹呼張孝廉船而弗應。北風雨雪，慎護興居。」刊行《師儉齋詩鈔》二卷，其友戴美渠集《思綺堂駢文》為之序曰：「每挹丰標，頓令星聚；載披雅集，洵是天才。束規矩於行間，列宮商於調下。闡前人之窔奧，乍吐心苗；引後學以津梁，多嫻掌故。兼慈明之朗潤，有庾信之清新。先生間代儒宗，今朝詩伯。妙工黃絹，秀才之好誠然；業富青箱，廣文之銜獨冷。博聞彂識，二十一史全編；抽祕騁妍，五六七言各體。看其偶對，不用安排；隨在詼調，競相鈔寫。句似平而必雅，韻出險以更新。分辭造賦，務去陳言；短什長歌，尤為絕唱者矣。彼夫論世知人，連章累牘，笑時宜之不合，能俗累之都捐。遠離桑梓之區，衣奔食走；分識杏蘭之詠，月下風前。過墟墓而生哀，雜壎箎而響答。蓮依何麗，猥來斷褏之譏；草適忘憂，忽作請纓之舉。題美人之扇，曉以貞淫；賦寡婦之篇，為傳節孝。膠宜煮鳳，偏成淒戾之音；泥不留鴻，載在紀游之稿。亦或眺覽山川，寄懷夜雨；出則友朋徵逐，入則婦子團圞。嘯歌不少，即無景處俱佳；投贈雖多，但有詩時必和。醉來狂叫，子夏同名；領恨空回，顏標錯認。頓改偷兒之行，錦可取還；最憐名士之勞，錐於何卓。感八哀於存歿，歷萬種之艱辛。他若月夜花晨，盛筵勝地，茶熟香溫之次，騷人逸客之交，跌宕詞場，招邀文社，漸亦公卿交接，各各贈言；甚至親串周旋，時時其賞。以發縹緗之色，原有三千則；謀剞劂之需，略存一二。揚雄甯悔其少作？曹植不好夫譏彈。衛夫人之字格兼而有之，梅聖俞之窮工無能及也。至如僕者，引為同調，屬和殊難；謬竊虛聲，游揚不少。辱稱知己，頗多握手之歡；強作解人，都是拾牙之慧。不意鰒魚有味，嗜等劉痂；肯令鳥獸同群，惠投襧刺。直陳縷縷，待看傖父之文；不鄙區區，未免大方之笑。藏名山而有待，懸國門以無慚。我豈忘情？君當努力。誌九重之恩渥，別具新裁；借四六之儷駢，更翻舊序。」秦嘉澤又集文選句序之，文緐不錄。《人畸詩畸序》亦無乎不畸，殆靡奇不有也。望崧後充歲貢生，無所遇，卒于家。尚存《銜石集》一卷、《上青天集》一卷、《秋吟回文》一卷、《師儉齋遺詩》六卷、《卷瀾餘稿詞》二卷、《蕭齋駢文》一卷、《蕭氏家藏稿》。〔興里采訪員來稿〕
黃度
黃度，字憲廷，州東里渭溪場人。性聰穎，善屬文，為童子時從酆都徐昌緒侍講遊學於東川書院，甚見知重。光緒二年，張之洞督蜀學，取入州庠，得所授《書目答問》讀之，頗知為學門徑，而苦無買書貲，又所居去城市遠，求借亦不可多得，乃就所有之《語》、《策》、《史》、《漢》及唐宋八家文悉心研求之，得其奧窔，學以益進。顧家不中貲，恆授徒自給，特土木形骸，弗脩飾邊幅，又訥于口，不能劇談，講授亦不甚詳瞭，改作則致有法度，無銖黍之失，故生徒成學者趨之，初學及輕薄者不謂然也。度亦憤焉，嘗作《窮鬼記》以見意曰：「予閒居之三年，為歲丙申二月初吉，夜分安寢，有穿窗入者，面黑無衣，猬髮鬅鬙，長丈餘，腰薄于紙，露齒颬颬，猿臂鷹爪，長手怒目，作攫人狀。予怵然問曰：『僕無得罪于鬼神者，胡來此？』答云：『實告君，我窮鬼也。喜人辛苦，惡人安樂。事混沌，力給儵忽，遊食之費，汙尊杯飲，未嘗缺也。及帝被鑿，我以不食死，魂魄常居人間。唐堯時寓土堦茅茨中，舜耕歷山，號予冥友，相得甚歡。後娶帝女英皇，好華靡，雅不喜余，出逐客令，乃去從巢父遊。至春秋，為尼山鬼弟子，陳蔡之厄，吾亦與焉。往來曾、閔家數十年，而最莫逆者惟顏氏，二十九白髮，三十二短命，其免于老而屢空者，予之力也。子淵死，為光淨菩薩拉予朝上帝，代表忠勤，帝憐焉，賜窮鬼出身，封窮山侯，主有窮祀，鹵簿餒𩲼、涷魃二義，巡視人間，以誅驕淫而廢生業者。受命以來，二千年矣，王侯將相嬰屠戮者千萬不啻，況小醜乎？君一青衿，田百畝，乃敢攖吾之怒？適沿路社鬼為君緩頰，故遲君須臾死。』言次拍案罵曰：『設聞不悛，再來則君之身家岌岌矣。』遂去不復見，壁震床帳掀簸，推枕起，簷瓦■差池墮地有聲，雞初唱。」遂奔西里而舌耕焉。張君祥麐日與子遊，恐其詫予行之詭也，書以此傳。既刻成，後憲廷門人楊安仁復投稿云：「先生原名瑀，初受學于里人張仲良，仲良得其文，不肻加點，曰：『三日於菟，氣食牛，不可當也。』生不自足，聞劉桂林文名，往從受業，不得其處，痛哭而返，時年方十五耳。性好學，至老不倦，每得一書，必用八面受敵法求之，雖霜晨雪夕，輒汗出不自知其苦云。父明德嘗病，為求名醫而守服其藥，久不愈，適有它事出其家，求市醫某治之，一劑病解，先生歸猶悔之，謂徼幸得愈如天之福，萬一不庾奈何？其孝謹如此。後父將沒，顧命遺之。」又戲作《睡鄉記》曰：「死生得喪，人世應酬，憂樂驚恐而外，有異鄉焉。其鄉民如木石，如豕鹿，無詐無虞，無悲忻。其俗無君臣，無父子，無貴無賤，無貧無富，不飲不食，無寒暑之逼人，無風雨雷電之驚心，無士農工商營業之勞，無錢糧追逋之苦，無喪祭埋葬、男女婚嫁、賓客往來之累。黃帝遊華胥，始停車于此；舜入此鄉，一夜眉與髮齊；殷武丁初得傳說，亦在此鄉；周武滅殷後遊于此，適遇上帝亦在此鄉，帝賜以九齡；孔子少年好嬉戲，親見周公，受千百年之道統，後以宰予竊從，孔子怒以朽木糞土責之，懼開弟子遊惰之風也，遂不常遊，遊亦不許弟子隨其後。將死，力疾一遊，坐奠兩楹，戀戀是鄉，弟子無一人在側。孔子沒而睡鄉蕪。孔明耕南陽，曾遊此；陶潛老而遊焉，自號羲皇上人；宋陳希夷得蟄龍法，潛入此鄉，每五百年不去，閉門絕客，因得仙去。後遂無問津者。」蓋本子雲《解嘲》、昌黎《送窮》之意，而以泉明《桃花源記》之體出之，非莊論也。其作色正言，矩矱先民者，則《楊氏支祠觀法堂題辭》曰：「古有宗法，有祭法。大宗一，別子之子適適相承，為百世不遷之宗；小宗四，繼禰小宗，繼祖小宗，繼曾祖小宗，繼高祖小宗，為五世則遷之宗。尊者尊統上，卑者卑統下，宗子正位於上，祖父行俯首聽命於下而莫之抗。時平則數百年無質訟于官府，有事則聚族而禦大難，宗法之行故也。至祭法之廢亦久矣。程子謂人本乎祖，服制以高曾相屬，則時祭宜及高曾，冬至宜及始祖遠祖。朱子於始祖遠祖不敢祭，非獨疑于僭也，恐薄於德而於禮為虛。朱、程之論祭法，義各有當，非若宗法之無異議也，今人擇焉可矣。楊君竹松及從弟萬鵬、德一新建先祠於渠岸之東三里而近，顏其宴客之堂曰『觀法』，將使四方之知禮者于此觀宗法焉，于此觀祭法焉。予因發此義以質之。」題《劉敷五知非軒》曰：「天下事惟求其是而已。未至于是則非也，然少小之所為，壯年視之則非也；壯年之所為，晚歲視之則又非也。故庸人之所是，賢人非之；賢人之所是，聖人非之。豈事理之無定哉？學問進則識見殊，年齒高則聰明擴，自然之理也。昔伯玉行年五十而知四十九年之非，其德與年進，後世罕聞。劉君敷五行年五秩，額其堂曰『知非』，其猶有蘧大夫之遺意也夫。」餘可錄者尚多，具文在篇。光緒二十九年，森楷總理合州學事，聘度為師範教員，以不善敷說，未久辭去。上東里高小學校延為國文主任，鄉人重其望，貪其點竄，絡續者曰：「汝兄食指繁，它亡所及。」先生會其意，盡推應分田戶與兄，而獨迎母終養，承父志也。生平習勤苦，惡媮惰，課讀之暇，躬親耕鋤。有族人某行不法，事覺懼罹罪，以先生方任中校教員，多金乞關說，峻拒不受。其廉介如此。」皆前稿所未及，特補錄之。己未立春，森楷自記。數年而度固不以此重也，去仍教授于鄉，節嗇自將，家漸以起。民國■年卒，年六十又■。箸有《憲廷詩文遺稿》若干卷藏家。〔東里采訪員華瑞投稿〕
秦宗漢
秦宗漢，字含章，號涵江，州來里三廟場人。生而赤貧，從兄諸生代模讀，初學屬文。代模赴渝應歲試溺死，家愈窘，宗漢時甫成童，不得已廢讀為童子師，脩脯所入，僅資餬口。而宗漢勵志不懈，昕夕偶暇，即手一編，孳孳研究，自以學無師承，徒閉戶造車，或雕蟲小技，不合大人。聞定遠拔貢王燦章工帖括，善誨人，門下遊庠食餼者眾，遽往從受學。燦章一見器之，授以小試祕鑰及古文法程，宗漢悉心講求，豁然有得，遂以入邑庠，試優等，為增廣生員，偁一黌之俊。光緒十八年，森楷訪碑于龍多山，約宗漢同往，有中秋聯句之作。顧尋唐孫樵《龍多山錄》原刻不可得，瀕去囑宗漢再覓之。明年飛函來告，則得之僧房夾壁中，僅後半段存，猶為僧刓其兩角，刻《燈田記》于碑之陰，而前段則不可復覓矣。并言願為《龍多山志》，盡紀諸碑，不第表揚職方而已。森楷心壯之，亦未徵其言之必行否也。二十三年，宗漢復有書來，言《龍多山志》已著手，唯未諳體例，將貽譏大雅，乞森楷有以相教。森楷遂以《四庫全書總目》及《文史通義》假焉。二十九年，森楷總理州學堂事，延宗漢講中文，盛有聲譽。課暇出《山志》就正，則裒然成書，前知州少有名者如黎承禮、李端槩、楊鼎昌之流皆已為序行之矣。森楷於以知宗漢之于文用力綦勤，而《山志》尤其兢兢注意者也。未久，森楷解職，宗漢亦辭偕去。又數年，窮悴死矣。其詩文稿多散佚不傳，獨《龍多山志》稿猶為其子■■寶存，森楷將謀刊行之，而采其自敘于此，以識崖略。序曰：「龍多之陽有圖書府之走卒焉，性癖嗜古，凡夫金石之珍、墨寶圖籍之異、勝跡名區之奇特，耳目偶經，輒復羅而致之。積之既久，腹笥行篋充然大滿。然株守一隅，無能極宇宙之大觀，恆介介不醳於懷者，蓋亦有年。詎壯懷未遂，僅得從冠後試於鄉。錦里往來，饜山水之奇縱，挹青城、峨眉諸勝，得其山志，伏而讀之，則千古年古人、數千仞奇蹟紙上躍然，呼之欲起。而龍多夙以奇勝譟名，幾與青、峨埓，今其存者十二三焉，豈傳與否果亦有數如人邪？爾日少年氣盛，妄欲網羅散佚，壽之方志，雖嘗腹存而手葺之，徒以父師敦迫，日倥偬於干祿之文，山靈笑人，俗已夫！我朝大化翔洽，方嶽效靈，自乾隆中《一統志》成，凡託宇下下至一水一石，靡不齒齒鱗鱗，光昭冊府，於以黼黻隆平，揚詡光烈。至如吾合華鎣山者，磽确無奇，亦復勒為成書，創前古所未有。而龍多為山，獨寂寂焉，嗜古之士憾山之不傳，蓋未嘗不太息咨嗟於傳茲山者之無其人，而因以為生斯士者羞。即昔也漢固嘗羞之，而未始知漢之可羞轉甚於他人，久將非笑交集而無所於逃也。夫漢，癖嗜古者也，充走卒於圖書府者也，而又世居山之陽，山之所有嘗腹存而手葺者也。茲山之志不自我而傳，將自我而不傳，然則生斯土者之可羞，孰有甚於漢者乎？而惜乎蹉跎半世，壯懷益負，并所謂鰓鰓干祿者而亦無所遇，而髮則既已有二色矣。頻年奔走寒氈，坐廢攷訂，苦少藏書，商榷更鮮同志。編紀之役，晝尟暇晷，則於講席外嚴勒夜令，每至漏盡更殘，心血咯咯然坌湧，猶復一鐙相對，奮筆不能以休。此中甘苦，惟短檠知之，難為外人道也。志自壬辰冬創始，分為四門，曰《圖攷》、曰《勝蹟》、曰《文徵》、曰《雜紀》，都為八卷。裘葛六更，稿凡四易。固知嫫母忘醜，繆欲與青、峩諸志爭妍，而一衡以古人謹嚴肅括之程，有慚顏汗縮而已。大雅君子，儻亦哀其愚而賜之教乎？他若山所宜詳，均散見於諸紀述中，不多談。」時丁酉花朝作也，去今又二十三年矣。《龍多山志》、森楷附記
陳澤民
陳澤民，字潤生，州西里太平場人。少聰識，能屬文，年十三入邑庠，鄉人多相驚異，謂必遠到。澤民不自憙，仍從舊學張德紳為功過因果之說，意循循也。久之，乃肄業東川書院，與本州鄧重光、巴縣何衢亨、忠州馮延澤相友善。森楷嘗往過之，與遊臨江賓館，阻雨夜談，因為詩牌之戲。後數年，澤民客定遠黎氏，重編次為《詩牌典考韻編》而序之曰：「歲庚寅之首夏，暑雨作淫，霹𩆝鼓怒，砌苔潤偪，書幌濕侵，風撼竹摧，停僮翳道，雲乘霧擁，鬱蓊迷陰，花色怨紅，草心慘綠。余適當此，良用悵然。無均之詩牽愁棼緒，𤢜酌之酒吐氣減豪，斂憾彌裾，量思約帶，伊其戚矣，良有由乎？加以曹豆愆唫，田荊縈感，姻通艱詣，交好離居，奴蠻益聾，童短而懶，弱子折足，續斷可憐，庸醫癖錢，遠志未喻，荊叢路險，心蹙憂煎，挹鬱之衷，誰為蠲釋？迺有跫然造門，肅然赴刺者，則定遠黎君申唐遣使函書，婉轉將意。余感而往焉。舊雨譚懽，寒暄話故，爰闓東壁，敞西園，坐我於芝蘭入室之軒，陳蕃榻縣，徐孺至而即下；陶令交尠，龐通遇而遙懽。轄投井以留賓，胥奉書而遮眼。瓶笙之韻入耳清揚，茶茗之譚寄情澹泊。時也好風適至，座有花香，宿雨初收，忽逢新月。余與申唐納乾坤之清氣，作天地之散人，或搦管唫詩，或遘題製賦，雖良辰不負，而意味索然。偶思萬紅山樵皆木父張君曾製詩牌，頗偁大雅，規約十則，尚能記憶，欲倣為之。顧枵腹安能善也？乃鄴架牙籤，摉羅罔外，西齋目錄，呈帖可知。適閱《佩文韻府》，躍然曰：『此書助我也，《詩牌》之作，舍茲焉取資乎？』其為牌也，以四音分配，篆與隸𤰇其形聲，或兩字互文，義與均𢓶其段借。李、杜、韓、蘇之句，零縑綴屬於隸書；經、史、子、集之文，片玉精𤥨於篆下。惟《佩韻》𤢜詳攟摭，亦《說文》偶取摹臨。但葉隘礙書，鉤稽宜博，別訂《典考韻編》若干卷。案事博遴，依聲類隸，便充行篋，兼資腹笥，俾入局者以儒為戲，因游戲而即博於文；餘事作詩，因誦詩而即進於學。區區之恉，竊附斯編。至於賞罰明而士功倍，寵利著而才薻生，騷壇重以主盟，執牛耳者申詳袞斧；奇文㝵邀共賞，具鴻裁者子細推敲。倘亦顏氏《干祿字書》之意乎？不同楊子《太元》覆瓿之文也。若夫董子帷中，伯通廡下，集事氄於孤腋，作字眇於蠅頭，涷筆寫書，手皸難輟，昏鐙校誤，目眵猶披，士衡每以困神，茂宏因而疲眊，意有所取，苦非徒然。夫井鼃之目，安能覽辰繹之大？磨蟻之行，何能窮亥步之廓？然而事差等於博奕，益匪徒于賢已。僕本憾人，恐江淹之才盡；誰為知已？消平子之愁多。請製《金縷詞》，付小紅而自可；願賭璃瓈盞，浮大白以陶然。至牌規具詳張君載示篇右，茲不復贅，閱者鑒之。」後又為《貙劉賦》曰：「田禽之享，則除暴之意昭焉；肸蠁之誠，則假廟之靈集焉。爾其鐵爪騰挐，銅睛煜熠，兔走鷹飛，馬鳴虵蟄。唯王一怒，干戈戢孴，迺設句陳，載整軍什。七萃駢肩，喧闐霅霵，志欲滌夫鸇敺，象已吞夫鯨吸。儵悽惕於露霜，輒屏營以於邑。方且備乾豆而告成功，舞總干而象山立。憶夫靡虹竿，駕文輈，陟陘巘，警鳴騶，建干將之雄戟，曳明月之彩斿，右夏服之勁箭，左周駿之玉虯。指招搖以為櫓，橫絕漠而張罘。捎夔魖而警蹕，振殷轔以道游。般乎裔裔，纚乎儦儦，𧴀貅按轍，熊虎分儔。嵷巀㠔，風䬒飂，驥踣鐵，劒鳴鞲，目駭神悚，心弭體柔。大旗落日，鉅野初秋。遂乃揜翡翠，搤熊羆，鋋猛氏，椎虎𧴀，蹈飛豹，羂騅駓，手蝦蛤，踦鹿麋，格獬豸，促鵕䴊。嘄陽下，狡兔隨嚮；𥝋笑猩猩嬉。窮山盡野，囊𢬸其雄雌；逸禽軼獸，遙噱乎嶔巇。步騎之所蹂蹃，徒車之所輪夷，與其窮極倦𠫂，讋怖奔走，冒劒刃而散者蔽野緣陂，靡不魂亡魄失，目瞚神移，欲翻然而竟逝，恨倚徙其何之？爾乃貛獥之群，虎狼之匹，被貍之文，肖犬之質，厥名曰貙，其用甚獝。悄鬱蓊之曾陰，憇停童之茂密，偶窫窳其餕餘，示明禋以麌麜。思有開其必先，用降心而屈𦡀。桀俊麋沸星奔，百獸𨶑焉惴慄。于是天子觸物感時，按劒怒叱，憤小醜之跳梁，振餘威以伏躓。命弦而入彀，應聲而貫蝨。詎非行戮習戰，可著於千秋；強兵保民，亦昭之一日乎？雖然，此極射牲之大觀也，而烏覩明王之敕旨？夫人君以典祀為先，禮儀為美，苟乘戎輅以憺威棱，侈獲車以罷甲士，其功㢙矣，而國不理，得毋詒怨恫乎？先虞愆脩儀於簠簋，粵惟祭梟於百吏。黃帝嚴不肖之誅，祭禽於四方；月令有主祠之祀。是田獵之事於此終，而俎豆之修於茲始也。蓋隨時損益，厥理之常；運無舒而不慘，物無樂而不傷。盛其流者抑其本，殺其勢者發其光。夫肅殺之風弗順，生聚之道不昌；犀象之患未遠，文武之民不康。今聖上應斗極，整乾綱，腦沙幕，盪戎羌，洵龍驤而虎步，誰狼顧而鴟張？酌仁至與文盡，斯我武之維揚。昔文獵非熊而王業懋，宣殪大兕而民命歸，皆威燀四海，德燿九圍。今英風扇逖而從獸獲肥，其薦陵廟而布德輝乎？上且陳牲校獲，載駟揚旂，肄八陣乘之之法，宣詔虎幃。古聖王孝治天下，諴感幽微，普淖馨香，大和丕顯，蕭茅縮鬯，跬步無違，宜神降之福而民用相依。朕方景前修而嚮往，思祖烈之巋巍，不敢云酬勳庸以血食，烏用誇絕藝而炫明威？于是材官校尉之臣，穹廬區脫之主，相與贊相廟壇，踴躍鳧藻而頌曰：『麗哉聖神，德洋恩溥，威猛相宣，赫然震怒。分釐單于，臣服羌土，磔裂閩蠻，毆撻跋扈。爚爚黆黆，不可殫數。迺仗先靈，衂我弓弩。弓弩何功？猗與列祖。永言孝思，無忘步矩。薦以靈苴，和以麟脯。祝史陳詞，神其無吐。于萬斯年，誕膺多祜。畜無瘯蠡，獸無䝟貐。懾我皇靈，昭茲聖武。』」則某學使觀風，澤民應之而作者也，乃竟不入選。錄之以見衡文者之識鑒焉。澤民既能為奧博閎麗之文，猶以瞢于小學，詞不雅馴，未足登作者之堂，輒就森楷咨詢許雅，并古篆籀之原，兼馬、班、陳、范之學，皆確然有所闚見。復沈心渺慮，思有以髣髴之，則自為《陳氏族譜》以習其事而究其義。譜中條例暨他撰述凡數十首，多刻意仿古，精心結撰，未嘗苟作，固云篤親之由，亦借題自見也。其興族學一條，尤所汪意，已協議定行矣。有族人某因他事不相中，出而撓之，至訟官，猶不果，澤民每以鞅鞅，謂此為平生第一憾事云。澤民性狷介，不依阿隨人，而外貌和易，若泛然無畦町，或輕易犯之，忍不與較，而內不能堪。又懷才欲試而數奇不偶，迄無典冊高文以發攄其志氣，激宕其文章，居恆鬱鬱不樂，若重有憂者，卒以此致病，年未五十而歿。箸有《晉靜敬齋詩文集》、《古文類編》、《古文類編溯源》、《觚不觚齋正名通義錄》、《陳氏敦本堂家譜》各若干卷，藏于家。詳具藝文掌錄。子四，維璜，四川蠶桑公社畢業生；維瑛，中學校畢業生。《陳氏家譜》、西里采訪員來稿、森楷附記
彭定仁
彭定仁，字愛泉，世儀孫也。父懋琪，拔貢生。定仁生性敏慧，幼承父祖之學，善屬文，詩字尤工，甫成童入州庠為附學生，尋中道光元年辛巳恩科舉人，未及冠也。飲鹿鳴後歸娶，世儀猶及見之，懋琪門人禹湛、朱虎臣皆有詩賀焉，今具載其集中。定仁家門鼎盛，為時望族，而世守儒素，自文字外不妄進一錢，年交世𧨏，盈州閭幾滿，公私讌會，初不一語■相干，官紳以是愛而敬之。既屢上春官不第，乃就選，未及用，會大挑得二等，除崇甯縣教諭。崇甯附成都北郭，地非瘠苦，而幅𢄙褊小，縱橫不四十里，學額不及十名，人或為定仁弔，定仁夷然不屑，樸被就道，以善職聞。前後知縣皆重其文字，每有應酬撰述，輒以請彭老師操觚，今所傳《程雨琴集唐詩序》、《侯楊孺人壽序》、《何小塘明府壽序》皆在崇時作也。咸豐末，士匪起，川東南無甯宇，川北亦頗被擾，獨川西無恙。定仁重念親老諸子幼，恐風鶴振動，無以𢠢母心，則告請終養歸。崇人吏留之不得，相與張樂祖道，賦詩識別，有二疏東都門氣象，談者稱之。而定仁清風兩袖，故我依然，未嘗少戚戚也。尋有為《合州士民公送恆季安太尊秩滿詩序》及《紀周梅生刺史辛酉城守事》之作，分載文在及名宦傳。今錄其《水晶比玉論》曰：「聖人往矣，聖人之德于何見之？曰于其言見之。聖賢之分于何辨之？曰於其言辨之。文辭之于言，又其最精者也。孔子之微言大義，雜出於諸子百家傳記之説，則必以《論語》為斷。《論語》一書，出於曾子、有子門人者居多，其言幽然而深，其味悠然以長，理無不包，而文無不顯，真足以不朽傳我孔子矣。孟子學孔子者也，七篇之文，澄泓奥衍，其筆勢如鎔金𤥨玉，乃孟子所自作，非萬章、公孫丑輩所能下筆也。然渾浩汪洋之中，光芒四射，不可逼視，實越《檀弓》、《公》、《穀》而止之，特鋒鋩峭利，英氣外露，較《論語》則有間矣，此程子所以有水晶比玉之譬也。夫傳德之辭質而寡，論事之辭詳而悉。堯、舜、三代，運會升降，其文已有等差。孟子後孔子百有餘年，文之隨世運而變也，雖孟子亦有不自知者。後之人由其定以觀其德，而孔子集群聖之大成，前無古，後無今，非他莫能比肩也。即以命世亞聖之才比之，而猶有間焉，其他則又何說？雖然，玉尚矣，水晶亦豈易幾者？後世如《法言》、《中說》，則是珉也、碔砆也，又去水晶遠矣。」此文非其至者，然宏深肅括，卓然名貴，固非老斵輪手不辨，錄之以見一斑。定仁雖純儒而留心經務，方任崇甯時，有上黃制軍《治川條陳書》，大致言安民必先治盜，治盜必先得良吏，分綱列目，致有條理，而采訪者僅采其書首，不及其條陳，買櫝還珠，致為可憾，今為撮其概略如此。定仁同治初卒，年六十餘，箸有《愛泉詩文集》藏家。子光煦，州學生。光煦弟字仲和，善為劉文清書，因操裝池業以自給，而好繩其妻及子之美，人遂有「孺子亦知名下士，嬌妻恰似畫中人」二俳語以謿之。然其子實蚤慧，未及年而夭，遂無後。今柏樹街對試院而居之宅，即其舊第，顧易姓已久，市井人無復知彭氏矣。悲夫！〔永里向仁全、興里文仁山投稿、森楷附記〕
郭先本
郭先本，字培仁，號廉泉，一號立齋，西里沙魚橋人。初為諸生，即有文名，已而中式道光十七年丁酉科舉人，登二十一年辛丑恩科龍啓瑞榜進士，以知縣即用，簽分甘肅。二十五年補蘭州府靖遠縣，有政聲。丁憂歸，起復赴選，授甘肅合水縣知縣，部選廣西武緣縣，以治績最，升署鎮遠州知州，擢補柳州府知府。咸豐十年卒官。先本雖仕途順利，直上強臺，鄉人猶以文士望之，每有稱祝記序之作，輒萬里附郵，請求藻飾，先本亦樂于秉筆，駢四儷六，有求即予。平生應酬贈答之作甚夥，顧不自愛惜，隨手散失，未有遺集，末由甄采。今錄其壽序二首，雖非其至者，然闚豹一斑，大略可見矣。其祝其叔岳母杜萬孺人壽曰：「聖天子御極之二十五年，恭逢履端肇慶，舉壽稱觥，頌獻椒花，大造之陽回有腳；詩歌春酒，豳民之壽喜介眉。矧茲錦繡花妍，捧瑤觴以稱慶；正值中和節近，祝寶婺而延釐。洵足綿鶴算於黃姑，演鴻年於翠姫也已。孺人扶風舊族，汾晉巨家，乃祖則望重墊江，若父亦名齊貢樹。季昆之列，雅著賢聲；姊妹之行，俱垂淑範。凛女箴於一室，讀內則者十年。伴梅閣之曉妝，瑞應眉月；侍蘭陔而長詠，愛同掌珠。羡之者以為貞靜幽閒，美之者謂是端凝淑慎。亦豈知秀鍾璇閣，早追林下之風；德懋公宮，獨永壼中之曰乎？其于歸明堂大人也，及笄而字，合𢀿成儀。家貲則蠧朽盈干，夫子則雁行列二。承歡於奉政大夫之側，不辭摧算經營；繞膝於老太恭人之前，何但斑衣試舞？雙魚遠寄，本至孝以奉公姑；六律克諧，識寶田而翕昆仲。豐常圖匱，儉以防奢，是令子之肯構肯堂，皆家人之克勤克儉。秋風絡緯，看梭影兮頻拋；夜月梧桐，聽剪聲兮輕試。宜爾緝緝，樂也融融。庶幾畢其勞瘁，曲譜同心；慰此憂勤，歌興偕老矣。何意鏡鸞倐別，釵鳳分飛？誓感慨以捐軀，轉躊踷於遺命。因念白頭年邁，孰進槃匜？其如黃口身微，誰傳弓冶？情遂捐乎同穴，賢亦著乎擇鄰。環顧諸孫，實賴大姆。囑昆季毋忘爾祖，況經厥父之既菑；願子孫必大吾宗，豈謂我躬之不閱？妯娌敬焉，鄉黨尊焉，宜其積福於壬林，發祥於未艾也。且夫徽揚彤管，賢媛之德孝並純也；榮極青閨，壽母之福祥俱至也。當其熊丸助讀，麟趾徵祥，雖家政之戒嚴，乃㜑心之愛䕶。用能一身禔祜，共欣長樂花開；四玉鸞皇，預兆科名草長。或屈同尺𧃀，以義理為豐年；或戰鏖童軍，卜功名之操劵。比諸封胡末羯，都是杞梓楩楠。更可喜者，子舍既榮，孫枝亦秀，八龍傑出，兩鳳孿生。玉刻雙璋，自然繫臂繫足；錦挑對褓，共道難弟難兄。斯矯矯雲中，已見駿龎之懋介；而蒸蒸日出，尤徵鵲起之方長者也。今值花甲重新，男丁畢集，琅玕韻叶，朱履聲多。門貼宜春，開西池之嘉讌；楣懸錦帨，趁東律之布和。翹企萱堂，彌親梓里。我輩陳詞而祝嘏，眾賓合座以晉觴。此時鳩立杖扶，慶春靄之堂開晝錦；他日鸞廻紙貴，荷綸音之誥賜金花。」其祝陳陶孺人七十壽曰：「咸豐二年，律在蕤賓，為我陳母陶太孺人七衺令辰時也。榴花吐豔，蘐草敷榮，蟠桃偕角黍並陳，萊綵共香羅交炫。鸞翔幾輩，燕喜一堂，年稀古而壽，康德秉坤而順正。譽之者謂麻姑之來降，頌之者道金母之長生。豈知柏翠松蒼，經霜露以堅其晚節也；蘭森桂馥，待培養而發其春華也。孺人栗里名家，當𡍼望族，歌黃鵠而守義，貞順流芳；截綠髮以延賓，賢良足式。代垂姆訓，𢆲守壼儀，瑞兆菖花，獨縈夫夢寐；才高柳絮，頻粲於齒牙。梅閣曉妝，蘭陔晝立，莫不夙承班史之箴規，素習鐘家之矩矱。其于歸我殿勳先生也，及笄而字，合𢀿成儀，朂大夫豹以莊言，示童子鴻以盛服。椒花有頌，饁野如賓，依然門杜豫章，相夫下高人之榻；縱使家居窮巷，迎門多長者之車。宜乎堂聚德星，名旌義里，勿墜潁川之巨族，而宏嬀氏之家聲。殿勳先生味淡功名，性濃孝友，聯河東兮三鳳，種膝下兮雙珠。圖匱於豐，防奢以儉，得助於女中君子，洵稱為閫內丈夫。無何鸞鵲分飛，龍蛇倐䜟，悼未亡之安托，嘆偕老而增悲。將激烈以捐軀，轉躊躇於遺命。傷隻身兮孑立，撫二子兮有成。遂乃力回天志，銜石荻灰，黯竹淚斑，燈下吚唔，夜何時而不晝；機邊組織，春無歲而非秋。此雖味助熊丸，鄰遷鶯谷，未足以方斯聖善，慰其悽愴也已。然而產本中人，殊難誇其豪富；門無健僕，未易便於指揮。孺人則織婦畊奴，俱嚴督率；寸絲粒粟，時計艱難。庶能告慰於所天乎？母還代父，其冀克昌於厥後者，子又生孫。樂也融融，宜爾緝緝。昔之備拮据於棘手，歷勞苦於荷心者，至今方酬其志願焉。更可喜者，慰肎堂於兒輩，羡負荷於嗣君。長正國，次正直，賢能克家，儉以持己。難兄難弟，和氣聚於一門；吹壎吹箎，同聲叶乎九族。十餘載黍銖累積，已成巴婦之家；兩三次婚嫁經營，遂了向平之債。行見問安點頷，晉祝蘐幃；定知獲報到頭，叨恩楓陛。今當五月上澣，剛逢七旬誕辰。上瑤池壽，寶婺捧霞盞躋公堂。看此日祝壽母之康強，歌宜魯頌；待他時荷天葩之旌錫，福備禹疇。」皆四六文也。女壽枯窘，以散文序之，每嫌寥寥寡歡，先本皆作儷體，所謂相題為文者與？子卜豐，見士族譜。〔西里采訪員來稿〕
劉崇爚
劉崇爚，原名自綽，字伯能，號裕齋，一號雲莊，州東里瓦房溝人。性竺實，能屬文，道光二十年試入州庠。嘗以其先自粤遷蜀，五世未修族譜，愳有放失，致子孫無從稽攷，嘅然以修譜自任。而家不中貲，恆授徒自給，館課之暇，輒訪諸父老，證以載籍，旁搜遠紹，日夕辛勤，凡二載餘而成。既為之前後序，又為《劉氏世系參攷》云：「天地，一道也，分而為陰陽，流而為五行，散而為人物。而人物之生，莫不各得一天地之理以為性，所謂萬物各具一理，而萬物同出一原者也。天地為萬物之原，而萬物又有萬物之原。江源起自崑崘，河源發於岷山，水且有之，豈於人而獨忘所然？天下有可知，有不可知；有可為，有不可為。凡事類然，即譜亦莫不然。夫譜之作，大抵宗《史記》年表、世家之例而稍變之者也。《史記》之言，皆考信於六藝，以繼於《春秋》。世多言劉氏出累後，尚矣。然《春秋》載士會歸晉，其處秦者為劉氏，而平陰之役，晉有劉難，儋括之謀，周有劉毅，不知皆累裔非耶？至經書劉夏，則定王之弟季子，又以邑氏，不知今所祖者祁耶？姫耶？李斐註《史記》，劉氏隨魏徙大梁，移豐，居中陽里，漢所由興也。而世之言郡望者，彭城遍天下。夫荊、燕、梁、齊，五宗三王，中豈無賢於楚元者？中山靖王有子百二十餘人，豈無傳之世世不絕者？《韻會》亦明云劉氏二十五望矣，則正不知必祖彭城之意果何在也。謂他人父，君子懼矣。雖然，不可知而強附於人以自忘其祖，不孝而不可為也；有可知之言與行至今傳誦，而弗躬焉以訓於後，不慈而亦不可為也。《春秋》稱范文子豐兄弟之國，使無閒𨻶；而康公亦曰：『人受天地之中以生，是以有動作禮義威儀之則以定命，而惟能者養之以福。』此其言與行之可知而可為者也。即不必祖其人，又何不可以祖其意哉？吾門原籍廣東，以遷蜀之承遠公為一世祖，又上推之以至貴祖而備列於前，志慎也，存其所可知也。自一世以下，於今又數世矣。渙者萃之，略者詳之。吾族歲時伏臘，冠婚慶弔，不挾私而任意，不倚氣以凌人。宗圖成群，相與篤兄弟之𧨏，協天地之中，不敢為其所不可為，而因以得為其所欲為，其風不已古歟？抑是譜也有法焉，有戒焉。今之人勤禮以致敬，盡力以敦篤，而為其所可為，此其可知者也；後之人敬以養神，篤以守業，而不為其所不為，此其不可知者也。誠有孝子慈孫，覩此而油然生孝弟之心，嘉言懿行具在，文子、康公雖不作可也。孰謂是譜之成，非所以昭懲勸而為一家之訓也哉？」詞頗體要，在文明未盛之世，得此已為難能，因具錄之。崇爚竟以諸生終。其譜詳見藝文掌錄。《劉氏族譜》
王基峨
王基峨，字紹中，號眉山，一字嵋仙，永里龍游山人。初應童子試，有文名，尋以府案入邑庠，聲譽藉甚。道光癸卯，曾國藩典蜀試，所拔多知名士，基峨與焉。再上春官不第歸，教鄉里，從遊者眾。咸豐末，國藩督師東征，為書招基峨出山，有曰：「方今國家需材之際，君年少英達，不銳意圖功建業，乃雌伏株守，天下事將誰任耶？」蓋所以期望之者深矣。親友多勸之行，顧念親年八十，娛侍日短，覆書婉辭，國藩遂不之強。然滇匪擾蜀，川東南無甯土，州里皆築砦避賊，基峨以眾望所歸，亦輟館辦地方防務。辛酉南津之役，賊逼永里，迄無大害，當事以此才之，延筦州中公事，稱治辦。州人劉萬朝以軍功歷保游擊，從征甯遠陣亡，柩不能歸，基峨為領銜請官倡議賜䘏，其詞云：「臨戰陣而捐軀，奕葉猶承夫美蔭；歷疆場而效命，彤廷特表其精忠。故死或重於泰山，榮常逾於華袞。恩周畢世，恆百世之難忘；澤溥餘生，更三生之不昧。茲有本縣故武員劉萬朝者，本詩書族，為市井臣。方赤水之鍾靈，正青年之負異。表儀容而出眾，陳孺子當不長貧；投筆硯以從戎，漢班生久懷遠志。英風浩浩，挾岷江之浪以長號；俠骨錚錚，與劍閣之峰而並峭。時則苖民蠢動，最解忘恩；醜類䲭張，偏多悖義。狼心叵測，恆依巴蜀之疆；鳥道難昇，舊屬冉駹之地。爾乃懷才欲試，杖策前驅，辭家立掃蕩之功，攬㘘有澄清之志。金戈鐵甲，縱橫於細柳營中；匹馬單刀，奮迅於飛花隊裏。童年士匄，軍中莫謂無知；弱歲渾瑊，閫外先能自效。於是戈揮落日，疊建殊勳；箭定天山，常標偉烈。振聲名於虎帳，秩進三資；陳姓氏於螭坳，班高四品。鳶肩燕頷，侯封顯骨相之奇；鳳閣麟臺，爵賞增頭銜之貴。倘使龍韜久著，豹略長攄，指日平蠻，勒鴻功於玉壘；乘風奏凱，銘駿烈於銅標。將揚威絕塞以何難？且進秩元戎之可待。不謂年方弱冠，遽殞命於行閒；望重干城，特邀恩於歿後。優加顯秩，金章與國社同休；厚恤遺嬰，鐵劵與河山並壽。惟杖節之臣，克昭其節，沙場裏馬革之尸幸；名賢之後，還有象賢，血𦙌荷龍光之寵。獨惜家徒壁立，甑每塵封，渺渺飛鴻，忽斷天邊之影；悽悽寡鵠，空低月下之眉。六尺兒孤，襁褓誰憐夫弱嗣？七旬母老，饔飧莫奉夫高堂。此固志士見而傷心，仁人聞而墮淚者矣。伏惟父師大人，品望如金鼎重，心源比玉壺清，素荷帡幪，應棠陰之遠庇；長蒙襲蔭，將梓里之揚庥。冀慧眼之垂青，俾愚情之上白。庶幾忠魂得慰，國典無虛。銜哀邀恤死之金，恩叨紫禁；矢報結來生之草，感及黃泉。」官為感動，遂先捐䘏其家，隨為上請大府，廕䘏如例。同治■年，州鹽復有招商之議，鹽道委員來州將實行，州人鑒于積𡚁，勢洶洶，基峨為上《課食兼濟懇詳永定之詞》曰：「竊聞政有良圖，國計偕民生並重；時多要務，輿情與事勢相關。誠有濟於閭𨶒，即堪垂為憲典。曩者因鹽法通融辦理，原令甲之難拘；故我州委曲陳情，乃歸丁之上請。自咸豐二年蒙憲委孫、毛兩員暨前恩主李和衷共濟，定為官運官銷，變俗從宜，洵屬實心實政。嗣後私梟盡絕，涸鮒俱蘇，課等完糧，千萬家從無蒂欠；人皆按堵，廿■餘載共荷棠蔭。斯可以行則行，亦因所利而利矣。民雖啙窳，既經引水以成渠；事忌紛更，何必移山而倒案？言猶在耳，議豈忘心？不意憲扎遙臨，恩牌朗諭，地屬三江總匯，復許招商；時逢七月中旬，旋來委主。因群情之鼎沸，致物議之絲棼。蓋值創深痛鉅之餘，稍安袵席；偏於浪靜波恬之久，忽起風濤。原舊貫之當仍，竟前盟之欲棄。士民等驚蛇之影尚在，心疑猛虎之談；能無色變？是以臚陳蟻悃，統𥸤鴻施。效在眉前，儘可葫蘆之依樣；恩逾額外，無滋蔓草以難圖。惟通肺石之窮，不勝心香之祝。且也頻年獻納，上足供瓊府之儲；遍地和甘，民不缺水晶之飫。伏望洞垂原鑒，光逮覆盆，雖改課而課無虧，不招商而商宛在。僉同眾議從權，即矢口之碑；轉覆公文累牘，為銘心之版。庶澤被蒼生於罔極，徽流赤水以無涯矣。」官得其稟，與委員會銜轉詳，案果定，人尤德焉。後又以儷體文為節孝鄧宗鎮妻秦氏銘墓，為世所稱，語具列女傳。基峨光緒初卒，年五十餘。〔興里文仁山沒稿〕
陳蘊輝
陳蘊輝，字星齋，州城內人。性穎敏，能詩文，尤工駢儷之作。初為諸生，碌碌未有知名。清道光末，河南程祖潤知州事，以宏獎風流為任，初至觀風，于帖括外兼試詩賦襍作，期得績學好古之士。而蘊輝以《子產論》見激賞，已擬第一，後得王啟霖時文詩賦尤擅勝場，乃改啟霖為首，蘊輝次之，同時名士陶鳳占、周作孚、陳在寬、劉肇觀、張中榜等又次之，其所謂可知已。其《子產論》曰：「善為治者，必審勢。勢處於強而濟以弱政，國雖強，不難使之弱；勢處於弱而濟以強政，國雖弱，不難使之強。強弱之形既定，然後濟之以恩威之用，而酌其宜。故有時專用恩而不為濫，有時專用威而不為刻，有時寓用恩之意於用威之中，而不得以為偏與私。夫亦曰審時度勢，總以成其不忍之心而已矣。子產相鄭，正當族大寵多，民頑俗敝之時，繁劇難治，無有過者，而卒能扶持維挽，使國勢奠於苞桑，雖古之名卿相，殆有過之無不及。故孔子嘗許其有君子之道四，以其恭敬惠義足以風示有位也。而其嘉許之心，尊崇無已，復因或問而特斷之曰：『惠人也。』一字之褒，謂非榮於華袞歟？然而當時之士大夫猶若不免於遺議，彼邱賦之作，子寬譏之；刑書之鑄，叔向論之，幾以其政績所著或有過於殘忍者。斯亦未深窺其心，而致審於鄭國之大勢矣。今夫治國如治病然，身附大毒而補之以參苓，鮮有不潰爛者；俗成頑澆而養之以姑息，鮮有不𢦤傷者。蓋示一己之恩而害萬人之命，理有必然者矣。嘗觀十五國風，鄭、衛之詩俱淫，然衛詩多男悅女之詞，而鄭獨多女求男之語，所以贈芍採蘭，禮教蕩然無存；而萑茯之間，時有盜賊之潛伏以隱為民害。甚至西宮之朝，盜且及於執政；而二三強宗大族列居朝右，以侵權而掣肘。鄭之不亡，蓋亦幸矣。獨子產嚴刑以禁之，武震以威之，不恤人言，不顧身家，毅然必為，而鄭國之俗丕焉一變。向使子產博寬大之名，避孰殺之謗，而以優柔寡斷者從事其間，為問伯有之汱，其能制之乎？子晢之爭，其能解之乎？而且豐卷之請田，游楚之稱戈，其能阻抑而放置之乎？上既不能制豪強，下愈不能服百姓，吾見『上下不能有服也，都鄙不能有章也，田不能有封洫，𠫂井不能有伍也』，而鄭之民有不揭竿斬旗而禍亂大作者，不止矣。則當日之救敝扶衰，以隱制於未萌者，得不以為子產之功歟？獨是因其能制，而遂謂子產之偏主於用威也，抑又不然。蓋觀秦得天下，嘗以暴猛令百姓矣，而戌卒一呼，卒以亡秦；武侯治蜀，亦以嚴明為治法矣，而刑罰並厲，卒以𧙐漢。彼豈有異治乎哉？惟其時勢之審精與未精耳。苟不得其相濟之權，而以意為輕重，以寬濟寬，譬弓弛角張而又沃之水焉，固未有不緩慢難振者；以猛濟猛，譬積薪厝火而又澆以油焉，亦未有不焚烈難禦者。如是而欲政之成也，得乎？故『水懦則玩，火烈則難犯』，此惟鄭之國可以獨施，而又惟子產之才與識可以行之無𡚁。蓋其心以為不冒至忍之名，必不能成大不忍之政，故其自言曰：『苟利社稷，死生以之。』誠有見於寬以濟猛，尤必猛以濟寬。所以行之數年，而輿人誦之，則其國之父老子弟已有從而諒之者。信乎孔子『惠人』之一言，固千古之定評矣。厥後子太叔為政，專尚寬不用猛，而萑苻之盜果恃恩不畏威而劫掠肆行，至大殺傷而不止，卒遵子產之政而鄭國以平。嗚呼！若子產者，真救時之賢相矣哉？故特詳論之，以為處積弱之勢者法。至其修詞睦鄰，功烈之最著者，姑不具論云。」其《牧去害馬賦》、《端士習以正民風疏》已載《合陽課藝》，《釣魚城懷古》、《合陽竹枝詞》別登文在，茲不贅。及其年，蘊輝餼于庠。二十九年己酉科選拔，蘊輝以第一人充拔貢，其文名藉甚。而朝考顧不得意，以直州判回籍候選，乃折節為𢙄謹，州官多愛重之，每有公事，輒引與共議，或屬以撰述，事亦奮筆無于謝，然不自收拾，稿皆散佚。身後惟傳其為知州某代撰《周作孚募貲扶柩啟》曰：「一州斗大，幾覘鴻博■■之才；萬里書稀，獨得鶴歸之信。賦招魂於屈子，蘭畹堪傷；盼弔客於虞公，桐棺莫舉。淹遲異地，應知梓里同悲；零落荒邱，豈可麥舟無贈？如故孝廉周峻𤲅者，奮身月窟，籋迹雲梯。香分丹桂之枝，霓裳載詠；喜兆紅綾之餅，鳳翥遙看。無如業富巾箱，家寒蓬壁，是以春官偶試，秋駕旋停。北面爭延，皋比自擁；東山穩臥，雀喜希聞。既而豬突雄張，狼烽警報，人驚擊柝，士競橫戈。彼則力督鵝軍，拔長戟而成隊；嚴屯虎旅，握佩劍而不驚。此更足奮起賢豪，激發忠義者矣。爾乃川江波靖，蜀道風清，思覽古於燕臺，將空群於冀野。紅塵一騎，期探上苑之花；綠綺千金，擬視西清之草。假使春風得意，蓉鏡堪𧩊，固將夏屋騰歡，泥金共艷。孰意災纏二豎，試阻三場，咫尺龍門，未許飛魚變化；七層雁塔，惟看高鳥翱翔。坐磨蝎於命宮，書生福薄；驂廻鸞於仙界，旅客魂銷。奴乏崑崙，竟篋胠而遠遁；賊驚闖塌，更金摸之堪虞。死而若斯，痛何如也？嗚呼！風雲不測，誰知圓澤三生？雨雪頻勞，真比邯鄲一夢。管城子無食肉相，敢怨東風？孔方兄有絕交書，空傷北道。紙錢灰冷，亂迷蝴蝶之魂；麥飯盂空，冤叫杜鵑之血。問弱雛於膝下，嗣慘螟蛉；慟婉戀於閨中，肝摧鸞鳳。真令銅人下淚，能勿鐵漢興悲？僕忝蒞花封，曾邀竹素，非公罕至，早知子羽之為人；聞信猶疑，不料伯仁之遽死。憶新亭之對泣，金印空談；望華表以歸來，漆棺誰返？孤兒寡婦，劇憐賃廡無貲；勝水佳山，敢望崇封有地？所冀同心蘭友，受業英才，投縞贈紵之交，慕藺瞻韓之士，或慨分鶴俸，或共集狐裘。揭一勺清波，期甦涸轍；降三日甘澍，冀潤枯枝。鄉鄰有賙䘏之情，鴻施無吝；弟子兼服勤之義，駿發益多。俾得返柩鄉關，歸魂泉壤，老人結草，勿謂死者無知；寒樹生花，還看家人有賴。用敢代呼將伯，權當哀逝之誄文；尚希拜賜仁人，共贊脫驂之義舉。」時同治■年也。未久，蘊輝亦卒，年四十又八，無子，有女適梁權炯，聞頗能傳中郎業云。〔東里梁權炯投稿、森楷附記〕
鄧重光
鄧重光，字伯宣，興里桐子林人，對岸為西里雲門鎮，故亦稱雲門鎮人云。其先家微也，母為增生郝獻廷女，因幼育于獻廷，教之讀，慧甚，十歲能為文，五經皆略上口，十三入邑庠。自念依人非久計，即請獻廷赴東川書院讀。時掌院為酆都徐學土師，及門數百，重光初至無所知名。歲餘，資斧罄，恥向人言窮，惟寄食都養，日兩餐以裹腹，飽則抗聲讀書，琅琅然音出若金石，雖飯無蔬，飲無茗，不計也。久之，文思大進，稍稍得課獎以自給，試輒列高等，歷補增廣廩生，名由是起。渝商魏某、汪某合延之，而主于魏氏數年，從遊益眾，孝廉梅際郇、曾光棟，諸生朱之洪、朱必謙、左鳴鳳、左鳴玉、于■■、胡成章及巨商汪雲松、魏煦臣皆其高第弟子也。歲入滋豐，而服食起居無改其舊，有餘悉以為二親甘旨之費，或屬居停營子母，絲毫不浪費也。光緒壬辰，森楷至渝，見其服哆囉呢袍，笑之曰：「君亦服舶來品邪？何奢侈也？」則正對曰：「此為某君書壽屏所饋遺者。」蓋其受筆法于徐學士師，以楷書行世久矣。是時，遵義𥠖觀察師備兵川東，以宏獎風教為任，特立經學、算學二書院及洋務啟蒙學堂為提倡舊新學標準，兼設詩書字課以彌縫之。而巴州瘳綸適來，更講究金石碑板筆意，以補徐學士師所不及。每閱字課，必指摘館閣院體用筆之甜俗處，謂非是不工整，特機神不流暢，殊不足登大雅之堂耳。重光聞此高論，益務深入，課遂居第一二為常。丁酉充拔貢生，朝考入都罷歸，乃辭渝館家居，買田于天星橋，將營菟裘以老。會煤炭公司議起，增生劉紹熙等皆主州人自辦，勿外溢利權，顧欲得重光主其事，以重光澄心渺慮，思湊單微，當無冒昧之失，又客渝久，閱人多，緩急可倚仗也。重光為不得已而起，既試辦無效，紹熙等猶謀進行，重光既內慚，又適病作，遂謝去。未及三月，病篤矣，書招森楷往訣，至則僅通一問訊，語不了了，明日遂卒，年四十有一，時光緒二十八年三月也。森楷挽之云：「君不為近狷，我進取近狂，俱崛起單家，青雲自致，方冀天衢騁步，𢹂手相將，各足千秋，無愧廿世紀有數人物；今蠶事方興，昔礦業弗就，方徘徊岐路，黑𣾰難知，何期地府修文，掉頭竟去，空餘一介，尚抱三十年未了心情。」蓋以重光無子，遺妾夐然，固後死者責耳。後其妾不安室去，所繼孤子不能讀父書，遺稿散失殆盡。修志事起，無有采其詩文來者，函索之巴縣，乃得其所作《汪淑人墓表》、《尹乾齋像讚》二首，均非其至者，今姑錄墓表以見一斑云：「光緒十八年，余館於汪君茂蘐家，其子弟來見，循循有規矩，平日好為濟人利物事，因並有長厚名，徐乃知其為祖母淑人教也。既而得瞻拜淑人，懍然敬異之。越數年而淑人卒，卒則聞姻屬有泣下者，有失措變色者，有淚涔涔竟日食不下咽者。嗚呼！賢已。按淑人姓黃氏，以苦節至孝聞於天子，天子旌焉。初其歸贈君飲和公也，家甚貧，淑人躬操井臼，惡衣疏食，暇則勤女紅，代刺繡以補饔飧之不足。是時太淑人在堂，淑人事姑孝，朝夕問安視膳維謹，娣姒五人，母獨樂與淑人處，數數稱其孝。越六寒暑而飲和公卒，遺子女各一，俱幼弱未離懷抱，家益窶，無事畜資，男煢煢立，女呱呱泣。淑人慮先祀之斬也，及藐孤之靡成，無以見先人於地下也，茹苦含辛，餐冰吸雪，篝燈紡績，辛勤課子，瀕於危者數矣。有蠱以他說者，則喟然曰：『先君奉此子也而屬諸余，必滅天理而窮人欲，余惡乎為人？』卒耐饑寒，勤撫育，以養以教，俾至於成人。茂蘐亦才擅貨殖，渾厚經營，不十年而家聲丕煥，則淑人所由來者久矣。居嘗以謂國朝以節孝風勵天下，凡州閭里巷賢母淑媛之有節行者，靡弗獲天語褒揚，春秋奉為祀典，而老師宿儒能文之士又樂采風以登志乘。究其中難易異途，苦樂歧趣，如淑人者，由所處騐所立，殆巾國而丈夫之傑出者耶？其真無慚於盛典也。淑人仁而好施予，每乞丐至門，輒飽所欲以去；聞顛連無告事，即泫然代為流涕，若身受者；厮養有過，未嘗受譴責。尤敦親親𧨏，兄嫂以孀處無依，生養死葬皆淑人是賴；撫侄猶子，有不足，分甘與之。臨終猶絮絮為家人言給米錢事。歲己卯，請旌封孺人；光緒甲申，以子茂蘐援例入資五品銜，晉封宜人；甲午，以孫雲松輸軍餉三品銜，晉封淑人。卒年七十一，以光緒丙申四月卜葬於巴縣智里五臺山之陽。淑人之懿德不具述，述其大者，為標諸碣，以示後之人。」今石刻猶存，而餘文盡散佚矣。惜夫！〔巴縣商總汪雲松投稿、森楷附記〕
補遺
戴光
戴光，字子和，東里謂溪場人。本名興譽，字子樂，慕漢博陸、武鄉二侯之為人，更名光，字亮若，號子霍，久之改今名，字則取老子道德意也。其先世居州城營𥿄業，光父■■始貿遷于鄉，買田渭溪北岸之蟠龍石，因家焉。光兄弟七人，獨■倜儻有大志，不屑屑為科舉文。其弟四兄興𧫤以詩古文法授之，則大喜，盡吐棄舊日所學，而泛濫于諸子百家，尤留意山川扼塞、形勢險要，以為日履地而不知地，恥也，鑽揅《方輿紀要》、《天下利病書》特溺苦。人或以妨進取尼之，光輒唾不顧。既試屢不售，抑鬱侘傺，一發之于詩，聲情激越，有燕趙間烈士意。同里□紹唐、丁樹誠時並家居，見而激賞之，遂折節訂交。雙鶴寺詩僧隆昂與倡和尤數，稍稍馳逐壇坫間矣。■■終慮其跅弛不羈，或踰軌道也，則令從湯心銘先生學為恭謹。已而森楷亦往遊，光一見如故，呼為小友，遽以詩贈之，由是州府院試無役不從，殆風虎雲龍相上下也。清同治末，張之洞師督蜀學，先以「秋風吹散杜鵑𩲉」句見賞，識補博士弟子員，時年已三十矣，■■建在為舒眉焉。明年，省城尊經書院成，調高才生往肄業，丁樹誠當選，森楷以新生踵之，光獨居憂不預試，憾甚，乃自費往。又明年，湘潭王院長來，特貴重樹誠，使為諸生都講，光亦自以詞賦及輿地學受知，拔充調院生。光緒兼治《尚書》、《儀禮》，錢得以經證經之法，不為漢唐注疏所束縛，每攷一制，舉一義，必鉤沈索隱，曲證旁通，為馬、鄭、孫、王所不能到，同人皆斂手推服。《尊經課藝》所錄解攷諸作，其特著也。顧光性矜尚，語言尤簡重，與人不款曲，亦不喜作劇談，人以為不可測，不能無所憾，或作蜚語中。朱學使甄別除名，光意夷然。會解「明目達聰」義，與師說牾，院長有所平亭，且云：「不能與戴光爭名者，朱學臺也；不能不與戴子和爭名者，王壬父也。」其詞若有憾焉，其實乃深喜之，旋復調院如故。光以此名問官紳間。未幾，院長還鄉，光率諸生留之，得請，諸生因推光為同學祭酒，事皆諮而後行。光稍稍發攄，有所論列，院長輒報罷，謂光挾定策功，僭且無上，而試藝則必魁厥曹，一時無能出其右者，蓋賢者不可測，而光學以進矣。數歲，院長去，院生之達者多散在京外為時問人，獨先最久留，造詣益粹，名亦益高。劉秉璋督四川，重建崇麗閣，徵諸名士記其事，光文獨采用，其辭曰：「■■■」
《合川縣志》卷之三十八終。
