卷十三-掌錄二-土物
掌錄二民國新修合川縣志卷之十三邑人李昌運學
土物
夏書載梁州之貢鏐、鐵、銀、鏤、砮、磬、熊、羆、狐狸、織皮，葢蜀部土物琛麗自古然矣。合川山則龍多、華銀，水則渠、涪、嘉陵滙流峽中，水陸所湊，漫乎數百里間，夙稱沃壤。今如輿地故書類必備名，名必繁引，毋乃蕪濫爲病，抑通列無名而又毫不注釋，采風者何貴焉。且夫土均之法，土宜之法，辨五物九等，辨十有二土之名物，寧惟是周知廣輪之數侈，草木鳥獸之蕃毓哉。將以察民生休戚，觀民俗奢儉，整齊其本末之職業，高下其賦歛之適中，相與休養生息之，俾沾膏澤而咏勤苦也。爰就耳目所及前籍可稽者，分別彙列，或爲他邑所同，或爲他邑所異，畧以己意綴之，庶使財貨黍穀於是乎資，林木竹實於是乎植，羽毛齒革蔬食果蓏之類亦莫不以生以育，茂豫繁昌，第導其利，而使之無戕無棄已耳，夫豈誇地利之饒也耶。作土物掌錄。
穀
百穀總名，《禮記．月令》孟春之月，天子乃以元日祈穀於上帝，重農事也。《格物總論》曰：穀種之美者也，其爲種也不一，攷之前代有言三穀者，粱、稻、菽是也。有言五穀者，麻、黍、稷、麥、菽是也。有言六穀者，稻、黍、稷、粱、麥、蓏是也。有言九穀者，稷、秫、黍、稻、麻、大小豆、大小麥是也。有言百穀者，又包舉三穀各二十種者爲六十，蔬、果之實助穀各二十是也。葢人食之則飽，不再食則饑，未有不資以爲生也。然不種則不生，不時則不獲，故古者重穀而務農焉。種以時而生以時，耕以時而獲以時，人事盡焉，地利盡焉，天時應焉。苗而秀，秀而實，昔春而種者子粒耳，秋而收者萬顆也。昔春而入土者升斗耳，秋而登場者倉箱也。國與民俱足，獨不在此乎。故聖王必貴五穀，五穀必麗乎土，合川偉其區域，美其林藪，任土所麗，物產富饒，其民力於南畝者，無寸土之曠。《書》稱厥土靑黎，統梁州言也，合適居其中之一部當以靑黎爲凖，色與性質似亦各別論。色則平衍者多玄黃，依山巖者多赤絳，臨江岸多灰褐。論土質則平衍者多壤土，依山巖者多礫土，臨江岸者多沙土。論土性則平衍者多肥沃，依山巖者多粗離，臨江岸者多疏濶。然稽其實則紅大衍泥，紅沙大衍泥，黑沙大衍泥，黃沙大衍泥，油沙泥，冷沙泥，梭沙泥，白墡泥，死黃泥，鵝卵石夾沙泥，豆瓣泥盡之。惟白墡泥，死黃泥，冷沙泥，則土之劣者而已，然而天之生物各適其宜。
穀分二種，爲秔，爲秫。
粘穀，原名秔稻，秔與粳同，乃稻穀之總名也。莖小中空，側葉長靑，頂開細小白花，因風結實。春分播種，立夏分秧栽插，秋至色黃穫稻。肥田、水田惟宜天年旱乾不豐收也。有富貴粘，紅邊粘，桂陽粘，落烏粘，五開粘，油粘，齊粘，鴨粘，鮮粘。又有早種、遲種之分。曰烏腳早，節閒多烏紅色。百日早，種穫不過百日。均宜乾田。齊頭黃，畧如蜀秫，隨地可種。桂陽粘，太肥太瘦者均不宜。鬚鬚穀，有長有短二種，均宜水田。香穀米，不適口，宜種沙田。大河南粘，初種盛出，穀二三年後宜易種，田最肥者可種四五年。和尙穀，不芒亦不擇田。六斗二，穀一石米可六斗，其穀壳薄也，沙田、向陽田最爲得宜。
糯穀，《古今注》曰：稻之粘者爲秫，卽糯也。有堆子糯，矮子糯，猪油糯，三顆寸糯，三百捧糯。又有陰陽粘，其米一粒秔稬各半，造飯、釀酒均不宜，可爲餈。早糯，比尋常糯穀早十餘日成熟。響殻糯，穗長粒大，殻外有稜，其聲甚響，佳種也。蠻子糯，粒畧圓。黃殻糯，殻色甚黃。紅鬚糯，芒微紅。鬚鬚糯，芒長如鬚鬚穀。白殻糯，殻微白。凡糯穀均遲穀也，宜種肥田、水田，釀酒團餈及作粉爲餻，蒸而乾之爲陰米，炒之爲炒米，亦曰米花（炒，本作煼）。
高粱
原名粱。莖高及丈蘆穗，有扁葉如劍，頂抽長線，開淡紅花，結實如椒子赤黑色。春分播種，立夏栽之，不需灰糞，活時長更速，夏至後結實。粘者可烤酒，糯者可餈、可釀、可濟饑。梢可爲帚，莖可籬、可爨最有利於民者。合之永里、西里、來里以此爲大宗，東里凡不出苞穀者亦閒種此。孫炎注爾雅謂黏粟爲秫。寉豹《古今注》謂秫爲黏稻。蘇頌《圖經》謂秫爲黏黍。皆因時地不同而歧其名，又謂之粟。《周禮》九穀、六穀皆有粱無粟。知古本同物而異名，漢以後始以穗大芒長而粒粗者爲粱，穗小芒短而粒細者爲粟也。
麥
古名來牟。莖中空細圓，側葉扁長，頂開細小白花，因風結實。性甘美，有大麥、小麥之分。九月播種，宜肥田肥土河濱潮土肥田乾水。布種以灰，冬至前後鋤去野草，鬆土注糞，明年四月成熟，所以爲麥秋也。大麥先熟，可製酒。小麥後熟，可造醬，可磨粉挂麫，製一切餅餌。古詩云：卧聽村村打麥聲。鳥鳴割麥插禾亦何巧也。梢製草帽，餘可葢屋。縣中以此爲大宗，凡山邊河邊及平田皆是。方夏舊穀旣沒，新穀未升，二麥先熟爲接絶續乏之穀，故春秋他穀不書，無麥禾則書之，葢重之也。
蕎子
本作荍。莖赤枝靑。葉作嫩綠色，尖圓而小。頂開小白花。實有三稜，老則黑，去皮作粉，可餅、可麪、可供家食，亞於麥，有甜、苦二種。有兩季，春種夏熟，秋種冬熟。田土均宜，河濱亦宜，培以灰糞，鋤去野草尤宜，亦救荒年要品也。
小米
禾屬也，原名黍，宜植旱田。李時珍曰：穗小，毛短，粒細，苗似茅，種類凡數十，有靑、赤、黃、白、黑諸色，或因地賦名，早則有趕麥黃、百日糧之類，中則有八月黃、老軍頭之類，晚則有雁頭靑、寒露粟之類，大抵早則皮薄米實，晚則皮厚米小。近有「小米七層殻，懶㜑娘奈不何」之諺。
苞穀
名御麥。莖直立，高五六七尺。葉扁如箭鏃而大。頂開天花，腰結實如馬齒，或扁或圓。苞盈尺，或黃或白，頂有紅鬚，鬚之多少卽實之多少也。有粘、糯二種，種分早晚。縣之農民除土宜種高粱外，冬閒𢭔紅苕後，悉挖土以待，凡山閒、河閒、壩閒舉如之。二月驚蟄點苞穀茁土看窩補種，苗如雞尾，𧂭一去非種，用糞一次。閒二十日𧂭二，每窩只留二苗，糞二。又二十日苗出天花，腰作苞，有紅纓開兜，灌糞謂壯苞也。至是而熟而老，野有看守，直至六月尾始收，日如烈火曬極乾，用聯械撻之。心爲柴，收其莖堆如柴山，可半年炊。苞穀可餐、可酒、可熬餹。酒糟、餹糟可飼猪，用生料亦甚成算，其賈去米不甚遠。縣中惟華銀山種、收皆遲，餘悉同以六月收。順慶屬多向縣中購取，縣屬之產秔、秫外，此爲大宗。
脂麻
卽胡麻，因多脂故名。脂麻莖方葉圓。二月尾種，秋開白花，隨節結莢，長寸許，四稜、六稜或七八稜不等，有子分黑、白二種，皆可榨油。春逢旱乾，農多種之，然亦無成大莊者。相傳張騫得其種於西域，故名胡麻。《爾雅翼》曰：巨勝，胡麻之黑者。《宋嘉祐本草》有白油麻，是也。又曰：麻，有實者別名苴，而無實古別名枲。《養生要集》曰：麻子，味甘，無毒，補中益氣，服之令人肥健。麻子，一名麻蕡，一名麻勃。
豆
總名也，又名菽，其類甚繁。
黃豆爲大宗，託地甚微，農家率以田甽及浮淺土種之。二月以小鋤尺餘鋤頭倒春爲窩，如酒杯大，布以豆，用灰少許，土則以小鋤撥一口僅容數子，覆以灰。五月初遂花，而實纍纍然如珠貫。葉可飼猪，梗可炊豆，爲佐食常品。有食館磨豆作乳爲豆花，以生活者。卽豆花榨乾之爲豆腐，切而以鹽醃之，幽於瓵令柔爲腐乳。徒煮豆以鹽，幽之爲豆豉。黃豆爲巨産，涪江一帶船載甚多，有八月黃同此類，十月黃則無，烈日曬之用稍遜，此二豆乃山土種也。
又有綠豆，以色名也。皮寒，解金石、砒霜、草木一切諸毒。比黃豆小。春暮種，夏間熟，結實莢中，厯時無多，莢黑撿之，旋撿旋實，不一花也。有油綠豆，有糠綠豆，亦有純黑而潤者，皆寒性，暑月多雜米中煮粥，避暑佳品也。又磨粉爲粉料中第一類。
次則紅飯豆，結實莢中，亦旋實者，實比綠豆較長多粉料，縣產爲多。冬飯豆，粒如綠豆圓，種蒔同，二月必至十月始熟，味視飯豆而美。巴山豆、牛打腳豆，此二種山種也。
其有附竿而生者，曰四季豆。葉圓而靑，花色紅白，結實莢中，扁而圓，有紅、有白、有麻。驚蟄播種，淸明採食，五月尾始收。嫩者可入鹹菜，然不可久。炊食可煮、可煎、可爲鮓。
曰豇豆，莖蔓生，莢長尺餘而軟，俗呼羅裙帶，莢短者短豇豆。四五熟，俱可連莢煮食，可煎、可鮓，能充饑也。春季之菜以此爲佳，至於鹹菜乾濕均宜，縣中人家以此供半年之腹。盧廉夫敎人空心煮豇豆，入少鹽，食之補腎氣也。
曰刀豆，莢長尺扁厚。性淡平，葉稍大。淸明播種，六月採食，九、十月收。嫩者連莢采，作鹹菜乾濕均宜。
其附樹而蔓者蛾睂豆，莢二三寸，濶寸許，子黑而圓，種、收同上，可佐食。
藊豆（本作扁），亦名羊眼，又名沿籬。蔓生，花如小蛾，莢生花下。莢軟者茹莢甚美，莢硬者茹子亦美，老則取子乾爲扁豆。白者入藥，性得中和，脾之穀也。
其以九月播種者一葫豆，莖方正中空，葉圓厚，花烏白，結實莢中。莢四寸許，味甘性涼，三四月采收。種時，下以灰糞，不𧂭不糞。花時，但無冷風，結實則莖數十莢。可佐食，可磨粉，冬糧以此爲最，縣屬農人無家不種。
一豌豆，柔軟伏地而生，葉圓，花紅白有蜜計，結實莢中，實甚圓，有黃、白、麻三種。種蒔如葫豆。磨料爲佳。麻豌尤佳，嫩苗可茹。
東坡云：菜之美者，吾鄉之巢。注：蠶豆者，巢菜也。
凡此皆謂之菽，古云：菽水承懽，貧士養親之樂。
──右穀類
菠菜
原名菠薐，唐太宗當陽尼菠維國獻菠薐菜，類紅藍，卽此也。葉似薺而尖，根紅味甜，北人又呼爲紅根菜。八月播種，生長頗速，初茁土時，每窩留二三本，後以刀分其根，饒有淸致，煮食最佳。蘇軾詩：北方苦寒今未已，雲㡳菠薐如鐵甲，豈知吾蜀富春蔬，霜菜露芽寒更茁。
冬莧菜
原名露葵。葉圓有紋，柄小，附薹色靑味甘，肉質而小。七月播種，九月陸續采食，僅留根葉。有柔細毛，經霜愈滑美，和梗煮湯色香味俱佳，旋生旋采。然冬日生最不易，二月春濃蓬蓬發生，殊不如冬日美甚。漸老而花而實，爲收種計，則不采食，實如珠圓而扁，剖之有四子也。
萵筍
名萵苣，似筍故以筍名。葉扁而尖，有肉薹高盈尺大如酒杯，味甘。七月播種，八月移栽，葉叢生。亦有不實而圓者，漸有薹遂可食，剝之或醃以生食，或煎或湯。陸續栽種，至冬而春而夏，城中一年嘗八月食此也。種子留其巨者，開黃花，結實有芒。宜種園圃肥土，宜淸糞。
靑菜
一名蔓菁，一名諸筍菜。根多肉扁圓，葉大邊邊有齒層層，附薹色靑翠，性淡。八月播種，九、十月移栽，各成行列，常培以糞，使隆隆然，因而剝之，或醃而食，亦煮食，至次年正月或二月初收。作鹹菜乾濕均宜，濕可一年二年，乾則可數十年貯也，或無鹽亦能久貯。其葉微香，作黃色，食用蔊椒和鹽無不可也。去葉而梗及莖，生食、可煮、可煎、可鮓，雖盛饌必伴之，菜之佳無如此者。有羊角，有鳳頭，有𣐡子，有紅靑菜，兼可醫牛。有冬菜，種類甚多，縣中無家不注意於此，城市亦必采買爲炊食計，出蓄甚多。今又有收而榨乾之，微拌以鹽爲榨菜，銷行甚廣。《劉禹錫嘉話錄》云：諸葛亮所止，令兵士獨種蔓靑者，取其纔出甲可生啖一也，葉舒可煮食二也，久居則隨以滋長三也，棄不吝惜四也，回則易尋而采五也，各有根可食六也。凡諸蔬其利甚溥，至今蜀人呼爲諸葛菜。
白菜
原名菘。色白味甘，如靑菜而白味甘。層層護心者種出遂甯，七月買子下土，至八月移栽成行列，培以淸糞，葉大滿土，中心遂裹而緊，至成時先去其不裹者，賣於市兼運至重慶發賣，鄉則賣於街，供家人日食兼爲年節用也，或煎，或煮，或醃，各適其宜，附城園戸尤以白菜爲大宗。又有土白菜，種蒔亦同，特不裹心，亦無如此白色，用以小炒，味亦醰醰。至腊月播種，正月分栽，四五月食者，則有蓮花白菜，種出成都園戶，取以備一種，鄉中亦閒有之。其莖離土六七寸不等，葉微圓，團生頂上，葉裹如毬。可煎，可煮，可入鹹菜。莖剝去粗皮，亦白嫩而脆，可醃食。
牛皮菜
原名菾（音通甜），亦名甜菜。長靑色中白而肉似白菘，八月播種，十月采其邊葉食之，心抽葉漸復初。三月心抽莖而花而實，盡拔去。葉可飼猪。其根葉經枯燒灰淋汁，洗衣如白玉色。作種留一二本足矣。
角耳菜
葉靑圓而大，中有白坭附薹，薹四圍有角有甜汁。八月播種，冬月采食，二月開花結實存種。嫩時薹與坭可鹹菜，可炊食。
大頭菜
有二種。一蒝荽大頭菜，菜如蒝荽，根圍五六寸，易老。一蘿蔔大頭菜，葉如蘿蔔，根圍尺餘，且不易老。今人多種蘿蔔者。八月播種，九月十月分栽，腊尾㧞得曬當風處，元宵後取，洗曬乾，用刀剖開和鹽入瓵。四五月翻瓵洗曬，以鹹爲佳，仍用瓵倒覆，愈陳愈好，用以熬湯極味也。《遵義府志》大頭菜，桐梓縣產，雲南稱樹頭菜，州縣並產。
蘿蔔
一作萊菔，一作蘆菔。早食、晚食微分。
早食者，七月布種，生而芸芸卽可食，留三本四本一窩，不時灌漑，漸下根漸具形，有紅、有白、有紅白各半，視土出之梗可辨也。醃惟去葉，和梗和根可入瓵。煮食可取白色者，次第取之，盡而後已。其用以作種者，去葉去根鬚，仍入土栽，立後春後長薹多旁枝，二月而花而實，結子圓而扁。紅者白子，白者紅子，不相紊也。
晚食一種多白色。有粉團蘿蔔，形團。有沙罆蘿蔔，形秃。有繫馬椿蘿蔔，形長。九月布種，生時祇留二本，冬月芸去一本，時而賣之，可煮、可炖、可鮓、可燒、可煎。但立春則空而纎維如布，且長薹矣。故蘿蔔每於春前盡拔去，塡街塞巷以供年前食品，或風或醃，或蜜作餹，爲曬絲，其鹹菜供半年之久，縣屬一大宗也。
又有一種名熱蘿蔔，圓長，五月食，不如冬時爲宜也。
李時珍曰：萊菔，乃根名，上古謂之蘆葩，中古轉爲萊菔，後世訛爲蘿蔔。南人呼爲蘿瓝，瓝與雹同。見晉灼《漢書注》中。今天下通有之也，大扺生沙壤者脆而甘，生瘠地者堅而𦎏。根葉皆可生、可熟、可葅、可醬、可豉、可醋、可餹、可腊、可飯，乃蔬中之最有利益者，而古人不深詳之，豈因其賤而忽之，抑未諳其利耳。又云：江東居民言種蘿蔔三十畝，計益米三十斛，則知蘿蔔果能消食也。又制麪毒，故名來服、來麥也。
胡蘿蔔
三伏中布種，苗如蒿，莖有白毛微辛臭，冬日掘根，生熟可啖，兼果蔬之用。有黃、白二種，長五六寸，似鮮掘地黃及羊蹄。縣屬凡河岸沙土皆種之，爲年節品，届時舟載如梭，盛行重慶，而酆都一帶尤視爲奇珍云。
油菜
葉靑味淡，莖高肉脃，根細而堅，性味芳香，有高、矮二種。八月播種，十月分之，三四月成收。宜肥田肥土河濱潮沙，培以淸糞，𧂭以時日。結實有莢，長寸許，多子可榨油，渣可肥田、飼猪。莖可充薪，可代柴山備蠶上樹。縣屬河岸及沃土多種此，其油渣通謂之菜餅。
雪裏紅
又名紫菜，原名蕓薹。葉大色濃綠，九月播種，十月起薹，有紅、白二種。薹甚嫩，旋折旋生，沿街喚賣，或醃醋生食，或菜油煎食均宜，僧寮尼侶種此以爲伴食上品，三月末始罷。
李時珍曰：此菜易起薹，采其薹則分枝必多，故名油薹，淮人謂之薹介，卽今油菜，爲其子可榨油也。𦍑隴氐胡其地苦寒，冬月初種此菜，能厯霜雪，種自胡，故服虔通俗又謂之胡菜。
昌運按：今之油菜，不能采其薹爲食，故以紫菜屬之。紫菜自冬月采食，至三月末猶可食。油菜則三月結子久矣。
葱
一名芤，一名菜伯，一名和事草，一名鹿胎葱，一名大官葱。葉中空成管，高近尺。俗有七葱八蒜之說，謂七月種葱也。播時分一粒入土卽生，旋采旋發，碎切葱花嘗入羹菜。三月老去，土內葱白增多一簇矣。葱白有發散通氣，故能解毒及理血病。血者氣之帥也，氣通則血活。保昇曰：葱凡四類，冬盛夏衰，莖葉俱軟美。又有火葱一種，與常葱微異。
蒜
一名葫。葉細長畧扁，有地下之鱗莖。葉皆供食用，氣甚辛烈能助味，久食損目。李時珍曰：家蒜有二種。根莖俱小而瓣少，𦎏者，蒜也，小蒜也。根莖俱大而瓣多，辛而帶甘者，葫也，大蒜也。大、小二蒜皆八月種，春食苗，夏初食薹，五月食根，秋月收種。亦有獨根無瓣者謂之獨蒜。
野葱
原名山韭。野生，根白，葉如燈心，性與家韭相類，山中往往有之，土人呼爲野葱。以和蔬甚香美，貧兒鍫易於市，亦微利也。
芹菜
有薐中空，色白枝繁，葉碎，味苦辛，小品也。春時發生舊地，八月開花結實，十月布種到年節已成穗矣。可羹，可炒，縣中賣者率在新春。古詩云：桃花醋好醃芹甲。饒有雅人深致。
韭
一名草鍾乳，一名起陽草，莖名韭白，根曰韭黃，花古名菁。《禮記》謂韭爲豐本，言美在根也。薤之美在白，韭之美在黃，黃乃未出土者。周顒曰：春初早韭以其温補，故曰鍾乳也。
苦藠
原名薤。狀似韭而中空，夏開細花，莖如小蒜。八月種苗，可醃食，常分之，喚賣沿街。次年五月，鋤其根謂之薤白。《禮》曰：「切葱若薤」卽此。
鵝腿藠，形似薤而稍長，大如鵝腿，色白。有兩季，八月種苗如韭，四月倒苗，挖出復入土，八九月仍𢭔出。可醃食，可和肉煮，可列饌，作鹹菜甚脆，久則酸極。善作鹹菜者於酸極時出瓵曬乾，用瓵倒覆之，久則甜，愈久愈佳。
蒝荽
一名胡荽。葉細裂鋸齒。八月下種，冬季春初小品也。可醃食，可調湯味，羊肉尤宜。
魚香
莖短，葉尖圓而靑，根有紅色。春初發生，夏秋開小白花，小品也。宜烹魚香極濃，凡湯可入之，入蔊椒內，食豆花尤宜。
蔊椒
葉扁小而尖，莖小而多枝，花色白小。味辛𦎏爽口，消食小品也。春分播種，移栽每四五本一窩，忌糞，尤忌晨初𧂭治，惟以水和溺注之。四月盈尺，開花結實，初次宜嫩食否則落以後，結實而靑而紅，始可耐久，陸續采摘。九月始收，其形或圓而扁，尖而長。食各物所必需，用作鹹菜可乾、可濕，供數月之食，煮餹亦佳。李時珍曰：蔊味辛𦎏如火焊人，故名亦作蔊。又，光緖丙子年，張之洞督學四川覆試重慶詩古以海椒賦命題，字作海。《遵義府志郡》人通呼海椒，亦稱𦎏角，園蔬要品，每味不離，鹽酒漬之可食終嵗。其形狀有數種，長細角似者名牛角海椒，細如小華頭叢結尖仰者名纂椒，二種尤𦎏。一種扁圓，色或紅或黃，味不甚𦎏，名柿椒。又一種大如酒杯，肉厚味甜不𦎏，成都有之，種於縣則變。
莧菜
有莖葉楕圓或似柳葉，有靑、赤二種，如椿樹然。采嫩而食，宜蒜，宜蔊椒。二月播種，三月可食，至六七月開花有芒，子如茉子而黑。其莖可飼豬。又有灰莧菜，形畧似莧而甚大，中有堅薹可爲杖，生荒土中，嫩時采葉飼豬。《埤雅》云：莧之莖葉皆高大而易見，故字从見，會意字。
茄子
一名落蘇。色靑、紫、白三種，形正圓、長圓、楕圓不等。葉大而圓，花必實，有瓤，瓤有子如脂麻。
縣屬臨渡河有農戸精於此，播種時作竈，微火使地常温，先春而種，葢以柔草。臨春茁芽，常灌漑，秧苗視人爲早，分栽土中一心灌漑，先花先實，四月中旬卽已入市喧賣，縣之營茄者瞠乎後矣，渠家世以種茄爲絶技，紅者先市，白者後市。
菌
同蕈，隱花植物之一種。其狀如傘，有葢有柄，生山野樹陰及朽木上。種類甚多，皆爲柔軟組織，以地中菌絲爲本體，無葉綠質，色或黃、或白、或褐、或紫，繁矣哉。揚雄〈蜀都賦〉瑕英菌芝。蜀語地芝曰菌，音郡。菌之美者名鬥雞菰，生桑樹上者名桑雞，生櫟松林中有黃、白、赤、綠四種，可食。其面上如石灰者殺人，用黃土和水漿食之可治。又音捲。夏月天兩生山中石骨上，土人名地菌皮，可食。《田居蠶室錄》夏菌五六月，秋菌八九月，雨後種類至夥，俗隨形呼其大腳菰、靑餹菰、刷帚、松花、黃綠諸種。爪其蓋卽出白汁名茶菌，又名羊奶菌，尤香美。又一種名凍菌，形半圓，肉之軟嫩勝楊妃乳，生樹頭上，四時有之，不能乾蓄。凡菌有毒者，經炊烟薰乾卽無。鬭雞菰，一作豆萁，生豆畦中也。又三巴菰、蕎巴菰亦美菌。
地蠶
莖柔蔓生，二月茁苗，方莖對節，狹葉有齒，四月開小花，成穗結子。其根連珠如老蠶，五月掘，蒸煮食，可爲菜，可充饑。
藕
蓮之母也，莖下白蒻在泥中者，中有七孔，每節臂相似，肉白，其間有絲，味甘脆，解暑渴。初春栽，七月掘藕。可生食，可炒食，可炖食，可爲鮓，可磨爲圓兼可爲粉。
筍
一作笋。竹根所生之芽，外有籜包裹，漸長則籜解而成竹，初出土時可爲食。所產有慈竹筍，俗名篁笋，味涼，七月食之。三月有水竹筍，五月有斑竹筍，七月有刺竹筍，最遲而嫩荆竹筍，苦竹筍以時而生，桃竹筍生四季，冬筍則破土而得，縣屬有之。
藤藤菜
原名蕹菜。莖柔如蔓，中空如竹，又名空心菜。三月栽肥田或土中，蔓引而長，采其嫩尖食之，每節發生繁盛，爲食甚便。
李時珍曰：蕹菜，性宜濕地，畏霜雪，九月藏入土窖中。三四月取出，莖以糞土，卽節節生芽，一本可成一畦也。幹柔如蔓中空，葉似菠薐，水陸皆可滋生。
𣑱漿葉
又名虎耳菜。二月播種，三月茁芽尺許有藤，有葉濃靑厚圓，用長竿令纏使滿，四五月發生已繁。葉滑極，可湯食，煮豆腐俗謂天靑地白，或用作菜豆花，佳品也。至九月開花結子，而靑而紅而落，閱年自生。李調元來其詩曰：近來漿果紅於染。
茭筍
原名蔞蒿。有夙根，宜肥田，春初葉似艾而濶，背密生灰白之毛。厯夏高四五尺，心生薹。秋日開花，秋末有筍含包而出，可佐肉食，可炒可羹。每年移根，洗濯極潔種之則無黑脈，經年不洗不另種則黑脈生矣。陝人謂之茭白。
《本草綱目》一名茭草，一名蔣草。江湖陂澤中皆有之，葉如蒲葦，刈以秣馬甚肥。初生白嫩如筍謂之茭白，生熟皆可啖。
紅苕
原名甘諸。莖細蔓引，葉圓有尖，花紫白壯如喇叭，根形圓而長。二月布種，肥以糞，三四五月陸續牽蔓分栽，或種苞穀卽點苞穀行中亦可分栽。六月苞穀、高梁收成，其蔓顯出，從而翻之或上行，上行使苕地獨高，相閒以溝也。苕從蔓節下根，屢翻則根下得氣爲旺，可以滋長。八月陸續挖苕，有皮紅者，有皮白者，縣中或多種他縣種易地爲佳信然。立冬後苕在土必爛，蓋畏霜雪故也。以前挖者亦必入窖，農民以苕爲大宗，供數月食。
《異物志》甘藷，南方民家以二月種，十月收之。其根似芋，有巨魁，大者如鵝卵，小者如雞卵。剝去紫皮，肌肉正白如肪。南人當米穀果食炙皆香美，初時甚甜，經久得風稍淡。
《田居蠶室錄》俗呼韶薯，聲之轉。有紅、白二種。山農廣種者收多三四十石，卽煮以當糧，亦有碎切和米作飯。一種充園蔬者名雲板薯，又名腳板薯、草墩薯，皆以形名。大者經一二尺，肌白，甚蔓，閒有子，葢所謂白苕也。紅卽胭脂苕也。又一種名過冬苕，經冬不爛，可以隔生。隔生者，俗謂留根自生也。
芋
別名蹲鴟。生水田中，亦種肥土。正月播種，二月中分秧，葉小如荷之錢，漸大特不如荷圓，一端從心直破，莖多麻點，四圍小芋附之。陸續剝葉可飼豬，亦使小芋得遂其生植也。八九月掘而食之。花有巨苞，華柄色綠者爲靑芋，色紅紫者爲紫芋，味甘肉脃，可佐几筵，可伴食，可鮓，可煮，食品最佳者，邑產爲饒。
又一種，葉尖圓色靑，可充饑，俗呼洋芋，華銀山多有之，然不若他邑之盛。又可爲腐者爲磨芋。
《遵義府志》《益部方物贊》芋種不一，鸇芋則貴，民儲於田，可用終嵗。王維詩：巴人訟芋田。《羣芳譜》芋，在在有之，蜀漢爲最。《東坡雜記》蜀中接花果皆用芋膠合其𦉑。卓文君云：岷山之下，野有蹲鴟，至死不饑。森楷案：磨芋，古名蒟，張騫所見之蒟醬卽磨芋豆腐也，莖葉皆與芋別。
瓜
種類甚多，皆以所結之實名之。葉或如掌，或碎小，或分岐，或捲鬚。其花多黃色。春種，夏熟，秋萎。多可食。
以皮色名者曰：黃瓜，白瓜，絳瓜。
黃瓜，宋名胡瓜，張騫西域得種，胡瓜北人避石勒諱改名黃瓜，今因之。宜竹或樹枝引蔓，攤子坎、袁家巖、臨渡河出最繁盛。
白瓜，卽冬瓜，俗呼毛冬瓜。不需𧂭，糞惟低。作架，縣中園戸用杉樹爲架，寛廣數丈、數十丈不等。瓜長二三尺，大如桶，上白霜，沿畦一望皓乎無垠皆瓜也。《廣雅》一名地芝。本草注云：經霜而上白衣如粉，益氣耐老，除心胸滿，去頭面熱，熱人食之佳，冷者食之瘦。
絳瓜，結實短圓，其色黃白，炊食極美。
以方位名者：南瓜。葉圓而大，蔓長中空，根柔多鬚。各地皆盛，牛鼻峽焦巴石以油炒而高聳瓜尤甜而味永，上下船舟買而食之，每年瓜子以石計。《遂甯縣志》種出南番，故名。葉如蜀葵，大如荷葉，形如西瓜而身有稜，經霜收置煖處，可留至春。
以氣味名者曰：苦瓜。葉碎而大，宜去旁枝，性涼去暑，子可煎食。一名錦荔枝，一名癩葡萄。原出南番，皮上痱㿔如癩及荔枝殻，熟則黃而自裂，有紅瓤味甘可食。
以形態名者曰：絲瓜，線瓜，𤬄子瓜，笋瓜。
絲瓜，葉圓而靑，蔓長橫牽籬邊，結實長而小。宜湯，宜煎，湯宜去皮。又有八稜絲瓜，極脆，宜煎，不去皮。絲瓜老則筋絲羅織，故名。去其黑子待種。筋絲如麻布，用以揩拭，洗腊肉便甚。
線瓜，色靑而圓，視黃瓜尤大。煮熟自成線狀，如細粉然。
𤬄子瓜，白圓而大，味甘肉軟，五月采食。
笋瓜，結實短圓，其色黃白，味甘肉脆如笋。其地下莖曰地瓜，形有長圓，此瓜之異者。
──右蔬類
金鍼花
卽黃花，古名也萱草，原作蘐（與諼同）。生下濕處，葉狹而長，根多肉。新舊相代，四時靑翠，鄉居植菜圃。五月抽莖開花，六出四垂，朝開暮蔫，曰黃花，曰金針，皆以色狀之。《本草》注云：妊婦偑其花多生男，故名宜男。
菸草
一名淡巴菰。葉大形橢圓而長，可製絲菸之屬。其種由呂宋傳入，因其有刺激之性，能解疲倦，故人多吸食，爲嗜好品之一種，含有毒汁。種於山土者山烟，種江岸爲河壩葉子。山菸供土人吸食，河土所種消運最遠，縣之農民未嘗不以爲利焉。
靛
古名藍，可爲染料。葉橢圓而靑，莖多節，長約四五寸，花色淡紅。味辛苦，含藍汁，取其莖葉和石灰入靛塘，沈澱而成謂之靛。二月栽植，四月始刈，月餘再刈，或經三刈，三刈後連根拔去，入窖存種避霜雪。凡陰山潤浸土地製有靛塘皆種靛也，製成向各染房發賣。
茜草
蔓生，莖方中空，葉長卵形，葉柄與莖皆有刺，夏季開小白花，實黑色。根可染絳。
夏枯草
野生，苗高四五寸許，其莖微方。葉對節生，有細齒，背白。莖端作穗，長一二寸，穗中開淡紫小花，一穗有細子四粒。冬至後生葉，春夏之交開花作穗，五月便枯，故名。
車前草
人家及路旁多有之。春初生苗，葉布地中。抽數莖作長穗如鼠尾花，甚細密，靑色微赤。結實如葶藶，赤黑色。葉有筋，以五疋筋及十三疋爲是，三疋筋爲蟆蝦草，不可用也。
穀精草
收穀後荒田中所生。莖葉俱靑，花色白，圓小似星，故亦名流星草。
虎耳草
多生陰濕處，人或栽於石山上。莖高數寸，有細毛，一莖一葉。葉大而圓，可入藥，面靑背紅。夏開小花如蝴蝶形，色淡紅。
通草
高丈許，葉大似荷而肥。其莖空心，中有白瓤，輕白可愛。女人取以飾物，亦可利水治淋。
益母草
越年生，一名茺蔚。莖高四五尺，葉畧似艾，三裂或五裂，夏初開淡紫色花。產婦服之有益，故名。
蒲草
葉長四五尺，形扁而性韌軟，可編蓆及束物用。宜栽水澤中。
燈草
叢生水澤中。莖直而長，可編蓆。其心可和油燃燈作燭並入藥。
茅草
葉扁長而靑，根尖細，色白。春季生苗，夏則蘩盛，農家多刈以飼牛。根可入藥。
淸明草
葉厚，莖有茸，色微白，開細黃花。味微甘，嫩時取和米粉作餈餅可食，以淸明節食，故名。古爲茸母，宋徽宗詩：「茸母初生正禁烟」也。
狗尾草
叢生，葉綠而長，花穗直出上端如狗尾形，故名。
馬蹄草
莖細長而柔，葉圓小，根味苦辛。春發冬枯，麴藥用之。有大馬蹄草，其葉如碗口大，醫小兒瘋疾妙藥也。
肺金草
莖細短，葉扁長，根柔多鬚，頂有小白花一朵。可治咳嗽。
伸筋草
長寸許，葉扁小，有黃毛，根細而淺，四季不變其體。外科用以舒筋活骨，生深山曠野。
鐵線草
莖長而柔，葉靑小而尖，根細而軟。味辛性淡，外科用治損傷。四月蔓延地上，長尺許，農家刈以飼牛，然最爲治地者所惡。
地丁草
莖圓小中空，斷之有白漿。葉尖小扁長，根柔而尖，味辛苦。正月發生，二月開花，絮圓如團，遇風揚去。根葉可和肉炊食，用以醫瘡。
蓼子草
多生水邊。莖粗如拇指，有毛。葉狹長，色淺紅。初秋開花成穗。有馬蓼、赤蓼、紫蓼數種，通稱紅蓼。秋深子成，扁如酸𣕤仁而小，其色赤黑，惟肉白。紅草，蓼類，苗高五六尺，葉長卵形而尖，葉柄長，莖葉密生淡紅色之毛，秋日開花成穗，色紅，可染物並入藥。
芭蕉
望之如樹，株實則草本，大者合抱。葉長數尺或丈許，廣尺餘。其莖虛軟如芋，根如芋魁。花著莖端，甚大，如蓮花形，各爲房。實隨花長，每花各有六子，先後相次，子不俱生，花不俱落。
浮漂
古名萍（同蘋），水生植物之一種，常生肥田中。有紅、白二種，體皆扁平，面、背異色，有一鬚根下垂。
藻
水草之總名。其莖周圍色綠，葉作鍼形，與松相似，俗呼藻草。
白蒿
原名蘩。上有白毛粗濇，葉似細艾。又曰艾蒿，古以爲菹。
苔
隱花植物之一種，叢生濕處及石上，有靑、綠、褐諸色。根與莖葉之別不甚分明，有葉至微細者，有全體扁平者，外觀畧似蘚，下等植物也。
萹竹
原名扁蓄。春季布生道旁，柔莖引蔓。葉厚，綠如竹。夏開小花，色白微紅。
水蠟燭
叢生水澤邊，形與燭肖，故名。李調元詩：「竟是天生燭，居然照滿川」卽此。
水燈心
形如燈草，長尺許，性淸涼可八藥。
仙桃草
生麥圃中，葉如茅蓬生多莖，春時頂開小花。結實有蟲含實中，穀雨前後乘未熟時采之，熟則蟲飛不可爲藥。
剪刀草
生水田中，葉如剪刀分開，靑色。多根，根甚固。最害苗，插苗後叢生田中，田家惡之，芟除必盡。
側耳根
葉圓，面靑背紅。二三月盛出，遍地皆是。可生食，又可用鹽少許以酒醋醃食。荒年雜詠：卽蕺菜，越王遇荒採蕺是此。呼蕺爲側者，聲之訛。
苧麻
莖空，葉面靑背白，根肉質。春至發生頗速，嵗三收或四收，秋後開花結子，八藥。可爲布，爲夏日常服。縣屬家習麻，然不甚貴重，今布賈昂宜留心及此。
《遵義志》載：戊己編園林之麻有二種：有坐蔸麻，叢生稠結，莖大而皮薄，其子種生，所謂傳子不傳根者也。有竄根麻，根次第四散，莖小而皮厚，其子不生，所謂傳根不傳子者也。二者竄根良，每年皆兩刈，夏則五月，秋則八月。刈時，取其幹，刮去粗皮，暴乾取皮，績爲縷，用稬草灰水煮，經㝛，搗洗之，愈洗愈潔。
近人《生利指南》有苧麻種植法：麻性喜乾燥而惡淤濕，尤畏北風，不宜栽於向北之處。正二月間，先將土耕劚極鬆，深約一尺五寸，土之周圍及中閒宜設深溝。栽植期閒以春分後立夏前爲宜，栽時只將嫩根分劈取用，其老根下垂如芋者俗謂之蔴肚，棄之不用，以其無萌芽之可生也。去淨麻肚之嫩根，每一株約可劈栽五株，株間距離約在一尺七八寸內外。每年春三月麻初長時，及五月甫剝後，須耨耡一次。每年冬必挑土以培其根，約兩株須土一擔，以塘泥爲最好，年年如此，不可閒斷，葢麻根向上行，不培則不生發也。麻性受肥宜上糞餅，其法用餅研細末，冬令灑於其上，旋挑土以覆壓之，毋令被風吹散，每畝約用餅百觔。收剝之期，夏令約在五月栽秧後，秋令約在九月割稻後，視麻之皮色轉灰黑至梢則可剝，儘半月內須剝盡，過早則太嫩，過遲則漿乾。剝法，用手平根折斷，先連皮取之而棄其稭，旋用淸水洗滌一過，再用鐵管一約長二寸畧粗於指，鐵刀一約長二寸餘，濶近寸，其端有短柄曲而下垂，將管套於右手大指，將刀厭於右手食指，而握其柄於掌，其刀口向上形同仰瓦，俾兩指用力以箝其連皮之麻，然後用左手抽之，而其皮得以盡去。將皮去盡後，急暴於日中，否則麻色黑滯而價値遂减。
棉花
一曰古貝，《通鑑》梁武帝木棉皁帳。史炤釋文：木棉，江南多有之，春二三月下種，生黃花，結實熟其皮四中綻出如綿，土人以竹爲小弓牽弦以彈綿，卷爲筒，就車紡之，自然抽緖如繰絲狀。其實非木本也，莖高二三尺而柔，葉如掌。二月播種，六月開花，花五瓣，色黃。結實如桃，熟則裂之爲三出棉花，婦孺檢回，裂棉出子，子可榨油，花爲紡紗織布之用，近日花賈甚昂，縣屬惜無人提倡。
近人有種植木棉法。選種：棉子分數種，有綠毛者，有光黑者。其性有宜海邊，有宜山地，有宜尋常種棉之地。光黑種，子小，毛細而長，其棉輕柔。綠毛種，子大，毛粗而短，其棉肥種。光黑種，卽西人所稱海島棉花，爲最上等，然內地亦能種植，惟數年後須換新種，否則日久亦變成綠毛種。綠毛種，子絨皆結成垛，故俗名垛花，亦頗合用，其不如光黑種者因花易沾泥，色不潔白。又光種去子甚易，毛種去子甚難，可紡佳綫，造布亦結實平滑。土質：種棉之地以有泥沙炭灰之質者爲上，此種土質又以有三層土爲上，有三層土又以中閒一層爲上，總之土貴潔淨，若將淤積之地疏通及尋常所稱肥田用之種棉，棉葉雖茂，花實不多且質亦不良。下種：種棉莫妙於去年種豆之地，先於秋後用犁將土墾鬆，凸起成行，每行約隔三尺半，鑿淺孔，用手密放棉種。俟棉生長二三寸，復用人工除去瘦者，每孔留棉兩條，每條相隔約尺有半。種棉時必將本日所種之種用手揉散，揉完少加以水，然後加土種。少則用手揉種，多用耙耙開，耙時務宜小心，勿令種子傷損，惟令不粘成餅爲度，但須現揉現種，預早揉之恐防乾壞。時令：棉下不借土生者栽時捶其皮含巨石覆以土落葉復發以後對其時日發葉開碧玉花花落結子極圓如小鈕狀
【註：「吳省欽黃葛樹攷」至「右花類」，部分內容可能放錯位置？】
（黃葛樹？）吳省欽黃葛樹攷趙光祿文哲黃果樹歌果特葛之轉音自敘州而下樹漸多漸大蔭漸廣水經注有黃葛峽宋熊本敗瀘州柯陰夷作黃葛下蘇子由自江陽見之以爲嘉樹獨怪子瞻致能務觀諸公無一語及之
靑棡樹
高二三丈葉似栗葉而大開黃花結子有外殻其木可供炊爨之用含燃燒性最富爲薪蒸上品縣治自華銀山下迄草街子接連多山多種靑棡以五年賣一次屆期輪賣賣於碗厰爲碗柴賣縣治炊爨爲州柴砍者自砍生者自生其利無窮閒有專習一者爲舟人船底其賈尤昂古謂之樗亦謂之櫟有橡櫟胡櫟二種
黃梩樹
高數丈徑數尺枝葉最茂鳥鵲多巢其上木理色黃可供造船及炭窰內路板之用油坊以作榨壳尤佳俗謂之黃橣樹橣讀林之陰平
羅漢松
葉長靑不花而實其實儼如佛像小如豆色灰白或紫黑花園閒有之
老茵茶樹
高數丈葉形似白茶色褐四時不彫其皮每年脫換一次花開於夏季香遠益淸葉與皮作茶亦佳老山常種此樹惟雲渠鎭平家溝稱爲特產平以寛箸有茶樹記異
漆樹
葉爲羽狀複葉花小色黃序如圓錐形實小扁圓平滑其皮內有黏汁可髹物俗分大木小木二種小木較佳屬縣閒有之
鐵籬笆
刺棘之屬葉尖有花有子質軟可編爲籬其榦老則堅黑如鐵故名古所謂鐵蒺藜也
鐵棕
榦巨而矮質硬健枝葉長五尺許葉黃後可取爲薪俗名鳳尾棕惟廟地有之
柏子
古名鴉舅性堅質粗葉圓嫩時擣以𣑱布秋老作深紅色子可榨油木可爲製絲棉眠板之用以雞矢發之則起細眼如蜂窩乃適用
檀木
樹性堅葉靑而扁圓冬則凋根堅多鬚生長頗速可製農器
千年矮
卽黃楊樹性質堅緻枝繁葉茂尖小而靑根多堅鬚幹矮而小木色黃白可□什物玩具相傳年長一寸遇閏則退一寸爲厄閏也
羊矢桃
葉扁小色白性柔幹長而小五月開細小白花映綴甚多結實尖小生靑熟黑如羊矢味甜可食多植園林土壤古名羊𣕤
爆蚤樹
性堅質粗葉靑而扁圓經冬不凋根長而堅出長頗速可架草屋古謂之冬靑樹一名萬年枝俗呼爆蛒蚤以然燒有聲似之
茨五甲樹
其樹直幹無枝多茨葉大有鋸齒色靑長最速十年高可數丈可造屋
楓香樹
楓香似白楊葉圓而岐分有脂而香其子大如鵝卵二月發華乃著實八九月熟暴乾可燒
──右木類
牡丹
花王也名富貴花春初於莖上發嫩芽三月開花有大紅粉紅紫色諸種人甚珍之歐陽外集牡丹記牡丹之名或以氏或以州或以地或以色或旌其所異者而志之姚黃牛黃左花魏花以姓著靑州丹州延州紅以州著細葉麤葉夀安濳溪緋以地著一擫紅鶴翎紅朱砂紅玉板白多葉紫甘草黃以色著獻來紅添色紅九蘂眞珠鹿胎花倒暈檀心蓮花萼一百五葉底紫皆志其異者姚黃者千葉黃花出於民姚氏家此花之出於今未十年姚氏居白司馬坡其地屬河陽然花不傳河陽傳洛陽洛陽亦不甚多一嵗不過數朵牛黃亦千葉出於民牛氏家比姚黃差小眞宗祀汾陰還過洛陽畱宴淑景亭牛氏獻此花名遂著甘草黃單葉色如甘草洛人善別花見其樹知爲某花云獨姚黃易識其葉嚼之不腥魏家花者千葉肉紅花出於魏相仁溥家始樵者於夀安山中見之斵以賣魏氏魏氏池館甚大傳者云此花初出時人有欲閱者人稅十數錢乃得登舟渡池至花所魏氏日收十數緡其後破亾鬻其園今普明寺後林池乃其地寺僧耕之以植桑麥一作棗花傳民家甚多人有數其葉者云至七百葉錢思公嘗曰人謂牡丹花王今姚黃眞可爲王而魏花乃后也鞓紅者單葉深紅花出靑州亦曰靑州紅故張僕射齊賢有第在西京賢相坊自靑州以馲駝䭾其種遂傳洛中其色類腰帶鞓故謂之鞓紅獻來紅者大多葉淺紅花張僕射罷相居洛陽人有獻此花者因曰獻來紅添色紅者多葉花始開而白經日漸紅至其落乃類深紅此造化之尤巧者鶴翎紅者多葉花其末白而一作其本肉紅如鴻鵠羽色細葉麤葉夀安者皆千葉肉紅花出夀安縣錦屏山中細葉者尤佳倒暈檀心者多葉紅花凡花近萼色深至其末漸淺此花自外深色近萼反淺白而深檀點其心此尤可愛一㩎紅者多葉淺紅花葉杪深紅一點如人以手指㩎之九蘂眞珠紅者千葉紅花葉上有一白點如珠而葉密蹙其蘂爲九叢一百五者多葉白花洛花以穀雨爲開候而此花常至一百五日開最先丹州延州花皆千葉紅花不知其至洛之因蓮花萼者多葉紅花靑趺三重如蓮花萼左花者千葉紫花一有出民左氏家葉密而齊如截亦謂之平頭紫朱砂紅者多葉紅花不知其所出有民門氏子者善接花以爲生買地於崇德寺前治花圃有此花洛陽豪家尙未有故其名未甚著花葉甚鮮向日視之如猩血葉底紫者千葉紫花其色如墨亦謂之墨紫花在叢中旁必生一大枝引葉覆其上其開之比他花可延十日之久噫造物者亦惜之邪此花之出比他花最遠傳云唐末有中官爲觀軍容使者花出其家亦謂之軍容紫嵗久失其姓氏矣玉板白者單葉白花葉細長如拍板其色如玉而深檀心洛陽人家亦少有余嘗從思公至福嚴院見之問寺僧而得其名其後未嘗見也濳溪緋者千葉緋花出於濳溪寺寺在龍門山後本唐相李藩別墅今寺中已無此花而人家或有之本是紫花忽於叢中特出緋者不過一二朵明年移在他枝洛人謂之轉音篆枝花故其接頭尤難得鹿胎花者多葉紫花有白點如鹿胎之紋故蘇相禹珪宅今有之多葉紫不知其所出初姚黃未出時牛黃爲第一牛黃未出時魏花爲第一魏花未出時左花爲第一左花之前唯有蘇家紅賀家紅林家紅之類皆單葉花當時爲第一自多葉千葉花出後此花黜矣今人不復種也牡丹初不載文字唯以藥載本草然於花中不爲高第大抵丹延已西及裦斜道中尤多與荆棘無異土人皆取以爲薪自唐則天已後洛陽牡丹始盛然未聞有以名著者如沈宋元白之流皆善詠花草計有若今五字一作當時有一花之異者彼必形於篇詠一作什而寂無傳焉唯劉夢得有詠魚朝恩宅牡丹詩但云一叢千萬朵而已亦不云其美且異也謝靈運言永嘉竹間水際多牡丹今越花不及洛陽甚遠是洛花自古未有若今之盛也本草牡丹出巴郡山谷中合州者佳元和郡縣志開元合州貢牡丹皮一斤元和貢牡丹皮昌運按縣中近無牡丹或名園或古刹閒有一二本亦販花傭所爲也吾鄉易姓遭淸同治庚午水災移居汪家巖於某古刹得牡丹一本席地虬枝近三尺花時重瓣紫紅如樓臺常十餘朵惜易子太俗少讀書無賞花者縣中學士山湖北候補道秦嘉澤由鄂回籍治園沼嘗見四人抬牡丹一本近五尺後不數年嘉澤死園沼悉廢不可問惟東山李某宅在古佛殿後牡丹十餘本高數尺年年開重瓣李先人買某氏微業舊有牡丹明代遺物先人所植亦無能言者李幼時學賈重慶稍長走江西貨瓷恆不在家婦女鋤給外人輒不活堦下見餘數本花時亦與吾鄉從同外人無復過問餘則花販賣花爲業正月舊枝四五寸枝頭綴花苞隱隱有一朵有兩朵栽蒔盆中三月葉怒發其苞有花無花不計然綠葉扶持別有一番嬌娜可人也有花則誇其眼福至明年萎與不萎亦不與計成都花市牡丹較盛然亦無三尺者重慶園亭或公館門第多花販預訂花時挑來栽蒔盆中花卸挑去仍栽舊處時栽時移無夙根可指舊聞京都崇效寺牡丹甚麗爲天下冠意數百年靈秀所鍾另有一種天然國色庚戌入都至崇效寺花時已過如秋後荷花殘枝敗葉不可卒睹至洛陽風馳雨驟車不停軌辜負花事矣是年走蘭州臨行花販賫牡丹二本高尺有五爲狂喜蒔花盆而去一路風餐雨㝛至隴界大雪滿天風蕭蕭路漫漫無復見人閒生氣竊嘆天之塹南北正有此也扺省時冰橋結成黃河如輿梁然奇寒一至於此春至花時無可觀者至五月忽塡街塞巷喚賣花聲細觀之賣折枝牡丹也買焉以爲奇異徐而觀滿城皆有牡丹或插瓶或餐食如蘇東坡所謂牡丹豆腐殊雅致閱日同鄉約赴五泉賞牡丹從之蘭州名勝地固多寛敞多栽牡丹而牡丹成林諸友坐談牡丹林下或紅或白其高常八九尺丈餘不等不知蘭州牡丹何多也後歸抵家見盆中牡丹舊枝漸不如前亦不著花回憶在蘭州卓兒有信曰家內牡丹盛開鸚鵡能言矣今鸚鵡猶是所謂牡丹乃劣敗至此嘻豈地運爲之轉歟繼而思之中國藝術失法各國精益求精遂以誇耀中國此我輩之羞也牡丹爲我合佳品否何失法誠得其人如東嶽廟僧揆一精於年景花法凡土性宜如何培植宜如何灌漑宜如何霜雪如何避枝柯如何養何以轉弱而健北地苦寒此花何以隆隆稱盛皆當研究焉僅曰以棉團裹花枝避嚴冬霜雪陋矣
蘭
爲王者香葉蓬蓬由根而出根多肉有花本如小果而尖葉由此發生如茅草或如箭挺立花時抽莖正月開花者葉狹短如韭花小常一朵謂之春蘭開在春前三朵爲大春蘭葉稍長大春初開香皆淸貴六月開花者葉寛長花數朵謂之夏蕙又有四七蘭自四月至七月終了似蘭斯馨此蜂之所以采獻於王也有素心蘭分春夏二種香在諸蘭品上凡蘭有花心小瓣皆如篆書字字作朱色點花心此獨純白故曰素心惟是生植維艱如名士美人恒不世出昌運園中植此原有五箭今十稔五箭如故花厪三次所謂費盡辛勤不久看也洪晦翁有素心蘭詩見文在有魚子蘭原名草珠勁草叢生蔓引葉圓花淡黃如魚子酷似蘭馨花葉均不似蘭株蘭樹本根與蘭同香並魚子弔蘭花植簷邊樹杈得土斯活禪蘭葉大而長花亦繁特不香耳金邊蘭無花無香品斯下矣
蓮花
水產也三月茁芽出水有葉卷而漸舒初如錢漸如蓋森森然六月出梗而花如毬所謂菡萏也有紅有白各一色天然可遠觀不可䙝視花而實有數孔蓮房也孔中有粒蓮子也經秋而萎又有玩景所謂子午蓮者於子午二時饒有别致□□□□□□□
（菊？）有紫赤靑綠之殊其葉有大小厚薄尖秃之異其花有千瓣單瓣有心無心有子無子之分其色有黃白紅紫閒色淺深之別其味有甘苦辛之辨多至數十種因形製名不勝錄其特別者花深藍色上帶粉絲瓣大小相對儼似僧鞋曰僧鞋菊別有莖高數尺葉細長尖銳花形似菊有色無香分白黃紅數種折而供之可耐數月之久花老子熟收之作種其種來自外洋故呼洋菊又一種花形畧似洋菊而瓣較稀色金黃不耐久其種亦自外來名西番菊
梅
冬季開花不畏霜雪先花後葉其花有紅白綠萼千葉單葉之分皆六出其香甚淸別有本非梅類花與梅同香又近似色如蜜蠟者曰蠟梅約分二種開時含口而香濃者曰磬口花瓣尖長中有絳色蕊而香淡者曰雞爪皆先花後葉葉較紅白梅葉而大
芍藥
冬季生芽至春乃長三月開花色粉紅種類甚多根有赤白二色可入藥用廣安農田多種之以供藥品合州則僅種花園中資玩賞
茉莉
其性畏寒冬季宜護之初夏開小白花重瓣無蕊秋暮乃止不結實香甚濃
玫瑰
莖有刺葉如月季而多鋸齒花色紅紫香甚濃今滬上人采漬于餹以作醬爲餐館拌麵包上品宜問歲迻栽俗謂離娘藤
薔薇
本多刺蔓生籬落閒花有純紅粉紅二色多重瓣香氣近於玫瑰別有莖葉俱近似薔薇花較小色紅而朵多者名七姊妹
月月開
原名月季莖靑刺硬其葉小於薔薇花有淺紅深紅二種逐月開放不結子俗呼月月紅
紫荆
樹彎條柔花繁色紫子圓如小珠春二月開一名滿條紅
紫薇
花色紫紅圍枝樹皮滑似無皮人驟搔之則顫俗呼怕癢樹
海棠
花瓣四作凹形色粉紅或純紅枝細而勁者名鐵腳海棠別有一種於枝頭垂絲吐花名垂絲海棠皆樹本又草本葉大背多紅絲成紋花四出嬌冶柔𡡾性喜陰濕見日卽瘁爲秋季特色名秋海棠
夾竹桃
叢生枝柔葉狹長而尖花粉紅色不結實花開最久自夏初起秋暮乃止俗誤謂之碧桃
木槿
可栽可插其木如李葉尖無椏齒花或紅或白朝開暮落白者供食尤佳五月開花故禮云仲夏之月木槿榮
木芙蓉
幹叢生高者丈許葉大如桐而有五尖及七尖者秋季開花不結實初開白色次日稍紅又次日則深紅先後相閒如數色採葉曬乾碾成末可篐瘡生用亦可
雞冠花
三月生苗高者四五尺矮者數寸六七月稍閒開花有紅白二色其穗扁卷而平如雄雞冠狀故名子黑細而光滑似靑箱子
秋葵
春初種子或㝛根亦自生葉似絲瓜葉有岐叉過小滿後長莖高五六尺花有深紅淺紫色白色單葉千葉之異昔人謂其疏莖密葉翠萼豔花金粉檀心頗善狀之又一種名向日葵常傾葉向日不令照其根田家多種之子甚多可煎食
指甲花
名鳳仙花二月下子苗高二三尺莖色或紅或白其大如指而柔脆葉長尖如柳葉而有鋸齒椏間開花有紅與白及雜色亦自變易狀如飛禽自夏初至秋盡開謝相續結實纍然如小毛桃生靑熟黃觸之卽裂皮卷如拳子似蘿蔔子名急性子可催生
玉簪
二月生苖高尺許柔莖其葉大如掌團而有尖五六月抽莖莖上有細葉中出花朵十數長二三寸本小末大未開時如白玉搔頭形微綻四出中吐黃蕊頗香不結子
水仙
生下濕處根如蒜而長外有紫皮裹之冬月生葉如韭春初抽莖如䓤而厚莖頭開花數朵狀如酒杯五尖上承黃心宛然盞樣香淸幽俗呼金盞銀臺人多以盆養之不令沾泥黃山谷水仙詩云凌波仙子不侵塵蓋指此也一種千葉者花皺下輕黃而上淡白不作盞狀其香亦遜
瑞香
枝榦婆娑柔條厚葉四時不彫冬春之交開花成簇長三四寸如丁香狀有黃白紫三色
辛夷
初出枝頭苞長半寸而尖銳儼如筆頭重重有靑黃耳毛順鋪長半分許及開則似蓮花而小如盞內白外紅甚香亦有白色者人呼爲玉蘭花開後始發葉又名木筆花卽木蘭也
夜合
原名合歡花葉似皂角葉而細五月發花紅白色上有絲茸枝甚柔弱其葉至暮卽合
繡毬
亦名粉團花葉有鋸齒莖粗如筋而柔花千瓣成簇圓如毬初春後白由白轉爲紅藍色其本分草木二種木本者莖長而葉較稀
梔子
約有三種單葉小花者結子多千葉大花者不結子均夏日開色白香烈別有高不盈尺宜盆玩者亦夏花白而六出葉色尤濃綠俗呼海梔子
桂花
亦名木樨分黃丹二色花四瓣細而繁多聚一處蒂有鬚葉厚硬光滑高者二三丈花時香聞數里別有四季開者曰四季桂又有花形如卍字者曰卍字桂流寓洪悔翁詩曰龍遊老樹放花時金粟繽紛卍字奇高嶺露漙香近遠若人聞得若人知蓋在龍遊寺咏也
山茶
葉有厚稜花分紅白或白瓣紅絲紅瓣金邊重䑓叠叠蓋接枝也嚴冬隽品爲花爲樹均能耐久龍潭漕王氏有十寶珠一樹十色
剪春羅
二月生苗高尺許柔莖爲對生綠葉所抱八夏開花深紅色形大如錢凡六出週圍如剪成可愛
陽雀花
杜鵑鳴時卽開葉開有小刺花絕肖蠶豆花色黃一葉一花金光成串味甘美可食
晚香玉
一莖直上葉長一二尺而狹莖端開花數朵似玉簪花之未開者色白而香淸開於夏暮
六月雪
葉小而枝柔可編作屏可編作籬夏月開花色白如雪故名花形亦小如雪米
映山紅
卽紅杜鵑花葉面有微毛花紅而豔別有色白者名白杜鵑花其枝葉亦相同
滴滴金
一名夏菊一名艾菊一名旋覆花一名疊羅黃莖靑而香葉靑而長尖而無椏高僅二三尺花色金黃千瓣最細凡二三層明黃色心乃深黃中有一點微綠者小如錢亦有稍大者所產之地不同也自六月至八月苗初生自陳根出則徧地生苗由花稍頭露滴入土卽生新根故名滴滴金嘗斸地驗其根果無聯屬
夾竹桃
花五瓣長筒微尖淡紅嬌艷類桃花葉狹長類竹故名夾竹桃自春及秋逐旋繼開
錦帶花
益部方物記蜀山處處有長葉柔纖花萼閒側如藻帶然因象作名花開形似飛鳥故里人亦號鬢邊嬌贊曰苒苒其條若不自持綠葉丹英蔓衍紛垂杜詩注錦帶花一名海花一名文官花有如錦遂名錦帶條如郁李春來方開紅白二色
美人蕉
花出瓣中極繁盛紅如火炬謂之紅蕉經月不壞大是佳卉婦女愛惜之
仙人掌
大者高七八尺似假山形如人掌花園中玩景采根去粗皮可入藥田居蠶室錄葉厚如掌多刺相接成枝花名玉英色紅黃實似小瓜可食仙鵝蛋形十二瓣綠色質近仙人掌瓣端抽莖發花夏秋供賞周圍多芒刺因多瓣統合渾圓如蛋故名金邊玉葉長六七寸狹而厚潤色靑邊際黃如金因以得名有短刺無莖亦無花亦花園中玩景也
瓦蓮花
生瓦上或石山上小不盈指常四瓣如瓜子尖圓根微鬚沾土卽活亦花園玩景
闌天竹
常綠色灌木也花小瓣白色亦有紅色者夢溪筆談今人謂之南天竹南人多植於庭檻之閒莖如朔藋有節高三四尺葉微似楝而小至秋則實赤如丹
漢宫秋
葉綠圓似莧與莧同時生八夏而高濃綠可人初秋秀葉新出鮮紅著頂臨風嬝嬝遙望如花又一種新葉嫩出紅黃相閒人呼爲十樣景皆無花與花同一名老來紅又名鴈來紅漢宮秋則其黃者也
見面羞
葉如皂莢細碎對生嫩綠色其梗可五六寸花園無人時分合自如人見之或以手探之兩葉復合如羞見人也
雁來紅
俗名老來紅葉似鳳仙葉而長開小花雜葉閒其葉嫩時色靑黃至老而紅甚豔又一種葉色由淺黃而深黃者俗名老來黃
滾水紅
苗高數寸葉細其花如夏枯草花而小色紅以沸水浸之花不蔫而色更豔採而藏之久不變色儼如造作者
荷包花
葉大而深綠於枝頭引鬚吐花花中空形如荷包而下垂色朱紅無香氣
夜來香
莖蔓生葉尖圓而稀花四瓣作十字形色微靑香味芳甘夜來尤甚其花可食
金線蝴蝶
花深黃色蕊中有鬚其瓣似蝴蝶形故名銀邊蝴蝶花有深紅粉紅二種邊有鋸齒色白花面有茸形如蝴蝶亦因以名
棋盤花
莖軟長而矮葉圓大花紅如杯美麗可賞其白色者稍遜
年景花
有紅白二種益部談資長樂枝葉皆如虎耳草秋後叢生盆盎閒開紫色小白花冬末轉盛鮮麗可愛獻嵗以此爲餽名曰時花卽蜀人所呼年景花也以應新年之景故云蘇頲長樂花賦序云蜀太守庭際有紫豐草秋中始繁英露洗冬早尙直本霜封蕪雜大同於眾卉盛衰小異於羣物余訝而未識吏或告余此長虞所賦蜀長樂花也故心暗賞焉因口授書吏遂墨而成作恨不見古人所爲得髣髴其旨爾賦曰夫長者以短長之形度其長者一作則至美夫樂者以哀樂之類同其樂者一作則至喜長也樂也吾安得而閒之嘉纖植之並用偉令名兮在兹徒見其豐族莽䔿高標璀璨莖丹外而縞中葉縹分以紅貫綴綠穎之重疊索紫蕤之爛漫迫而象之君子其常或微或彰聳危冠兮纓若綬默退靜其何望遠以意之佳人欲翔炫炫煌煌重羅綺兮撲瑤翠蹇來思而未嘗匪以幽兮自直匪以直兮自藏匪以晚兮自耀匪以耀兮自强文濁露之均灑庇淸舒之汛光本無嫌於散地甘有寓於殊方然則太液初滿上林新霽丰茸灼爍萬品千計搖瑞色而函芝雜奇葩而轉蕙孰與夫玉堂金闕一作閣之徧一作偏賞白日靑雲一作春之特麗嵗不與兮時向闌風蕭蕭兮夜漫漫賓遠鴻於沙塞呌離鶴於江于君獨不見三月華矣盡林閒之槁木千霜殞矣赤庭下之枯蘭懿此豐度凌於
（棉花？）種時令在穀雨後立夏前太早則地氣未和種爛不長一見涼風卽敗太晚則躭延時日開花旣遲見霜易萎灌漑棉樹種後或十日或十五日卽發萌芽如有雨無庸灌漑若未得雨須以水糞灌之不必太多潤澤卽可糞壅下糞法在耕之前將糞撒入地中與土和勻再用耙盪下復用勞條勞細至糞之多寡惟洋種宜多用糞打頭科莖一尺高卽可打頭若打頭太晚或不打頭卽徒長高而不放叉下截無枝葉結桃必少此中國舊法如此今西人謂一打頭則稭之津液上攻若不到頭必旁攻岐叉桃子易落中西之法不同總須試驗乃決摘花棉種後四閱月而摘花不可太早俟桃熟苞開隨卽下手如此則易摘易軋凡摘花可分三次第一次摘花後過半月摘第二次再過半月摘第三次高曠之地作工人少收成或遲一二個月然於棉無礙其第二次所摘棉朵宜揀出最佳者以爲種第一次第三次所收之棉不宜作種也收成西國尋常棉花每科結百桃多者百五十桃亦有多至二百者每畝可出二百七十觔去子得淨棉九十觔中國土棉質粗而絲短不如西棉之質軟絲長且收穫亦不如西人之豐往嵗有人在山東試種洋種桃大如雞卵每科結數十枚亦有過百者總之西人種棉常法其大旨不出早栽疏種勤耕厚壅四端核之中國故書一一吻合
──右草類
椿尖樹
古名椿今以采尖名其木皮細肌實而色赤初春發嫩葉色紅香甘可茹無花無實其大者徑尺許可作槨亦可作飯甑取其經㝛飯不餿臭縣中蓄者爲椿芽計故鮮大者又有臭椿原名樗與椿相似惟皮粗肌虛而白共葉臭惡不可食其皮性澀入藥可止痢
松
修聳多節皮粗厚如鱗形葉後彫四時常靑二三月生花長四五寸結實狀如猪心疊成鱗次秋老則子長鱗裂又爲松塔其葉如鍼其木供梓人用
柏樹
聳直葉不彫皮薄肌膩花細𤨏實狀如小鈴如鈕子霜後四裂中有數子大如麥粒芬香可愛其木之大者堪作棟樑及棺槨之用小者可爲各種器物縣中炭磘甚多每用柏料以櫬孔道近時亦微而稀矣別有葉形扁而稍細者謂之側柏又有葉色蒼翠尖聳如筆者謂之筆柏如塔者謂之塔柏杉木類松而徑直葉附枝生微扁如刺冬不彫大者徑尺小者數寸可
（年景花？）早寒假春期而不採一作彩雖秋令而不殘衡一作衝雨霰之旁薄任雲山之險艱一作難芳弗珍於靃靡節常慕於檀欒吾則知樹背之奚託惟傾心之可安如後凋之是貴㒺獨立其誰觀文學掾起而爲亂曰白露瀼瀼何草不黃紫花的的生君之堂彼不伐兮秋自翳時或珍兮君是惠彤庭赫兮朱草駢交届軼兮有賓連伊榛莽而荒些兮君曷爲兮賦旃昌運按縣中年景花以東嶽爲盛春初爲之記曰由縣出北門沿街行至胡庶常坊里許卽東嶽庿古東臺也有僧揆一嘗雲逰晚歸結香火緣高行母論種蒔年景花時人喁喁稱善所謂老僧煮酒雖非英雄本色饒有雅人深致嵗中每見此花或紅紫或白如素心多葉可愛中有莖紅白如花色花朵朵小於指頭常五瓣冬末春初花最耐久知爲東嶽廟絶技寺中每三月香火極盛縣中無男女無大小載酒作盡日遊然非花時或烈日高張長者車停遊人避暑率興而行均無與論花事也去年六月主辦移志局於寺旣入局隨喜諸佛殿與傾談殊落落因與爲方外交暇閒游見殿前樂樓下兩行列花盆各十徑五寸高二寸許滿貯紅石如數點殘星點綴雲霄問之揆一曰蜀中長樂花唐人稱之近少佳者老僧徧厯諸山惟此寺土性適宜地高敞且多閒階是以碌碌於此竊謂藐兹小草何託地之尊乃爾凌晨小沙彌分地灑掃積地灰樂樓下不糞除兩廊挂篷時或移䜿樓階雜亂不治晚執花嘘壺團轉下如散絲密雨晴或間日雨則閒日有差其地常浸濕不可解一日揆一顧而喜曰茁芽矣幸不負老僧辛苦蓋花結子時細小不辨收撿爲艱年中擇最佳一派開花極繁三月花卸子落移花盆藏暗室五月芒種移就當風處卽樂樓下喜風日色雨氣忌之故宜挂篷時罩時去避晴雨也地宜潤低下潮濕忌之故取高朗水有所出樂樓下層梯十餘級甚得也面土必疏離使纖子易入腹土必柔細子入土使易著根茁苗收種細辨土宜皆確有試驗茁苗後隨時培植去其敗者扶其佳者亦在運用一心而已細審盆中隱約可辨自是灌漑遮蔽無已日矣七月葉小於錢如虎耳草其背面有紋極嫩著手卽脆斷有僧篩樓下地灰去其粗糲置墻外肩花藍挑花盆盆大小形勻圓色深淺從同司花僧取花盆盛灰滿三匝執竹剷剷一苗就一隅栽之五苗一盆有僧移盆列樂樓下盆十一行約四十行按日行所事事漸長漸滿盆八作棺槨造水器
㯶
一名栟櫚高四五尺樹端數葉大如扇四散岐裂其莖三稜四時不彫其榦正直無枝有皮裹之每長一層卽爲一節其皮有絲毛錯縱如織剝取縷解其作用甚廣
榆
春初生莢形狀如錢而小色白成串俗呼爲搖錢樹
槐
葉細而靑綠四月開黃花七月結實其花未開時狀如米粒炒過煮水染黃色甚鮮其實作連珠中有黑子謂之槐角可入藥
桐
分數種其常見者一爲荏桐亦名油桐月令三月桐始華花後結實其實圓大可以榨油卽桐油凡山土多有之老鴉溪尤多一梧桐樹似桐而皮靑不皺其木無節直生理細葉似桐而稍小光滑有尖其花細蕊其莢長三寸許五片合成老則裂開子如胡椒大多者五六少或二三晚春生葉早秋卽彫一種皮白不結子者其木可爲樂器
麻柳
發生最早濃綠色葉有線如梗兩邊皆碎葉旁生長尺許三月開花結實如人字有皮有核人字接連其梗亦長尺許月餘如落去其葉春發夏茂秋凋其質生軟乾堅生長頗速可作䉪可解板爲各器縣屬種植爲多山麻柳樹亦同麻柳遠而望之其色尤濃綠而黯也樹亦稍直惟山中有之木工作小器用之尤有力如燈籠舖及小箱匣皆用此
柳
縱橫倒順插之皆生春初發嫩條開黃蕊花至春晚葉長成後花中結細黑子蕊落而絮出如白絨多生水邊
構樹
原名穀葉大如岐而有毛可覆豉其漿含有黏性可取以代膠
紅豆樹
高數尺或丈餘其木質堅細沉重色微紅有花紋可造几案書櫉轎竿及雕刻楹聯匾額其子名相思子唐人所謂此物最相思也
皂角樹
原名皂莢榦多高大葉如槐葉瘦長而尖枝閒多刺夏開細黃花結實有二種一種短而肥厚脂多黏性一種長而瘦薄枯燥不黏肥者熬膏可以去油垢瘦者性亦畧同其刺可入藥其木作菜凳尤佳
檬子樹
刺如鐵釘皮粗葉乾燥而滑結子豆大木理紅色曰紅檬其皮黑而葉大木理白色曰白檬其皮白而葉尖圓木質堅硬異常可以制挺及作舂杵鋤柄之用
黃葛樹
大者合抱葉似桂而大蔭庇數畝榦則擁腫根皆蟠踞石土如月葉如錢者復如杯
（年景花？）揆一顧之欣欣然篩灰僧儘所有篩之挑籃僧肩花盆齊出司花僧裝花盆灰使滿仍匝緊一苗一盆熟視令無偏倚始罷然後就階列或兩苗一盆合栽盆心亦審視無訛兩苗者或紅白各一或全色其不傷者悉芟除計千盆有奇兩廊各階舉花盆矣時而沿階侵潤時而挂篷分張課工密哉十月盛者盈尺淺者七八寸葉高低一色深翠柄及莖紅白各分莖挺挺出向之篩灰者挑籃者各運紅石子土積樓下捶石土成粒如豆瓣堆樓下司花僧坐紅石側運花者陸續至司花僧輕勻密布盆中纍纍然次第施之無所損運花者復次第運去揆一指最佳者若干盆移植殿後某階爲明年收種計也指佳者若干盆置殿後某階爲隣封縣屬或某某購訂也指不常見者若干盆置某階爲交遊年節也指常見者若干盆置某某階給諸僧辛苦並作寒山燈火也滿院皆花鮮麗可愛花遲遲欲語無何移局歸揆一祖餞同人曰老僧花事忙諸君辛苦數月廟中花爭妍鬭靡若專爲花譜一增色也今諸君別去他日開時當遙寄爲諸君夀主任臨別謝以詩去予同去嵗除歸家有年景花二一紅一白花最繁盛時並家中春蘭供神座此花匝月不卸新年拜訪諸友皆有花僉曰揆一師盛意餽花且曰以供諸君筆潤請志之山僧藉有光矣因記之
──右花類
夀星橘花色似柑惟葉稍尖細實長圓靑黃色皮香可生食瓤味頗酸蜜煎之爲餹果上品淸貢生朱虎臣有詩柑子樹高丈許葉卵而長花五瓣色白冬初實熟形扁圓由靑而黃而赤多液味先酸後甜佳果也此樹不接枝種子爲秧十年分栽靠筒則一年下樹可分栽然不若子秧耐久凡栽柑以丈遠爲窩每年用糞灌漑去劣枝去蠧蟲靠秧在十年外子秧在二十年外每株可二千紅也縣屬多柑園或見花或見子販水果者踵於門由是搭厰厯有厰規㒺不守經冬成熟販運嘉陵各馬頭供陝甘等地口食不僅沿街呼賣無貴賤無少長無男女有同嗜焉橘餅爲年節一種禮物冰橘房尤多收儲至皮曰陳皮子曰橘子筋曰橘筋皆八藥而冰橘房之皮曰雲皮其價尤昂自來供禹州勝會又有四季柑樹與花葉俱似柑實小易熟年可數次壓扁蜜煎爲金錢橘又香柑亦柑類實小皮稍薄熟時色黃氣淸美出滙沔鄉又廣柑皮較粗厚色黃味甘酸有同名柑而佛手柑者亦稱佛指香櫞葉橢圓鋸齒甚細春開白花五瓣秋季實熟皮黃如柚形長上端分岐如手指淸香襲人蜜煎可食香柚果原名香櫞與佛手柑同類實形圓上端微尖皮厚色黃若橙氣香供蜜煎用淸玩亦佳橙子樹高丈餘葉似橘而大花白實經霜早熟較橘大數倍形圓色黃味酸一種皮緊而紋細色黃瓤赤多液味甘酸曰紅心橙一種瓤白多液而味極甜者曰甜橙又有一種給客橙出瀘州縣中亦間有之靑果原名橄欖一名諫果樹聳直而枝高葉長橢形春季開花實長寸許中段圓兩頭銳味先苦濇後甘美縣中間有之梅子樹丈餘葉如杏子夏初結實生靑熟黃亦如杏子多於靑時折之可藥可羹可爲□梅杏子其樹花葉均似梅子夏熟色黃味甘不酸其仁扁而尖可入藥其樹必小秧時靠以沙杏不靠不爲沙杏味酸甚白果原名銀杏樹高數丈葉薄縱理如鴨掌有缺面綠背淡二月開花成簇靑白色二更時始開隨卸落人罕見一枝結子數十經霜乃熟爛去肉取核爲果其核兩頭尖三稜爲雄二稜爲雌其仁嫩時綠色老則白黃須雌雄同種其樹相望乃結實𣕤子色紅木赤心支有刺四月生小葉五月開小白花八月結實可入藥可蜜煎可浸酒古詩曰紅𣕤林繁喜嵗豐又酸𣕤葉稍大開花結實狀與𣕤同味酸極不可食樹多紋不易長成染人用作踩滾染色有光又拐𣕤高數丈葉圓大如桑柘夏月開花枝頭結實如雞爪形長寸許紐曲作兩三岐嫩時靑色經霜黃紅而紫味甘如蜜拐𣕤末結子去圓殻子如𣕤仁故名𣕤也治扼逆要藥森楷案拐𣕤古名□橘子與𣕤不同種宜另爲一條櫻桃樹高數尺葉深綠有鋸齒花五瓣淡紅而豔實渾圓春夏間熟故偁百果之兄色紅肉嫩嬌豓欲滴味甘微酸而性熱人喜食之石榴樹高丈餘葉形細長而尖花赤萼瓣深紅亦有白色者實成球狀赤色有斑熟則自裂子形如人齒色微紅而透明汁味甘美枝圓原名龍眼樹爲喬木榦高一二丈葉爲羽狀常綠夏初開細白花至秋實熟圓如彈丸殻有細紋肉白味甘鮮葡萄蔓莖柔條葉繁鬚捲依架附木而生其長可延數丈開黃色小花如穗卸後結實纍纍圓如櫻桃色純綠及紅紫者最多亦有形如馬乳而色靑者味尤甘美水晶蒲桃形同蠟丸似桃而小花開一簇如鍼蕊長寸許七月熟色靑黃中虛有核如彈丸搖之成聲肉鬆而甘重握卽碎枇杷一名盧橘樹高丈餘葉橢圓而長花白五瓣實隔年先花至四月乃熟形圓色黃皮有細毛味甘酸劉淵林蜀都賦注枇杷冬華黃實本出蜀林檎樹高丈許葉橢圓有鋸齒花五瓣色白有紅暈實形扁圓大如櫻桃靑白色味甘酸蜀都賦其園則有林檎枇杷又一種形色相似惟實大寸許俗稱花紅一名沙果按洛陽草木記林檎之別有六花紅特一種又咸湻臨安志林檎土人謂之花紅可證木瓜榦係灌木實形似瓜非瓜類也高六七尺葉爲長橢圓形至春先葉後花分紅白色頗美麗實亦長橢圓形色黃蒂間別有重蒂如乳狀香氣尙佳味濇而酸蜜煎鹽醃均可食核桃原名胡桃栽者甚少葉爲奇數羽狀複葉夏初開花雄雌花俱成穗狀下垂秋季結實熟後漚爛皮肉取核博物志謂張騫使西域所得故名沙棠一名白棠一名羊嬭子榦與葉差類棠梨花黃實紅味如李無核其材可以爲舟呂氏春秋果之美者沙棠之實卽此荸薺一名地栗植於水田一莖直上花穗聚於莖端根下生地下莖圓扁味甘秋後熟供食可軟銅質化蠱毒其大者名慈姑菱角原名芰種陂塘中莖端出葉畧成三角形浮於水面夏月開小白花四瓣實有角二角曰菱四角曰芰色褐黑生熟皆可食刺栗野生夏花秋實榦與果俱多芒刺味甘酸有消悶效並可煎汁爲膏亦或謂之茨棃板栗原名栗樹高數尺葉形如箭鏃初夏開花實有苞生刺如蝟毛霜降後熟苞裂實墜外有硬殻紫黑色一苞內粒數不一其仁淡黃色味微甘木理堅緻可以製器桃樹高丈許葉橢圓而長春季開花色或紅或白均豔麗實夏熟味甘酸分數種皆用小秧靠接不靠則爲毛桃子不適口白花者良李樹亦高葉卵圓而長花色白五瓣實渾圓或紅或靑或黃或灰白微赤色分數種味均由酸而甜無花果樹小而軟弱葉扁圓根多鬚夏月不花成果秋季採之形圓細色靑味苦可入藥柹俗作柿誤樹高丈許葉卵形而尖花微黃實扁圓而紅徑二寸許八九月熟未熟時味濇熟則甘人多生食縣中出亦不多他處有去皮壓扁曬乾者謂之柿餅紅子小木本實朱紅色纍纍如珊瑚珠可食遵義府志載戊己編云紅子木類山谷道旁多有之高二三尺叢生拳密根最堅深枝問刺如錐二三月開細白花結子圓扁有如大豆者有如細豆者大者味極甘細者苦澀子紅如火亦有黃色者八九月熟若至冬經霜雪其味尤佳嘗有句云黃茅傲雪稜偏利紅子經霜味更甜落花生蔓生於土葉尖小花色黃落則實生實埋地下有莢有縐紋一子一管或三子一管莢有微根春分播種至夏季各物成熟是花榮榮然農家用篾簍碾平之使藤伏地八九月次第𢭔出性味香脆可炒食古竹枝詩云堆花燒酒下花生食品中最便易者可油可飼豬藤亦充薪沙土河土最宜城鄉均以此爲日消品甘蔗莖似竹中實有節無枝長數尺色灰白葉狹長而尖聚於莖頂有紅白二種皮色紅者體大而稍矮利於生啖皮色白者可爲飴又可爲餹霜縣中舊日製餹甚多今不復種之者亦利生啖而已本草煉餹和乳爲石蜜卽此梨樹高一二丈葉卵形而尖花單瓣色白實渾圓皮色分靑黃斑褐數種味或酸濇或純甜或酸甜不一業梨園者覓山中野梨栽之凡三年四年如指大或稍大於正月雨水刈其本僅留一尺或二尺許就勢𢪎一刀微分之或再分以常接梨之枝近尖五寸許刀斜削取嫩枝之皮與𢪎處之皮適相和合大則四枝小則三枝兩枝外敷牛矢及黃土末又束以㯶束緊勿使風動其枝所謂移花接木也春時地氣上升上下一氣其枝可活他時結子某處某梨一一視所靠者縣中梨園近時如紗冠厰觀音壩牛頭山汪家巖荔枝堡長田坎梨樹不多可賣重賈比諸樹利溥且愈老愈佳尤爲果樹難得近尤靠接得法佳味日多其捕蟲一法更臻美善用長竿丈許通竿末四五尺束以小籃上如盌下漸小束竿使固視蟲所在執竿承樹以搜捕梨蟲由籃而竿入竿內且不知其所止亦妙矣哉
──右果類
葛藤葛蘲能庇本根最繁衍也春日蔓生長一二丈紫色葉似楸葉而小色靑七月著花粉紫色似豌豆花不結實根形大如手臂紫白色五月採根以入土深者爲佳今多作粉與藕粉同爬壁虎原名薜荔緣牆壁生自然爬貼葉深綠耐久不彫并開花結實古詩密雨斜侵薜荔牆卽此荼䕷一名獨步春莖條軟柔葉如品字形緣架蔓生花分紅白二種以暮春開故名有開到荼䕷花事了之句俗名蜂餹花以浸酒色嬌碧淩霄花金黃色中有鬚絳色開時纍纍滿架其藤性喜上升故名紫藤俗名朱藤細葉相對花紫蕊黃三四月間開花落結莢如蠶豆牽牛二月種子三月蔓生繚繞籬牆高者二三丈其葉靑有三尖角七月生花微紅帶碧色似鼓子花而大八月結實外有白皮裹作球形每球內有子四五枚有三稜分黑白二種乳藤蔓如懸鈎到挂葉尖而長斷之有白汁如乳婦人産後以藤搗汁和米作粥食之乳湩自通菟絲苖莖似黃絲無根株不能自起多附田中草蔓延而生無葉有花花白色微紅結子如碎黍八九月採之俗呼無娘藤種豆者忌之八月瓜一名野木瓜一名八月楂又名杵瓜蔓生其葉簇然光潤似黑豆而微小秋季結實味甜卍字金銀藤與葉俱似忍冬卽金銀花惟花獨異每朵四瓣作卍字形有黃白二色香氣稍遜鈎藤莖柔而長傍生細鬚如鈎葉靑而尖根柔而長味苦辛春發秋枯醫家多采入藥排風藤莖柔長葉尖圓靑色根柔而細味皆辛苦二月多自生荒林及巖坎潤濕地方小兒常服外科亦多采入藥縣中皆有之白茨藤條長而柔茨極多葉白而尖味酸辛二月莖發生新葉後漸暢茂多自生巖坎廟後外科常采之牛馬藤柔而長葉靑色圓大根巨二月長藤發生新葉四月開花色黃白香悶五月結實扁黑惟蔓延樹上重疉如海市蜃樓生長極多地瓜藤莖柔長多白汁葉尖小靑色根長而軟二月葉由舊重生蔓延虛巖野墳夏末結實扁小生靑熟紅味極甘美人常自泥中掇而食雞矢藤色紅柔長葉靑尖圓根軟味甘微苦二月緣藤生葉老人常采此葉和飯米磨麪煎軟餅謂補劑也
──右藤類
慈竹卽子母竹又謂之義竹又謂之孝順竹性叢生根不外向六七月茁筍節上稀下密爲多年生植物質圓虛中深根勁節性堅靭可爲各種器種大小高低不一葉四時常靑有並行脈𢪎篾爲用甚廣近城園林不離斧斤鮮有植者鄉閒沿山種植造紙供用吳均慈竹生必內向示不忘本宋子京根不他引是得慈名蓋栽必以篼生不離本外部有節籜衣解時節多不正內部節有底中不平凡如是者皆慈竹類也黃竹慈竹類質小而有力生卽黃色薄而直𢪎篾最好凡瘠山多習此筍爲紙料可供器用硬頭黃慈竹類質厚極有力但不易老數年始可用榮昌縣所製扇骨實此物也亦爲轎竿之用峽中多種此琴絲竹慈竹類質黃而有靑絲兩線在旁如琴絲然自首至尾天然成文可備觀玩無他用觀音竹慈竹類質厚節稀小者引蔓大者用以爲器南慈竹長數丈圓尺有許質肥厚生軟乾堅大如南竹無多用草房用作長領凡水口當風處多栽此以配屋基生筍甚巨正日食之不甚柔嫩箬竹慈竹類其葉疏遼故又謂之遼生平澤中葉面靑背淡柔而靭新舊相代四時常靑男人取以爲笠女人取以襯鞋底船家造篷用之叢竹慈竹類形似水竹簇然叢生枝榦及葉皆細密足供玩賞其宛肖鳳尾者尤佳桃竹慈竹類質小色黃𢪎篾柔軟人家多種爲園籬可筯可簟元和郡縣志合州貢桃竹筯又載銅梁山在縣南九里蜀都賦曰外負銅梁於宕渠是也山出銅及桃竹通志重慶屬合州貢桃竹筋保甯屬巴州方言謂簟爲笙桃笙乃桃竹簟也重慶府志本草蜀中出桃枝竹皮滑而黃犀紋痩骨四寸有節可以爲席蜀記渝州出桃竹簟爲時所重而書顧命云敷重篾席孔安國曰篾桃枝竹又爾雅云桃枝竹皮滑而黃可以爲席山海經曰嶓冢之山囂水之上多桃枝竹裴氏廣州記有桃竹魏志曰倭國有桃枝竹太平御覽引之又西京雜記所謂流黃竹也竹小而密人家多植以援籬或云慈竹卽是桃枝竹又名四季慈竹漳浦縣志嵊縣志並引之而遵義府志則引華陽國志江陽有桃枝竹蜀都賦靈夀桃枝劉淵注云桃枝竹屬可以爲杖揚雄蜀都賦卭節桃枝竹譜竹心中空惟此竹實如木杜子美桃枝竹杖微稍有異縣屬舊志如張如程失載竟不知桃枝爲何屬昌運今据漳浦縣志桃枝竹下復列桃竹云皮葉如并閭長可丈許杜詩云江心蟠生名桃竹去根削皮如紫玉浦人呼爲㯶竹蓋明明二物混一不可也且㯶竹只可爲杖爲簟固不可爲筯則亦無此小者斧而斵之表裏判然尤不可今核其實則以四寸爲節滑而黃小而密人家多植以爲籬援四季生筍爲斷然則桃笙其今之綿竹乎水邊山邊屋邊滋生不已所謂四寸而節滑而黃小而密人家多植以爲籬援四季生筍蓋無不合幼時見以此竹爲簟屢問竹工織簟宜然則今胡不以爲簟則銅梁縣志所載安居禁溪水竹爲之則柔滑花紋畢見安居織席爲盛遠近富素家無不備置廣安岳池則又羣以慈竹爲席色澤雖不如安居水竹賈廉工省其物能銷宜漢一帶桃枝竹不如水竹之柔滑多紋亦不如慈竹之工省縣屬廣出慈竹水竹故桃枝不爲簟也卽問之保甯亦不爲簟也曩竊疑筯之一說筯或著字說文箸飯攲或作筯禮記曲禮羹之有莢者用梜注云今人或謂箸爲梜箸卽筯也廣韻亦謂之筴今俗呼爲筷筷箸也吳俗行舟諱言箸故謂著爲筷兒見陸容菽園雜記是筯之本乎竹也第徧觀縣中業筯家率用南竹長數丈圍尺許其尖節近尺或尺有奇頭質厚供䉪齒炭磘諸用及大船牽籐尖則爲筯綿竹之小豈任此乃讀武風子傳而釋然矣虞初新志武風子者滇南之武定州人也名恬先世以軍功官於衞恬以胄子少學書已棄勿學好閒不謀營利嗜酒日謀醉簞瓢屢空晏如也凡游藝雜技過目卽知之滇多產細竹堅實可爲箸武生以火烙其上因爲利生顧未嘗售也頗自珍重一箸成輙把玩不釋保護如頭目或醉後痛哭悉焚之醒後悔悔而復作然靳不輕與人好事者每𣊺其謀醉時置酒招之造必盡懽酒酣以火與箸雜陳於前而不言生攘臂起頃刻完數十籌揮手不顧也或於酒中以箸相屬則怒拂衣出終身不與之見或遇貧士及釋道者流告以困窮輙忻然爲之雖累日不倦於是滇士夫或相餽送皆以武生箸爲重王公大人游於滇不得武生箸卽不光嗚呼武生非以細竹爲箸也歟是以斷斷名綿竹爲桃竹鳳尾竹慈竹類極細小枝葉全體似慈竹好園事者多栽假山山石亦盆景中雅事也斑竹生不離本地下生馬鞭鞭有節節生筍出土解籜外部節文甚正內部節平底無凸凹狀皆斑竹類也竹色靑無斑大可盈握節有雙紋卽筀竹山海經曰筀竹大者圍尺二寸長四丈縣中無此巨者圍尺可爲鹽井用賈甚昂不易得多七八寸或四五寸大者供鹽井用小者轎竿船篙備竹工用惟不利作篾席作烝籠南斑竹斑竹類色態似斑竹而體𨌘大其質可作䉪油提等用水竹斑竹類宜植水邊大者徑一二寸質光膩而節稀爲編涼席大宗詳工業掌錄苦竹斑竹類其質脆用之者少惟作香燭心佳筍味苦燒之尙美齊民要術有靑白紫黃四色謝靈運曰賦四苦齊味黑竹卽紫竹斑竹類也初生色靑老則黑如漆而有光其性能避瘋狗故鄉里小兒多攜之金竹斑竹類竹色如金葉亦微黃形同杯大可作竹器白甲竹斑竹類如水竹有筋力但多白暈可爲𥿄料茨竹斑竹類色黑節有刺周圍發生如顆粒生筍遲八月始出土多嫩食之佳者餘則節如竹而虛心不如竹者㯶竹葉如㯶葉而小節甚密而心實色紫黑皮有絲毛可爲玩品心虛如竹而葉不如竹者蘆竹長丈許易生中空皮薄色白葉如箬竹而大筍苦不可食
──右竹類
花椒隨在有之其木高五六尺小有鍼刺葉尖而滑四月結子縣屬四月食新麥采食無園林故無紅而熟者本草綱目李氏蜀椒子光黑如人之瞳人故謂之椒目羣芳譜椒一名花椒川椒肉厚皮皺粒小子黑外紅裏白入藥以此爲良茱萸本名藙木高丈餘皮靑綠色葉似椿而潤厚紫色芒種開細小白花結實似椒子成餅嫩時微黃八月則深紫色味芳烈重九插茱萸今人不能待也縣屬多有之間習成林最易生者楊雄蜀都賦藙艾同字贊曰綠實若萸味辛香苾投粒羹臛椒桂之匹本草綱目李時珍曰食茱萸一名藙卽欓子蜀人呼爲艾子使君子其莖柔軟繞樹而上其葉如兩指頭長二寸三月生花五瓣淡紅色久乃深紅六七月結子長寸許似梔子有五稜殻靑黑色內有黃裹白仁出臨渡河兩岸人家多麻柳樹田邊土邊皆是使君子籐如葛之坿旣上而復下垂春夏之交茁秀敷花臨風裊裊致有趣也花而實而熟蓋特產人多販售外省李調元南中草木狀有使君子詠云丰角稜稜張一軍還看赤壁火如焚小兒作祟渾閒事畢竟收功讓使君文在調元所刻函海中又云欲得小完喜多食使君子亦載集中巴豆惡木也發生時牛羊均不食至老而枯亦不能爲炊誤以爲炊釡中之食皆殺人木高丈餘葉如櫻桃葉而厚大四月舊葉落盡新葉齊生發花成穗微黃色五六月結實作房其實甚繁七月熟而黃漸漸自落乃收之一房有二瓣多空子餘一瓣一子或三子子有殻用之去殻荒山多成園林如峽中如華銀各山地雖不甚繁然較他邑爲盛邑人每秋連殻貯之以一石二斗貯一簍附巨船載入廣淮等處發售藿香二月生苗方莖有節葉似桑而微小穗而花花紅色嫩時可泡茶淸暑有淸香六七月採之曝乾可入藥薄荷古名菝𦽅見食性本草原產蘇州今縣屬處處有之莖葉似荏而尖長經冬根不死夏秋採莖葉曝乾可以代茶亦爲治風寒要藥故人家多蒔之紫蘇二三月下種或㝛子在地自生其莖方其葉圓微有尖四圍有鋸齒肥土面背皆紫瘠土面靑背紫嫩時採葉和蔬茹之甚香又可雜入罈中作醃菜之媒醃水不壞五六月連根收採時以火烘其根陰乾則經久葉不落葉莖與子均可入藥艾二月㝛根生苗成叢其莖直常白色高四五尺其葉四布狀如蒿分爲五尖椏上復有小尖面靑背白有茸而柔厚五月五日連莖刈去曝乾收葉陳久而後用故俗名陳艾菖蒲生水石之間野生品葉中心有脊狀如劍長一二尺許花靑色無實根盤屈有節狀如馬鞭五月五日採之入藥出建昌者良老虎薑名黃精根似薑又名野生薑今人則羣呼爲老虎薑三月生苗高一二尺葉如竹葉而短兩兩相對莖梗柔脆根如嫩薑而黃色採根蒸過曝乾可以入藥亦或有蜜煎者淡竹葉春生苗細莖綠葉儼如竹其根一窠數十鬚鬚上結子如麥門冬狀但較硬爾亦曰淡竹冬常山生山谷間莖圓有節高者三四尺葉似茗而狹長兩兩相當二月開白花靑萼五月結實靑圓三子爲房其葉曝乾色靑白堪用若陰乾便黑爛矣爲治瘧要藥半夏二月生苗一莖莖端三葉淺綠色頗似竹葉八月採根以灰水浸二日湯洗曝乾俗名三步跳知母葉如韭四月開靑花如韭花八月採根須揀肥潤裏白者去毛用之又有土知母別一種狗脊一種根黑色如狗脊骨一種有金黃毛如狗形皆可入藥其莖細而柔花兩兩對生比貫眾葉有齒背面皆光其根大如指拇有硬黑鬚簇之外傅黃毛如茸俗金毛獅子貫眾多生山陰近水處數莖叢生一根數莖莖大如筯其涎滑其葉兩兩對生如狗脊葉而無鋸齒靑黃色面深背淺其根曲而有尖嘴如鳥狀黑鬚叢簇亦似狗脊根香附子名莎草四月刈麥後郊原叢生綠色可人李時珍云莎葉如老韭而硬光澤有劍脊稜五六月中抽一莖三稜中空莖端復出數葉開靑花成穗如黍中有細子其根有鬚鬚下結子一二枚轉相延生子上有細黑毛大者如羊棗而兩頭大採後燎去毛曝乾爲婦科要藥木賊多生近水處苗長近尺叢生無花無實□寸有節色靑淩冬不凋隱花植物也縣屬多有之可用□磨拭木材及骨角等物土升麻春生苗高三尺許葉似麻靑色四五月著花似粟穗白色六月以後結實黑色根如蒿根紫黑色多鬚其性上升入藥多用根按升麻産雲南漢書益州郡收靡縣下可證收靡今屬雲南蜀産以土名別白鮮皮苗高尺餘莖靑葉稍白如槐四月開花淡紫色似小蜀葵花根似小蔓菁皮黃白而心實採其皮可以治風瘡疥癬牛膝秋閒收子至春種之其苗方莖暴節葉皆對生似莧葉而長且尖秋月開花結子九月末取根水浸兩㝛去皮曝乾能引諸藥下行有紅白二種根亦然三七其葉左三右四故名三七其性能合金瘡如漆黏物故亦名山漆春生苗夏高三四尺葉似菊艾而勁厚有歧尖莖有赤稜夏秋開黃花蕊如金絲盤紐可愛根似白芨味微甘而苦似人參之味治金瘡折傷出血甚效故一名金不換蓖麻子莖赤多節如蔗中空其葉大如𤬄葉葉凡五尖夏秋間椏裏抽花穗纍纍黃色每枝結實數十顆上有刺攢簇如蝟毛而軟凡三四子合成一顆枯時劈開狀如巴豆殻內有子大如豆殻上有斑點殻中有仁仁取油其油最多可調印色可入藥藥室熬鍊膏藥以此又可催生孕婦臨産以蓖麻葉兩張令脚踏之搗蓖麻仁貼命門産後卽去愼之靑葙子生田野閒嫩苗似莧可食長則高四五尺苗葉花實與雞冠花無別但雞冠花穗或有大而扁或團者此則梢閒出花橞尖長四五寸狀如兔尾水紅色亦有黃白色者市中多以雞冠花子及莧菜子雜之最難分辨牛蒡子一名大力子其葉大如芋葉而長實似葡萄核而褐色外殻似栗而小如指頭多刺秋後收子入藥野生蒼耳子本名葈耳其葉靑白似胡荽白花細莖蔓生可煮爲茹滑而少味四月結子多刺野生地榆㝛根三月內生苗初生布地獨莖直上高三四尺對分出葉葉似榆葉而稍狹長似鋸齒狀靑色七月開花如椹子紫黑色其根外黑裏紅似柳根淫羊藿生大山中一根數莖莖粗如線高一二尺一莖二椏一椏三葉葉長二三寸如杏葉面光背淡甚薄而細齒有微刺野生見腫消春生苗葉莖紫色高一二尺葉似桑而光擣之可消癰腫野生類也括樓三四月生苗引藤蔓葉如甜瓜葉而窄作叉有細毛七月花似壺蘆花淺黃色結實在花下大如拳生靑九月熟赤黃色其形有正圓者有銳而長者元和郡縣志合州貢白藥子卽此物天花粉其根也天門冬春生藤蔓大如釵股高至丈餘葉如茴香極尖細而疏滑有逆刺夏生細白花亦有黃色及紫色者秋結黑子其根白或黃紫色大如手指實圓而長二三寸可入藥亦可蜜煎天門本作天虋枳實枳殻一也小則其性酷而速大則其性淡而緩榦小於橘高五六尺葉如橙多刺春開白花至秋成實未熟而採者爲枳實已熟而採者爲枳殻百合三月生苗高二三尺榦直如箭五月開紅白花如石榴嘴而大根如蒜重疉生二三十瓣可作蔬食并可入藥磨粉縣中種者甚稀以隣縣白合粉有特產也荆芥本草名假蘇野生今爲世用遂多栽蒔二月布子生苗方莖細葉淡綠色八月開小花作穗成房房如紫蘇房內有細子如葶藶子狀黃赤色連穗採收備用其初生時甚辛香人多以之代茶惟食無鱗魚後忌食之何首烏春生苗蔓延竹木牆壁閒土垾巖楞尤盛莖紫色葉葉相對苗蔓相交夏秋開黃白花結子有稜似蕎麥秋冬取根大者如拳視蔓之巨細卽知根之大小或𢭔無數根頭取圓者爲頭長者爲腹手足各取其似微削之以竹爲筋相爲男女陰陽備具莖卽髮又從而栽之栽數年𢭔出儼然人也不知者幾謂天地之巧有如是云土茯苓生山箐中莖有細點其葉不相對狀類大竹葉而質厚滑其根大如雞卵連綴而生遠者離尺許近或數寸其肉軟可生啖有紅白二種入藥用白者良骨碎補生石上及背陰處引根成條上有黃赤毛及短葉附之又抽大葉成枝葉面有靑綠色有靑黃點背靑白色有赤紫點春生葉至冬乾黃無花實採根入藥石斛叢生石上其根糾結甚繁乾則白軟其莖葉生皆靑色乾則黃色開紅花節上自生根鬚將根折下用物盛挂簷前頻澆以水經年不死可入藥威靈仙亦名鐵脚靈仙初生蔓莖如釵股七月內生花六出淺紫或碧白色根稠密多鬚九月採根用入藥木通藤繞樹生大者徑二寸每節有二三枝汁白莖有細孔兩頭皆通含一頭吹之則氣出彼頭金銀花名忍冬附樹蔓生莖微紫色對節生葉葉有濇色三四月開花長寸許一蒂兩花花二瓣一大一小如半邊狀長蕊花初開者蕊瓣皆白色經二三日則色變黃新舊相參黃白相映故俗名金銀花氣甚芬芳四月採花陰乾藤葉不拘時採均可入藥花又可代茶馬齒莧園野皆多柔莖布地細細對生有紅白二種可醃食味微酸六七月開細花結實尖小實中有細子人多採苗用梔子葉如兔耳厚而深綠春榮秋瘁入夏開花大如酒巵白瓣黃蕊隨卽結實或五稜或七稜如使君子惟殻內有子有瓤皆黃色可染可藥存貯久年不壞縣中荒山習成園林常有以此成家者金櫻子生山谷間花最白膩其實大如指頭兩端銳其核細碎有白毛桑寄生諸樹多有寄生莖葉皆相似云是烏鳥食一物子糞落樹上感氣而生葉如橘而厚軟莖如槐而肥脆處處雖有須桑上者佳苦楝子木高丈餘其長甚速葉密如槐而長三四月開花紅紫色氣甚芬烈實如彈丸生靑熟黃冬月採之雷丸大小如栗狀如豬苓而圓皮黑肉白堅實無根無苗多生於竹林中本草云乃竹之餘氣所結固脂訛稱也本草名補骨脂言其功也胡人呼爲婆固脂俗又訛呼破故紙氣味辛大温無毒主治五勞七傷風虛冷骨髓傷敗腎冷精流及婦人血氣墮胎男子腰疼膝冷下濕逐諸冷痺頑止小便腹中冷興陽事明耳目治腎泄通命門煖丹田斂精神縣屬藥品以此爲巨李時珍本草又載白飛露方外奇方云破故紙屬火收斂神明能使心包之火與命門之火相通故元陽堅固骨髓充實濇以治脫也胡桃屬木潤燥養血血屬陰惡燥故油以潤之佐破故紙有木火相生之妙故語云破故紙無胡桃猶水母之無蝦也莖高三四尺葉小似薄荷花微紫色實如麻子扁圓而黑九月採縣屬金子沱一帶農家多種之渠河嘴下河岸平土亦多種也舊志載有補骨脂園在釣魚山下一偁故𥿄臺白芷莖柔弱葉扁小五月開小白花結實自落根藏土中色白而脆氣味辛香遂甯多種之本縣亦有古名芳香茴香葉細碎莖細長枝繁根小春種夏花至秋結實質白味香森楷案梔子木類不當與草同伍下桑寄生苦楝子同澤蘭莖紫色葉短圓味辛苦而香秋開淡紅花淸香可愛或佩帶之白藥子卽栝樓根形長圓含粉質甚富曾充前代貢品詳見栝樓雞蘇之葉色鮮紅圓大如雞冠莖大而條長根多細鬚性溫和味辛烈宜植菜園肥土生長頗速螫麻古名蕁葉尖圓而靑方莖中空多細軟有茨能螫人其味苦辛近根處始可拾三月緣根發生冬則結子凋殘小兒驚風多采以入藥惟華銀山廣出鮮紅者全體一色尤矮小入藥尤佳千里光葉靑圓莖柔長根細多鬚性寒涼味酸辛外科用作洗藥春時發生漸茂冬則枯野生多在巖磡潤濕之區各處皆有之惟臨江寺獨多本工或采以熬𨤡油甚佳五皮風葉細小而碎莖柔布地而生春時茁苗四月牽藤開極細黃花五月結實自落性温味辛可入藥此種惟生黃沙黑沙油沙各土餘則不宜
──右藥材類
烏孝鳥也反哺其母尤爲人所欽敬小而純黑有光彩此烏初生母哺六十日長則反哺六十日詩所稱弁彼鸒斯是也鴉不反哺其名自呼羽黑白項身類烏性樂空曠傳涎而孕春秋爽鳩爲司寇卽此仲春化爲鳩鵲知太嵗所在與風所起故營巢開口必避之又謂之喜鵲陸賈曰乾鵲噪而行人至是也爾雅翼謂七月七日鵲無故皆髠相傳是日河鼓與織女會於漢東役鵲爲梁渡故毛皆脫去水鴉鵲一名四喜體小於鴉啄短而銳背生黑毛腹閒以白結巢高枝好事者畜其雄其音纍纍然如貫珠也雞家禽也翼短體肥不能高飛雄鳴以時雌卵益人肉食均能滋養董雞喙銳而尖足稍長羽斑黑立夏時遊行田間秧茂結巢叢中晝夜皆鳴其聲董董穫稻方去秧雞銳喙長足小如雛雞色褐黑有斑紋惟喙兩旁毛白俗謂白臉秧雞其聲䀨䀨然七日夜方產一卵晝夜鳴不絕聲產之難與黃色爲黃秧雞惟尾稍長其聲嗚嗚然產卵時亦晝夜鳴不休野雞形狀習性與雞相類雄者美麗目赤尾甚長雌則否棲息山野食穀類嫩葉及蟲且侵及嘉禾害鳥也漢呂后名雉故諱稱野雞至今沿之縣中惟東里多有以山大也金雞色黃如金羽兼五彩尾長華鎣山有此種竹雞短尾褐羽飛不能高常羣遊竹間鳴聲不已捕者聚葉爲埓埓閒開多門以繩套置門口急逐之則受繫矣或不設埓套被逐急則入頭葉閒俗謂作事不顧後者爲竹雞形相傳人家飼之可避白蟻鴨家畜之水禽也嘴扁平足短趾有連蹼能浮水古謂之鶩水鴨一名鳧狀如鴨而小常棲息水邊雄者毛羽甚麗能高翔體肥多脂肉供食品甚美鳳鴨形似鴨而稍大不入水澤毛羽有光其冠狀肥大如鳳頭故名鴿與鳩同類有野鴿家鴿二種野鴿全體暗黑惟背之中央爲灰白色頸及胸有紫綠色之光澤羣棲深林中出食田禾爲害鳥之一種家鴿爲野鴿之變種形態毛色各不同飛翔頗捷記憶力甚强放雖遠能自歸軍中用以傳書故古稱飛奴鵝一名鴈莊子主人畜二鴈鴈卽鵝也昏禮奠鴈用之毛白嘴長軀體肥滿尾足皆短其黑羽者曰蒼鵝雁與鴈同狀似鵝嘴長微黃背褐色翼帶靑灰色胸部黑斑其聲嘹喨其飛能自成行列秋來春去故謂之候鳥其大者曰鴻燕卽乙鳥取其呼鳴𩾐也體小翼大尾分岐如翦喙短口濶頷肥背黑腹白春時巢於人家屋梁兩兩對語縣中小女常學其語如不喫你穀子不喫你豆子借你房子生個兒去音頗肖之春分前後來自煖地巢於屋樑秋分後復還煖地鷺鸞水鳥也好潔白一云白鳥頂上有絲毿毿然近尺欲取魚則弭之光緖朝西人購此毛甚貴重獵戶執鎗常斃此鳥拔毛幾於絕種昌運舊時於安岳道中見有人持毛有尺四五者又有頂長尺有六寸渠誇市利云自合州某鄉得來也毛十六疋賈重二十千俗謂之白鶴謬馬鼻梁喙銳而堅短足健羽尾長尺黑白相間背綠黑腹白頭項翠綠春至每乘五更學眾禽語學貓無不似者古謂之百舌鳥一云反舌靑樁原名鸛又名鳧雁形較鶴小而頂不丹頸嘴皆長全身灰白色翼尾皆黑常立水澤飛則伸其腳詩鸛鳴于垤卽此一作冠後漢楊震傳有冠雀銜三鱣魚置講堂前亦卽鸛雀山咤咤原名鷓鴣形似斑鳩頭如鶉臆前有圓點如珍珠背有紫赤浪文其鳴聲如曰行不得也哥哥性畏霜露夜棲以木葉蔽身逐月而飛飛必南向陽雀嘴扁平上嘴末稍曲體瘦尾長背淡黑腹白有黑條紋又名子規名杜宇江右曰子規蜀中曰杜宇夜啼達旦血漬草木苦則倒懸於樹自呼謝豹其鳴似云不如歸去遵義府志引本草杜鵑小如鷂呼鳴不已蜀人見鵑而思杜宇故名金川瑣記綏靖屬之遜克宗地名有一種雀形如鳩長尾常自呼曰貴貴陽晝夜不絶聲土人目爲陽雀云係雀王深棲叢莽不喜飛翔日俟羣雀供蟲豸此雀非蟲不食夜閒與呌月子規空山答響倘亦開明魂化歟按本草綱目李時珍引諺云陽雀呌鶗鴂央鴂音桂卽楚詞之鶗鴂漢書之鷤鴂今郡人呼貴貴陽者字異實聲同也瑣記謂與子規別一鳥非是水雞公原名鸕鷀如鴉黑色喙長微曲善没水取魚一名烏鬼俗呼水老鴉八哥原名鸜鵒身首俱黑兩翼下有白點翦剔其舌能作人言取其目睛和人乳研滴眼中能見雲霄外物左傳鸜鵒來巢卽此畫睂全身黃黑色其睂如畫巧於作聲如百舌然亦有純白色者人家多籠蓄之以善鬭爲良又有金畫睂一種白頭翁體小全體灰黑腹白翼尾皆黑而帶綠老則白頭故曰白頭翁冬日羣棲原野鳴聲喧噪黑鵲喙銳尖頸圓春至則鳴其音若換工做活又如阿公阿㜑又如割麥插禾又如早早布穀又如薅早苞穀古謂之布穀鳥又如勿偷花果又如莫損花果謂之護花鳥自春苦啼至于五月人謂其年必豐收浙西比戶養蠶熟則架山置蠶於上下灼以火故又以灼山看火名之皆以其聲之相近耳秋後化爲鷂列子曰鷂之爲鸇鸇之爲布穀布穀久復爲鸇此物變也翠形畧似燕翡爲赤羽翠爲靑羽又雄赤曰翡雌靑曰翠其羽可爲糚飾品近水澤捕者以網拔其綠毛仍釋之鵪鶉本二鳥名今混稱鵪鶉誤鵪本作䳺鷄屬與鶉同類異種狀亦相似惟羽無斑點頸腳皆長棲息茅蔁閒捕食小蟲魚舊有鷃鴽斥鷃等稱鶉形如雞雛頭小尾秃嘴腳均短背深褐色翼黃褐色皆有黑斑腹赤白色性活潑喜跳躍猛鷙能搏鬭有馴養之以游戲者鷹猛禽也其類甚繁嘴鈎曲而强兩翼張度二尺許背暗褐色腹白色有黃褐色之橫紋腳凡四趾三趾向前一趾能前後回轉各趾有鈎爪勁而有力眼甚銳敏盤旋空中無微不矚獵者多飼之鷂似鷹而小背黑有光尾岐腹有黃黑或赤白色之斑點善摯鸇亦摯鳥似鷂羽色靑黃燕頷鈎喙向風搖翅常擊鳩鴿燕鵲食之斑鳩原名鶻全體淡白色自肩脊至尾皆灰褐色後頸有黑色半輪環唐書禁進犬馬鷹鶻卽此麻雀多巢人家簷下褐色有黑斑其翼右掩左雄左掩右雌陰陽相下之意也又云糞尖者爲雄糞圓者爲雌亦謂之瓦雀點水鵲形小如燕羽雜黑白二色其頭頻向水邊俯點頗有抑揚之致故名鐵稜甲身小如鷹力能捕鸇覺軒雜著此烏大如畫睂尾岐如魚尾背距如鐵身黑色故名短小精悍鷹鷂之所畏也嘗坐庭中鷹下攫雞雛去此鳥二疾去如風撲鷹左右鷹毛散落雛墮地復生點燈捉蛒蚤蜀都碎事春時每至夜半有鳥鳴其聲云點燈捉蛒蚤土人云昔有夫婦爲蚤所苦夜起點燈時久雨屋頽壓斃遂化爲鳥飛必匹偶鳴必相應亦可異也啄木官嘴如錐長數寸常斵樹食蠧蟲啄震木蟲駭動出則食之或云嘗穴樹居土人塞其穴布灰于地至而不得入則下畫符灰上木塞自出土人卽灰土迻寫其符以咒鎖往往有騐森楷坿記簑衣背或曰背鳥性質與白鳥相似毛麻黃而細棲止隨處非若白鳥擇林而植也黃瓜鵲一名春規又名陽馬以此鳥見則杜鵑將至如陽雀之馬也毛羽燦爛首有花冠而不鳴飛則冠羽紛披散如花朵十姊妹狀似雀而小黑身靑嘴飛必成羣急性鳥似十姊妹而小色靑黃調淸可愛其性急羅得之卽死紅衣娘一名紅裙身綠尾紅春夢鵲每至春初五更後萬類俱寂輒自鳴其聲婆娑連綴不斷鳴息天破曉矣俗謂之春波羅其鳴終輒云𢭔孔𢭔孔故亦謂之𢭔孔雀兒梁山伯祝英臺一名練雀似山雀而小頭上披一帶白色雌者尾赤雄者尾白今人謂雄者爲梁山伯雌者祝英臺偷敲鵲體最小尾稍長金黃色性矯捷輕利好鬭春日結巢竹枝產育最富人家多蓄之口袋鵲小於麻雀喙小而短尾長金黃色結巢小樹及麻林中產育成羣食蕎麥雜糧人恆惡之至覓土中小蟲而食又似有益農家者娃娃雞毛色斑駁聲最宏大遠聞數里必春分始鳴夏至則歇其聲若呼娃娃綳倒故名鵂鶹大如鷹頭目如貓有毛角兩耳晝伏夜出鳴則雌雄相喚其聲連囀如休留休留故名鵂鶹
──右禽類
羊家畜有角者也孕四月而生其目無神五行屬火故易繁而性熱性善羣有褐白黑三色繁露曰有角而不用類如仁者執之不鳴殺之不嗥類死義者飲乳必跪其母類知禮者羊之爲言祥也本草盛言羊肉主治尤多以其跪乳類孝勸孝者嘗舉羊爲例方無角者曰童羖牛家畜之反芻類也體肥重性馴而力强故農家多畜之以助耕作其特性爲食草不先咀嚼先入胃受胃汁軟化變爲小塊復推出上入口■腔細嚼糜爛然後再下食道以資營養故曰反芻其肉與乳皆爲滋養品有水牛黃牛二種牡曰牯牡曰牸兒曰犢俗謂牸牛爲沙牛犬家畜之一輕猛好鬭其視覺聽覺嗅覺皆敏銳雖卧易醒故善守夜又能縱跡獸類以助田獵別有形較小而毛尤光潤者人多畜爲玩品俗呼京狗茸毛斗尾者爲哈叭狗縣中往往有之非常産也豕亦家畜通謂之豬爲野豬變種體肥滿鼻長尾短其性喜輾轉於泥水中以冷身體每年產子二次每次至十餘頭甚繁殖其牝者爲䝜亦曰彘牡者爲豦俗讀豦如脚森楷案豕亦有一年三舉者己未年我家則然野豬卽家豬原種腳長腹小皮生粗毛體色黑褐牝者犬齒强大向上彎曲鋒利無倫棲息山野春夏之交夜出覓食冬則穴居肉味鮮美又一種似野豬嘴尖足短冬季愈肥肉尤美俗呼泥豬以穴土居也馬芻食之畜類牝者曰騍亦曰沙頭頸與鬣俱長蹄極堅重而僅有一趾其齒有乳齒永久齒之別形態隨年齡而異故相馬必先齒騾本作驘驢馬相合而生體格强健能任力役馬牝驢牡則其種强驢牝馬牡則反是驢體小於馬耳頰皆長體毛夏爲黃色冬爲褐色鼠色背中央有黑線一自鬣直達至尾性温順能負物豹似虎而小背赤黃色有黑斑紋如錢腹白行甚速攀緣樹木性凶暴喜捕食他獸有金錢豹艾葉豹二種以其斑狀別之豺狼屬形類犬毛較深喙長口大體瘠而性猛能食人狼形似犬而瘦口大喙長腳有蹼能涉水多臭氣性極殘捕食弱小動物往往害及幼兒光緖末東里頗多數食人畜後不知所往狐狸體大於貓灰赤色有黑黃紋惟狐體痩而長狸肥而短其尾俱長好食魚及鼠亦名狸狌猿猴形狀類人能坐能立四肢皆如手各有五指前肢大於後肢性慧善摹倣猿猴同屬惟猴類有鬆皮如囊可貯食物名頰嗛臀部有堅皮裸出其色紅赤名臀疣且有短尾猿類無之以人類學言猿類人猴類犬其區別以此縣中常有人弄以爲戱然非縣産也或云華銀山有之貓善捕鼠目中瞳孔能應時伸𦄲故夜能見物聽機亦銳足行無聲趾閒藏利爪以攫物舌面粗糙如錯有一錯爲一坎九坎七坎者良野貓狀似家貓惟嘴較尖而齒較銳行尤猛捷夜入人家攫食畜類其皮可爲裘耗子原名鼠亦曰老鼠穴處人家生殖極强生百日卽能産子每年四產每產五頭至十頭各國因其爲黑死病傳染之媒介防捕甚嚴黃鼠狼原名鼬體長尺許或赤褐色或黃色四肢短小其行甚速通過𨻶穴如蛇類善捕鼠夜出喜竊食人雞因逐捕窘迫則其肛門腺道能放惡臭使人難耐以圖脫人謂之救命屁尾毛可製筆謂之狼毫鼩鼱似鼠而小尾短鼻尖常棲土中食昆蟲蚯蚓之屬俗呼山耗子兔埤雅曰兔吐也或云望月而孕或云䑛雄而孕生子從口中吐出其居三窟其毫可作筆𥤱見近所畜者乃碩鼠狀似兔而色白眼紅尾短耳大上唇厚中縱裂上達於鼻前足短善走其產於縣中者毛多白色或褐黑色野兔無黑白者偶見之則羣咤爲祥瑞云彪鼠產華鎣山茂林中形類鼠而大與貓等其色黑其皮效用較狐尤佳常在林中跳擲而行飛速如梭土人謂跳擲爲彪故偁之彪老鼠古云蝙蝠一名仙鼠又名飛鼠現今博物家列入獸類爲翼手類之哺乳動物前後肢均有膜連之故能飛翔空中捕食蚊蟲全體密生暗灰色之毛口齒銳利後趾短爪可鈎物而懸身以哺乳其子故爲哺乳動物貛子亦偁狗貛體小而肥尖喙矮足短尾毛深褐色皮可爲裘食蟲蟻瓜果穴土而居或作䝔獾並通獺長二三尺尾尖長如錐四肢趾間皆有蹼善游泳水中捕魚傍河岸穴居營漁業者多豢之以其形扁亦偁扁子虥貓屬形似貓而毛較粗硬其健長者可製筆韓愈詩下言人吏稀唯足彪與虥卽借此托興果子狸形似野貓而嘴微尖尾尤長大褐色有斑紋皮可爲裘慣食果實因名九節狸形似果子狸而大色褐黃有斑紋尾圓長毛黑白相閒成圈形如九節然故名山羊爾雅名羱羊生巖穴中皮可作鞾
──右獸類
蜂有君臣巢曰蜂衙種類甚多尾皆有蠆惟黃蜂無毒能採百花釀以爲蜜其王所居爲蜂臺羣蜂視爲聚散王死則不復釀蜜相守待盡葢蟲豸中有倫常之義者也可收養於家嵗取其蜜蠶環節蠕動腹胸及尾有足六對專食桑葉蜀名蠶叢以此其幼蟲成長必蛻皮數次當蛻皮時不食不動二三日謂之蠶眠經三四眠始上蔟作繭在繭變爲蛹又由蛹化爲蛾形則吐唾液使繭受而軟化破之以出是謂之蠶蛾欲取絲者常乘蛾未出繭時取之因出繭則絲緖斷絕不復能繅也野生者爲害蟲之一種然亦有取其繭以繅絲而作用者謂之山蠶別一種非害蟲也蝴蝶一作蜨一名蛺蝶俗呼蝴蝶爲毛蟲烏蠋等所化體小四肢大埤雅曰蝴蝶以鬚嗅種類甚繁爲各蠧蟲之母園藝森林家皆忌之蟬善鳴大別爲夏蟬秋蟬二種四肢膜質薄而透明其發聲器在胸腹交界處有小皺膜又有三角形之筋肉收𦄲振動以發聲舊說蟬以翼鳴非也螢夏日腐草所化長一二分善飛夜間腹部發憐光雄者光尤大其幼蟲匍匐土中亦能發光蛙水陸兩棲之脊椎動物體短闊上銳下廣好棲陰濕地雄者善鳴雌則否色淡綠背有黃色縱線者曰金線蛙俗呼田雞體小色鮮綠者曰靑蛙其全體作暗褐色背痱磊行動舒遲者名蟾蜍如蟾蜍而善躍■者名蝦蟆皆能捕食害蟲有益農家其幼蟲爲蝌斗有尾如鰱魚狀蟻本作螘體有黑色光澤巢於地中或朽木上羣棲成一社會分女王蟻職蟻雄蟻三種女王蟻雄蟻主生殖職蟻主營巢取食其大者曰蚍蜉又一種色灰白翅長逾體生朽木中囓蝕木材俗呼曰白蟻爲害甚烈相傳聞竹雞啼則化爲坭故屋生白蟻之家輙畜竹雞相制焉螞蟥原名蛭產溝池之溜水中及田中體黃褐色有黑線形似蚯蚓輪紋甚多口腔有緣如鋸齒喜附人畜肌膚吮血醫者常用以吸取病人惡血白墡泥田尤多鴨屎泥田亦有之投蠏或石灰其中則絶蠅種類甚多最著者爲黑蠅大麻蠅靑蠅等大二三分黑蠅體色灰黑夏初集腐物中大麻蠅頭赤褐體較黑蠅畧大靑蠅分小大二種小者形同黑蠅大者形同麻蠅惟背皆靑色秋時最多產卵於食物及穢處其幼蟲爲蛆又有綠蠅一種蚊其幼蟲爲污水中孑孑老則變形爲蚊如蛹之成蛾也體灰黑色或斑色亦有黑色而體極細者名墨蚊其喙俱如鍼刺含有毒質故人被囓後肌膚必腫相傳産于五棓子實中地虱原名䗪形畧似鼈生牆壁下及陰濕處蛒蚤體扁六足善跳夏月生於燥地雌大雄小喜附人畜之體吸血蠧魚一名蟫分二類在木中者曰蛀狀類小蠶又一種體小被銀白細鱗尾有二岐能食害書籍衣物之屬臭蟲卽木蝨體橫扁而平頭小胸部膨大有多數環節常匿牀第及木凳𨻶閒吸食人血亦名逼火蝨縣人謂之肥鱉其實卽尒疋之蜰也蜘蛛體分頭胸部腹部狀如囊口有大小腮左右各一大腮有毒腺腳四對肛門前有突起如瘤者六出絲製網捕昆蟲而吸其血液性殘忍同類相食種類頗多大要皆有絲腺者蟢子蜘蛛之一種一名蠨蛸體細長褐色前肢之長三倍其體網輪形人見之以爲喜兆故名斑蝥有毒可入藥生豆葉上翼有黃黑斑紋螳螂或作螳蜋頭扁平眼高突前胸延長如頸前肢變形如鐮所以襲物後肢長善躍多食害蟲於農家有益俗呼靑猢猻竈雞一名蟠蟀一名莎雞一名促織長六七分喜鬭棲於瓦石間全體褐色有薄翅秋時振羽作聲雌者翅短尾岐爲二二尾閒有褐色鍼土狗原名螻蛄穴居土中而鳴形如蟋蟀腹大頸圓長雄者有翅夜飛喜就燈火爲小麥葡萄等之害蟲淮南子孟夏之月螻蟈鳴丁丁貓原名蜻蜓春夏閒由水蠆在水中羽化而成頭大腰尾甚細而長尾岐翼薄如紗飛翔較蜻蛉爲遠善捕空中飛行小蟲及蜂有紅黃白三色皆墨色環節繞之小如鍼而紅色古謂之赤弁丈人曲蟺原名蚯蚓體圓而細長多環節紫黑色穿穴土中流通空氣故能使植物成長爲農家閒接之益壁虎一名守宮體扁平色灰暗有四足肢端平闊善附著他物遊行牆壁等處捕食昆蟲爲有益動物古曰蝘蜓四脚蛇古名蜥蜴如守宮而短小褐色又名石龍子名山龍名蛇師偷油㜑卽蜚蠊夏秋間廚中甚多長寸許觸角長行極速前翅小後翅大適於飛翔全身油黑色觸之則放惡臭口有利齒囓物易損簑衣蟲卽蚰蜒頭與軀幹皆暗黃綠色有黑斑夜則捕食昆蟲行速蠐螬金龜子之幼蟲生園圃中長寸許首赤尾黑以背行其迅逾腳蝕果樹等物蜣蜋背有堅甲全身色黑如漆喜運糞推轉成丸一名蛣蜣莊子蛣蜣之知在於轉丸卽此俗呼推屎八蚱蜢雌長寸許雄者畧短色綠或褐後肢大善跳首圓眼大自幼時卽食稻葉之害蟲也蓋卽蝗之一種蜈蚣生陰濕地體細長頭足赤色背暗綠腹黃有足廿對長者達四五寸螫人有毒偷油婆能解之性能制蛇蛇類畏焉蝸牛一名蛞蝓軟體動物之有肺者外殻扁圓無厴體柔軟平時全體𦄲入殻中行則伸出頭有觸角四其二較長尖端有眼頭側有小孔內爲肺囊以通呼吸腹部之兩端伸展而成足分洩一種黏液以便移動其體乾則成薄膜光澤如銀常集於草叢樹蔭之濕處蝕害綠葉土鼈形如鼠婦團而赤色常伏土內斷而續之復活能治折傷血症筆袋形長不及寸色赤傍樹根吐絲結囊上繫於樹身伏囊底飛蟲黏囊上卽升而食之出囊卽不能動畜畫睂者覓作飼□謂有補益蛇脊椎動物之類其種甚多大都爲長圓筒狀修尾無足以脊椎自由伸𦄲而行全體被鱗紋透明之表皮年年更脫謂之蛇蛻舌分裂兩岐齒曲如鈎其有毒者別具毒牙二穴土而居冬伏春出其常見者有松花靑竹黑三棱濫草等名地牯牛形似地蝨而大色灰褐頭有二角常伏石縫間能將泥沙衝成圓窩如牛觸物然故名
──右蟲類
鯉爲魚之主形旣可愛又能神變脊中鱗一道每鱗有小黑點文大小皆三十六其種易蕃巖鯉卽魴也似鯉頭小腹闊扁身細鱗肉膩味鮮靑湧似鱅而頭稍小背靑黃腹白而大多黏液俗呼白鱮鰱魚魚之有肚者形似江團而頭圓大口闊有黃白二種易生甚速鰱之美在頭其腴在腹江團魚之有肚者形似鰱而頭部較團色淡黃而白皮肉細膩味極鮮美其美尤在頭故俗呼肥頭亦謂肥鱓鱓讀如它淸波形似鯉而色微靑有光滑肉膩味鮮刺不碎雜白甲亦似鯉而甲極白三四月多有之分單唇雙唇二種雙唇者其味尤佳草魚亦似鯉肉不甚細其大者重數十觔沙辣子體三稜形色黑紅背脊隆而無散刺味美象魚又名鯖鼻長如象俗名劍魚又名箭魚皆取其似也其美在鼻可爲膾水鼻子魚鱗細而多刺味極鮮美口圓者俗呼爲圓口味尤佳惟出水不耐久故名之曰出水爛卽桃花魚也以桃花時出故名黃蠟丁形似小鰱鰭刺銳健背脊黃而腹微白大者尺許煮食味鮮鯽魚一名鮒形似鯉脊尤隆起而狹鱗圓滑頭與嘴皆細背微靑黑腹白多產塘堰水田中薄刀片一名鮤魚體扁而色白如薄刀然故名鱗細多刺烏魚形畧似鰻背有七星文色褐黑有斑紋常藏泥淖中生育頗繁白鱓原名鰻體長爲圓筒狀尾稍扁多黏液鱗紋細而口闊脊部蒼黑色腹部白黃色味鮮有滋補效鱅俗名扁頭魚背靑黑而腹白與鰱相似長數寸大者尺許泥鰍形似鰻而短小體圓尾扁有黏汁常濳泥中白鰷卽鯈也其色白肉肥而刺極細鱓一作鱔腹黃脊褐似鰻而細長頭部下有腮孔二內有腮腹中有肺或謂之氣囊團魚原名鼈背甲褐色腹白口尖邊緣柔軟成肉裙多滋養分龜腹背皆甲僅露頭尾及四足出入之孔甲之表面成紋雌者背甲隆凸雄者平頭似蛇性遲鈍耐饑渴夀長古用龜以卜故稱靈物螃蠏頭胸部甲甚闊至腹漸小腹甲有橫紋足五對第一對爲螫橫行甚速川中無之惟有似蠏之蟛蜞耳縣人所呼之螃蠏實蟛蜞也𧉻殻介屬之圓形者外褐黃色內白色肉可食一名蛤蜊俗呼圓蛤螺螄原名蝸蠃介蟲之有硬殻可以宛轉藏伏者其類甚多水陸皆有之陸行者名天螺螄蝕害植物稚葉樹藝家忌之蝦節足動物之長尾者體長寸許多環節外皮成甲殻色灰白薄而透明有觸角二對甚長俗謂馬蝦去殻可煎食以佐酒生則醉蝦熟則蝦仁美味也縣人多和麪油煎之可惜也又一種體細而色微赤殻較薄溪谷甚多亦可食之
──右魚類
金合州貢麩金新唐書所以遵王也普天之下莫非王土貢所以盡臣子之職黃金多生成自然者亦有與銀及他金合者純金則其色黃有銀則其色微白凡生金之礦與他金之別以刀截之能成薄片撻之能扁不致碎裂大約茸金居多產於沙中可以淘洗得之礦學心要上合滙三江下流至渝入大江三江曰涪江由太和場訖靑龍嘴入嘉陵水曰渠江由葉子溪訖渠河嘴入嘉陵水兩江各有沙岸淘金絶少惟嘉陵江自金子沱下有老觀堘又下有斗笠口又下有殺水灘又下有瓦窰灘下至金沙磧地脈旺甚州人以防於風水禁不許以下則菜壩王家河壩照鏡河壩虬門河壩皆金場也銀少生成自然者每與他金和合吹火試之易鍊得銀成珠而有角入硝酸中消化以淨銅入其水銅上有銀色其硫磺銀礦吹火試之有硫氣能鍊而不能得銀必與鉛同鍊方能得銀入硝酸銷化以鐵試之鐵面有銀色以銅試之銅面有銀色又與硼砂同鍊能得純銀又有黑銀礦吹火試之有硫磺氣成暗黑珠再與素特同鍊得銀又有紅銀礦亦名佩霞銀礦吹火試之有砒烟能鍊得銀又有角銀礦其色灰黑或綠藍色視之如角亦如蠟吹火試之易得銀礦學心要上縣東里木龍洞半山地名銀厰坡有礦色白如銀明嘉靖萬厯間開礦處也旁有太監墳當時辦礦死者相傳以爲弊政故今人少業此銅生成自然者多吹火試之能鍊得銅珠有別金在內則其珠爲他金所包須用硼砂及錫箔點之則銅自見入硝酸能消化以凈鐵試之鐵上有銅色其中有銀者磨平之其形或如線或如點朗朗可見又有玻璃銅礦吹火試之內有火硫磺烟外火則發泡入硝酸熱之能消化硫磺沈於底其與銀礦之別以入酸硝化以鐵試之鐵有銅色若銀礦以銅試之銅有銀色又有硫鐵銅礦其中有鐵識別之法色細黃而輭者其中銅多若色淡而硬者鐵多銅少又有紅色銅礦火試皆得銅珠酸試皆能消化惟成色不及自然銅礦又有硫酸銅礦可以染色印花可使木不朽肉不爛凡硫酸銅礦穴中有水流出可以鐵換得之其法於水之經過處掘地作坎坎中置鐵五百噸一年之久其鐵消化變爲紅上每一噸鐵得一噸半土其每噸土內有一千六百磅凈銅又有炭酸銅礦吹火試之有細細爆裂之聲入硝酸消化如沸我華𨮾錢大半此銅曾擲鐵於硝酸中見其有此狀故知其爲炭酸銅無疑又有夕里開銅礦附於他礦之皮亦有結成土塊之粒形者吹火試之變黑不鍊硼砂點之微鍊入硝酸不生氣不能全消化其凈者有三十分銅不凈者十分銅又有燐酸銅礦亦附於他石之面吹火試之不鍊熱之有燐酸形迹綠氣銅礦色綠或黑綠吹火試之有綠氣烟能鍊得銅珠試銅之法先以火試置小塊於筩熱之辨其氣味知其中或有磺有砒如二者俱有每礦粉一觔和木屑半觔以油濕之置筩中熱之以出其砒烟研碎之置淺罆中燒紅而調攪之則磺及炭分矣礦學心要上縣中左瀛初由勸業養成所畢業呈縣中三倒拐塞子嚴靑桐坪杉樹林觀音巖多銅礦質申報公司見礦業掌錄鐵礦一類西人謂其石皆從天降語甚奇怪而泰西鐵礦果皆取此種石鍊之易得鋼鐵中國則仍入山取鐵與煤相近閒亦有山上黑石紅石能鍊成鐵者特我不知取耳但所產旣多質亦不貴只須爐火鍛鍊自得純鐵故未深考礦學心要上鐵礦有靑紅二色其佳者能抽絲開皮鑄鹽鍋造兵器鍊蘇鋼等事無論靑紅皆以潔淨爲上又紅泥鐵礦外面與黃泥無異見火卽溜汁鑄成生版可以鍊鋼礦學心要上版縣中鐵礦附炭而生凡有炭者皆有鐵礦近年鐵器甚貴如鐵釘一項先年每觔價七十近則三百文矣飯鍋五百文者近亦兩千文吁貴亦極矣攷縣中高爐歇業由於柴火艱難讓渠縣太平等處獨擅其利今渠縣太平柴火亦盡故鐵賈之貴如此聞西人鑄鐵近時以炭礦代之實業家果能□吾縣庶有豸乎鉛礦無生成自然者每與他質相合故不易鍊惟吹之於木炭上則有養氣白鉛如烟升出熱之多有電氣鉛之脈見於外者其石有靑黑花形平地一條隱隱隆起或一條凹下其地有一種獨異之草木自成一路皆爲有鉛之據礦學心要上鉛礦有白鉛有黑鉛色黑而質輭皆含銀質除提銀之外鍊可升提硃砂新紅鉛可作細粉鉛粉卽此也礦學心要上上錫金有六齊六分其金而錫居一謂之鐘鼎之齊五分其金而錫居一謂之斧斤之齊四分其金而錫居一謂之戈㦸之齊參分其金而錫居一謂之大及之齊五分其金而錫居二謂之削殺矢之齊金錫半謂之鑒燧之齊周禮皆錫之分劑也凡鉛錫各鑛及爲銻爲鎳各視所出探礦者自能辨之縣中未能具有今不贅硝取地硝洞硝爲二種地硝縣中各處房屋均有硝洞則油礦石常有洞而多礦質其餘各山亦有洞可熬磺附炭脈而生縣東里永里均有炭礦凡炭窰有水其色純黃在澗底者皆是各地採礦有硫磺吾合東里永里出炭爲最就今時言之有泡夾硬墨炭鍋巴炭鷄窩炭小沙連大連子立朝大連泡大連小連窄炭等𩔖又有奔洪■江之內外九連各地各名如攤子磡之同心厰洪泰祥三連子也黃毛坡杉樹林水硐子老厰溝板橋灣牯牛坪易家灣楓木灣半坡上下巖灣雙連子炭也保和場之黃葛灣邪石壩陳厰瓦窰灣和尙窰子河溝窰子猪槽巖寛炭也櫻桃灣莫家灣三連子炭也饒家灣黃葛灣夾子炭也沙子灣泡夾硬也梓潼宮獨連炭也弔鐘寺窄炭也師灘橋之白峽口簝葉溝芋荷溝仰天窩梭欏溝鐵爐溝小沙連也三滙壩之通橋小沙連也嵩芝河茶園厰大連子也觀音巖立朝大連也荒溝老鸛窩田溝耿家灣楓木樹彪水巖木龍洞茶葉保泡大連也鄧家茶園小連也近有油煤糠煤之說油煤入爐見火發泡成果烟子極濃烟過始然糠煤見火卽然亦無甚烟惟起火時有聲響油煤銷路最廣糠煤爲輪船火車之用然終以燒得爲限燒得之炭起方墩有寶色必輕必堅紙今之徵礦產稅者曰煤曰鐵曰紙紙是以副之縣多山東里草街子龍潭漕龍洞沱攤子磡太和場車山口獅灘場多紙厰永里鹽井溪十塘深水井亦多紙厰爲白紙爲草紙爲紙殻大扺山多畜竹竹有筍筍爲竹原料白紙純用筍也草紙則用老麻筍之老者或老竹以稻草爲大宗若紙殻則純用稻草無需細料也白紙爲用較廣縣中尙不敷用草紙則有冥錢食菸草並用以接火紙殻則用以包裹禮果茶點無不資並行別縣近時亦貴極如攤子磡大合草紙五十張爲一合三十年前每合十四文近亦漲至九十文矣各紙厰亦類此石粉永里毛家堰近銅梁界其地出石粉色白石類消化成泥土人摶作方形約半觔一條發草紙厰白紙厰用以撲捆紙兩方紙爲增色又漆工繪塑神像各縣船舟多載而市於市價甚廉石砂石西里雲門鎭禹王宮牌坊石柱爲通省之冠鄉人艷偁之大石橋可爲倉板薄寸許寛常尺有奇長則五六尺八九尺不等砂細而緊色浸紅爲錫工𨮾錫夾板石賣餳糖鑄糖人有面石始能𨮾必取此永里石馬山石可磨刀各縣推菸重渠縣重夔大河瀘縣各屬賴之又光緖時成都商業場取一石闊二尺長五尺抬至省城不惜其費牛鼻峽砂粗而堅中作磨子上下來往常買之油礦石自永里十塘而南漕老鴉溪過河自麻柳坪蘇家漕鴨兒蕩黃砂漕銅鼓漕三滙壩皆油礦石微白油浸有極黑者爲皮蛋色可碑可鑴刻可爲染房踩滾可爲大牋捶墪可鑴人物作坊作石柱作石桅高可兩丈大宗則燒石灰峽中礦石燒石灰前每觔一文近貴至十文惟鳳凰溪石石碑最劣硯石出麻柳坪王姓專此利白石自江津接縣之十塘至東里聶家山止十塘有盌厰至麻柳坪兩路口有厰有水車或不濟然較各厰便甚由麻柳坪一走龍潭漕盌厰林立一走深溪溝水常不乾無停車尤爲得地至石灰漕寨子頂有厰嗣則聶家山有厰近日盌賈較三十年前賈增數倍每窰可出一百餘千錢矣礬紅取炭礦似銅色者熬之爲礬渣復爲紅東里之仙鵝抱蛋大土坪兩山下溪水縈紆草木不生多礬陽姓謝姓世爲業又車山口某姓就溪水亦開礬厰貨出龍洞沱
──右礦類
有志者曰萬物滋生本乎土而物之養人莫如百穀故土物以穀爲先天子祈穀重民食也食之美者珍饈不如菜蔬蔬首菠菜先貢物也物之生者如草之茁先萱草重母德也萱茂椿榮人生至樂故草次以木草木春而含華花首蘭以先王者秋而結實果先夀星橘是有夀相木必有所坿䕨首葛藟庇本根也根不外向竹實具之首慈竹竹能醫俗醫以藥行列椒子重繁衍也擇木者良禽首烏鳥重反哺也鳥與獸比羊能跪乳物之美焉由是有蟲蜂明君臣之義由是有魚鯉爲魚中之主懸魚辭金有淸德者尙焉魚次以金開元貢品連類以及而礦類終夫玄黃剖判貴賤以陳物物者靡物不物有恒性哉自西風東漸謬悠之口倡爲平權自由之說家庭革命倫敎不修得不有感於物猶如此人何以堪
補遺
草類䕭草卽燖麻黔蜀有之生於籬落溪厓閒葉類麻多毛刺螫人手足腫痛至不可忍杜子美所謂草有害於人曾何生阻修其毒甚蜂蠆其多彌道周是也不知者往往爲其所中比其毒於蜂蠆蝎蝮殆不爲過鉏而去之置諸水中勿使滋蔓所以遠惡也然土人采之沃以沸湯則可已風亦可肥豕世固無棄物哉以章子厚而治軍以韓侂胄而傳旨非盡無濟顧用之者何如耳宋祁益部方物志於燖草亦云葉能螫人有花無實冐冬弗悴可以袪疾古人謂是草堪醫信哉
木類陳懷仁靑棡樹考遵郡本蜀地多產棡樹名曰靑棡俗呼家靑棡宋書載開寶五年資州獻梅靑棡二木合成連理棡名繫靑要以色耳而稽古家皆不言其枝葉形狀何若第篇海註云高木故人每以槲𣙙橡櫟雜當之而不知判然三木惟以爲槲𣙙者是也其見於詩曰樸𣙙爾雅曰𣙙樸心郭璞註曰槲𣙙別名槲𣙙生高數尺之時歲當蠶月出山蠶蛾子蠕蠕然散置樹上聽其眠食食盡人復爲枝枝相換葉葉相移至三眠後作繭滿樹垂垂遵地舊多其樹原無山蠶先蓋有於山東之安邱石門諸處見司農孫公廷銓山蠶說及王漁洋淸溪槲葉始濛濛樹底春蠶葉葉通之山蠶詞乾隆初年郡守歷城陳公玉壂始自其鄕攜種來遵親敎民以飼養之法其飼也懼鳥啄而銜咸作棚厰於野伺逐之必設位祀陳公於厰不忘本也若夫橡亦一木而數名俗呼水靑棡又一種倍堅者呼爲紅綢絲山海經景山之杼爾雅之栩杼詩之苞栩柞枝漢之五柞說文集韻之樣皆橡也槲與橡俱有斗斗包其實之半槲仁止痢功同橡栗但橡葉不似槲葉之可飼蠶染皁家之所用槲斗不及橡斗之佳作炭則槲勝於橡作器則橡勝於槲各有其宜耳至於櫟有梂全包其子俗呼楒櫟子與槲橡之斗不同因槲葉之形稍同櫟而木性之堅靭同冬靑冬靑名橿故有稱槲爲靑橿者後呼橿爲棡以音近而轉於槲子亦稱櫟橿子均比擬之詞非以槲卽橿更非以槲卽櫟也而橡之於櫟尤相混淆詩之苞櫟本別於苞栩也郭註爾雅於栩杼下云柞樹不兼言櫟也於櫟其實梂下云有梂𢑥自裹不兼言柞也惟陸璣詩疏緣秦人謂柞櫟爲櫟徐州人謂櫟爲杼或爲栩遂據難據之方言指苞櫟爲柞櫟又指苞栩爲柞櫟以房梂釋苞櫟句之柞櫟又以皁斗釋苞栩句之柞櫟此無論於秦人以外不可加柞於櫟亦於徐人以外不可以杼爲櫟也卽似形似不妨槪稱豈有同一柞櫟忽房梂而忽皁斗者乎房梂之爲櫟皁斗之爲柞櫟子味甘柞子味澀栩不與櫟混櫟自不與柞淆也乃博雅如羅徽五之講經李雨村之平谷詩亦復訛以傳訛信救荒本草合棫樸栩櫟橡栗靑棡而一之不察𣙙樸槲𣙙之俗呼家靑棡者爲一木橡樣栩杼柞之俗呼水靑棡者爲一木而櫟之俗呼楒櫟子者又爲一木正字通旣斥陸璣及本草合橡櫟之爲非顧不自知合柞櫟亦悞則甚矣稽古之難也心齋集森楷案此文頗詳贍惟棡字不見於字書殊嫌俗譌又所引開寶五年資州獻梅靑棡連理之宋書當作宋史而宋史太祖紀五行志並不載其事頗不可解或引他書而憶訛耳
