卷八-譜三-民獻
民獻一譜三
民國新修合川縣志卷之■■
邑人張森楷學
民獻
《周書·大誥》「民獻有十夫」，偽孔《傳》無訓，疏謂四國民之賢者有十夫，不從叛逆，則忠義士也。《漢書·翟義傳》載莽所作《大誥》，偁「民獻儀九萬夫」，猶承用《周書》意。孟康注為民之表儀，謂賢者，乃以廣誼言之。段玉裁《古文尙書撰異》言民獻是古文本，今文作民儀，《尙書大傳》作「民儀有十夫」，是其證。莽誥葢兼古今文兩存之。而陳喬樅《今文尙書經說攷》徑作民儀，江聲《尙書集注音疏》又作義，說並同，段特形小異。然孫星衍《尙書今古文註疏》、劉逢祿《尙書今古文集解》、王鳴盛《尙書後案》並仍作民獻。《後案》且引鄭康成《論語注》曰：「獻猶賢也」，即無儀字，於義已足，是民獻固泛指國民之賢者。宋林之奇《尙書集解》引《益稷》「萬邦黎獻」之文，證明民獻同誼，最為達詁。而必限以忠義一節，斯少狹矣。
本縣在四川位置居第二等，未可侈為廣土眾民，復何有於獻？顧自有縣以來，縣人達而在上以功名事業昭垂天壤，窮而在下以師儒、文學、行誼、孝友、忠義、公善、隱𨓜、方術等品流，箸聞於鄉黨閒者，項背相望，甚乃傳諸史冊，可指數焉。舊志統目之為人物，並包列女、仙釋、流寓於其中，固於史家類例未有所解，而采輯疏略，序述苟簡，即以備一鄉一邑之徵文考獻，猶苦不足，奚當國史之要刪哉？
今據舊文為柢，加之旁蒐遠紹，博訪周諮，最括漢唐迄今同鄉先達克符民獻之實者，𢑥為一譜以表彰之。其功德尤顯、名蹟尤多，譜不能盡，則更立《鄉賢傳》詳為紀述。此譜不載其事，僅存其名，用備遺忘。無傳乃用《史》、《漢》功臣矦表功狀舊例，具疏事實於下，藉符表多而傳可省之云。惟其人異官師，事非選舉，勢不可以年紀，略依朝代為次，而品目則注於末，仿常璩《士女目錄》。若耋耋老民厯有旌表不載，頗傷缺略；載復無類可歸，姑仍舊志坿列譜尾，夀婦亦類從焉。作《民獻譜》。
姓名事狀品目：
龔榮。有傳。名業。
王祈，巴郡掾，與同縣人龔榮、李溫等詣巴郡太守但望訟請分郡，不行。《華陽國志·士女目錄》名業。李溫同。王祈、龔榮請分巴郡不行，後累官至桂陽太守。《華陽國志·巴志》一。森楷案：《士女目錄》作宕渠人，與《巴志》抵牾，今不名業從。
李顒。有傳。名業。
龔揚，字闕，墊江縣人，以令德為成都太守廣漢王商所知，言於劉璋見用，累官巴郡太守。《華陽國志·士女目錄》名業。
趙敏，與龔揚並以令德為王商言於劉璋，用至巴郡太守。《華陽國志·士女目錄》名業。
黎景，墊江縣人，仕至日南太守。《華陽國志》一《巴志》名業。
湻於長，墊江縣人，以美貌見偁。《華陽國志》一《巴志》。
甯雅，事同湻於長。
馮蓋羅。有傳。方術。
閭邱均。有傳。文學。
閭邱道人，均孫也，修煉於銅梁洞，杜甫贈詩所偁「閭邱師兄」也。後升仙去，遺有丹井、棋局猶存。張乃孚《合州志》方術。
唐求。有傳。文學。
蒲正觀。有傳。方術。
任處華。有傳。方術。
田大神。有傳。方術。
爾朱通微。有傳。方術。
李文素。有傳。孝友。
張武。有傳。名業。
袁延度。有傳。名業。
袁延粲。有傳。節義。
劉公儀。有傳。文學。
張宗範。有傳。師儒。
羅志沖。有傳。闕訪。
李道備。有傳。方術。
趙覺。有傳。方術。
趙性。有傳。名業。
黃之奇。有傳。文學。
黃鐸。有傳。文學。
蘇汝礪，事具蘇振文傳。行誼。
蘇振文。有傳。文學。
度正。有傳。名業。
李炎震。有傳。名業。
王夢應。有傳。名業。
冄木。有傳。文學。
李明復。有傳。文學。
陽枋。有傳。師儒。
陽岊，事見陽枋傳師儒。
趙孟壘。有傳。節義。
王嗣宗。有傳。名業。
董孝文。有傳。名業。
康健。有傳。闕訪。
周榮。有傳。闕訪。
陳價、弟僑、子揆。有傳。名業。
塗性。有傳。闕訪。
曾昂。有傳。闕訪。
越堅。有傳。闕訪。
李實。有傳。名業。
陳厚。有傳。師儒。
費廣。有傳。名業。
馮衡。有傳。名業。
何悌。有傳。名業。
王璽。有傳。名業。
鄒智。有傳。名業。
趙官。有傳。文學。
王俊民。有傳。名業。
胡守約。有傳。名業。
李諫。有傳。名業。
趙傑。有傳。闕訪。
伍秉。有傳。闕訪。
鄭紀。有傳。闕訪。
劉仁。有傳。闕訪。
陳伯綱。有傳。孝友。
羅九鼎。有傳。闕訪。
龔鐘。有傳。闕訪。
朱璠。有傳。闕訪。
李邦直。有傳。闕訪。
李尙德。有傳。闕訪。
王嘉賓。有傳。闕訪。
文方。有傳。名業。
匡振之。有傳。孝友。
蘇孚。有傳。節義。
陶舜臣。有傳。節義。
袁三。有傳。孝友。
陳侗。有傳。孝友。
董之威，坿孝文傳名業。
董芳林，坿見孝文傳名業。
余成嵗。有傳。隱𨓜。
李作舟。有傳。名業。
胡世賞。有傳。名業。
歐陽調律。有傳。名業。
王祚昌。有傳。名業。
李廷梁。有傳。名業。
余升。有傳。闕訪。
苟三省。有傳。闕訪。
張鎔。有傳。闕訪。
周以謙。有傳。闕訪。
苟文輝。有傳。闕訪。
程字鹿。有傳。文學。
李舒華。有傳。公善。
董盡倫。有傳。節義。
董克治。有傳。節義。
羅大爵。有傳。闕訪。
朱耀先、子圻。有傳。文學。
熊淸洲。有傳。隱𨓜。
苟雲龍。有傳。行誼。
李芳述。有傳。名業。
苟金薇。有傳。名業。
韓良輔、弟良卿、子勳。有傳。名業。
胡定遠。有傳。名業。
王應龍。有傳。名業。
王允吉，附王應龍傳名業。
劉順璽。有傳。名業。
蔣承，合州東里康家漕人，其地經兵燹後已成荒廢。承合始率從人刪莽闢蕪，造橋修路，決釀水，通溝渠，遂成良田熟土，來行誼者益眾，子孫亦因以緐衍焉。後享夀至九十五嵗乃卒。東里采訪員投稿。
羅守仁。有傳。名業。
唐登榮。有傳。孝友。
董傑。有傳。孝友。
王維翰。有傳。孝友。
杜仕孫、寶田，坿。有傳。公善。
張文誨。有傳。公善。
王永富。有傳。公善。
馮良𢏺。有傳。行誼。
羅醕仁。有傳。行誼。
張衡猷。有傳。文學。
苟桓。有傳。名業。
傅思任。有傳。名業。
刁隆泰。有傳。名業。
孔殿元。有傳。行誼。
陳國泰。有傳。行誼。
馮國槐。有傳。行誼。
顏容齋。有傳。行誼。
黃遠謨。有傳。行誼。
文輝宇。有傳。行誼。
施開慧。有傳。隱𨓜。
楊士鑅（一作楊鑅）。有傳。文學。
彭世儀。有傳。文學。
張乃孚。有傳。前志。
劉仕欽。有傳。文學。
李曰晞。有傳。文學。
李曧。有傳。文學。
苟文煐。有傳。文學。
劉泰三。有傳。文學。
蔡方晉。有傳。文學。
馮鎭巒。有傳。文學。
林生華。有傳。師儒。
萬時森。有傳。師儒。
王應庚。有傳。文學。
唐朝鼎、子勝熉。有傳。公善。
唐慶雲。有傳。公善。
熊榮相。有傳。孝友。
刁啟封，字濟川，西里人，援例以吏目分發雲南，實授露益州吏目，厯署麗江井鹽課大使，代理麗江縣知縣，卒官，年六十七。名業。
李廷韺。有傳。名業。
易民歡，字金志，來里尖山場人，孝事孀母，代兄勤勞，受創無悔。初習吏事，不久辭歸。創修三星、淸平等橋，以樂善聞。族人貧行誼苦不自存者，輙加振恤，終其世易氏子弟無放辟為非者。《易氏族譜》。
梁正誼。有傳。孝友。
左士榮。有傳。孝友。
左士坤。有傳。公善。
潘光美。有傳。行誼。
張世榮。有傳。行誼。
易安宇、子玉澤、從弟安權。有傳。行誼。
陳彥韜。有傳。節義。
苟文爚。有傳。節義。
苟培椿，嘉慶三年隨族叔文爚禦賊文家埡，兵敗死難。節義。
王大造。有傳。節義。
劉鍾鍠。有傳。節義。
徐舉桂。有傳。節義。
熊榮揚、從弟榮忠。有傳。節義。
周光渭。有傳。節義。
熊金璽、李鴻賓、游雅三、杜向榮，坿。有傳。節義。
劉敭譽。有傳。節義。
鄒成傑，字元龍，州來里二郞場人，嘉慶三年以兵吏解糧達州，留參軍事，仍歸。倡修興隆寨，至今猶利賴之。晚年生二子，人公善以為善報云。《興里采訪員投稿》。
熊炳。有傳。文學。
歐萬鵬，州東里人，嘉慶三年督鄉勇與賊戰於石碓窩，陣亾。《程業修合州志》節義。
毛國萬，州人，嘉慶三年與陳彥佐、賀相伯等六人並以邪匪犯合，倡義捐資，團練鄉勇，防堵本境，賊至戰死，詔祀義烈。節義。
陳彥佐，同上。節義。
任錦揚，同上。節義。
魏世煜，同上。節義。
李天元，同上。節義。
賀相伯，同上。（據《大事譜》，「相」作「湘」。）節義。
龐萬元，來里興隆場人，嘉慶初敎匪肆擾，萬元聯團練勇為守禦計，賊來犯輙敗去，賊不敢逼。然以萬元多殺其黨，銜之次。節義。
骨五年元宵，賊覘知其無備，潛渡嘉陵江襲執之，不屈死。《龐氏譜》。
陳紹相、陳紹應、陳紹義、羅紹武、胡毓中、胡毓守（以下同）、徐鳳鳴、羅正義、蔣天陞、鄧天美、蔣長尒、周昌選、嚴明選、高倫、陳彥貴、王正元、郝斯治、郭斌、藍本、高占第、伍長倫、於登連、楊玉先、鄒正明、藍萬鎰、唐貴生、蔣宗相、夏潮貴、唐伯先、劉老么、梁宗倫、梁宗貴、楊元秀、崔洪、湯德、周正綱、周添先、倪成棟、左開先、左開京、蔡廷儒、羅正富、夏遠文、孫文俸、周大有、王文益、林友、林起柱、劉純德、張維義、張相、易恆、丁元、張連、毛成、萬章有德、單起順、文淸發、蔡芳、何元、王添祿、金玉、余全盛、畢大鳳、石堯明、焦文升、姚喜廷、張大海、唐通遠、秦大陞、傅占榜、李惠、周吉臣、劉有菊、尼茂川、洪良華、燕旭恆、顏吉星、來鳳儀、龐天能、嚴占元、藍文碧、華正發、鄒文茂、蕭以尙、姜永祝、賴陞、馬士吉、蕭新、申俸、郭高奇、祁富、瞿茂盛、葉長玉、邱坤、賀坤、餘三益、李光輝、宋貴、鍾貴、吳燦、董秀、杜順、饒安仁、施伯仲、鄧玉書、魏倫、袁富。節義。
韓文揚、馮明聘、樊斌、伍恆、楊廷貴以上並同。以上一百一十三人，並各里鄉團或應募充當練勇，防守要隘，與賊力戰陣亾，奉旨入祀義烈祠者。《程業修合州志》。
羅衡（一作羅天衡）。有傳。文學。
彭光祥。有傳。文學。
潘光美。有傳。行誼。
莫春暉。有傳。文學。
劉道勰。有傳。行誼。
劉繕。有傳。行誼。
陳中逵，西里太平場人，娶楊氏，生子二，二十八而鰥，終不再娶。《陳氏族譜》。行誼。
黃皓。有傳。行誼。
李一德，從父廷選附。有傳。行誼。
鬍子烱、子宏坦。有傳。行誼。
張永灑。有傳。孝友。
劉朝英。有傳。孝友。
徐維才、從子春蘋坿。有傳。孝友。
唐勝光、弟勝宇（串名光宇）。有傳。公善。
彭懋琪、子定仁。有傳。文學。
劉錞。有傳。師儒。
易安庭、子玉振、玉顯坿。有傳。行誼。
譙淸遠，州永里戴家溝人，生平悃愊無華，特耐勞苦，耕耘、工作、灑埽、巡視，一日希有輟。時自奉極薄而喜謀公益，所至橋梁道路，有泥滓則糞除之，或傾圮則倡議補修，先捐己財，隨事大小無於吝。每大雨後，輙命傭人埽己界路令淨，行者偁焉。道光末卒，年九十。《永里采訪員投稿》。行誼。
姜大猷。有傳。名業。
劉泰呂。有傳。師儒。
鄧祖慶。有傳。闕訪。
郭先本、從弟用成。有傳。名業。
陳敬簡，字可亭，州西城營盤街人，性孝友，交遊特尙義氣，尤重然諾。以拔貢厯進士，兵部職方司主事，充軍機章京，卒官，至貧無以葬，其淸可想。《程業修合州志》名業。
陳本貞。有傳。
劉光美、梁光坿。有傳。方術。
沈德謙。有傳。師儒。
陳敬履。有傳。闕訪。
朱奐。有傳。隱𨓜。
伍子元。有傳。孝友。
李淸榜。有傳。行誼。
朱汝蕙。有傳。行誼。
蕭一富。有傳。行誼。
劉人偉，州人，於道光年間特施銀一千兩為棲流所基本。《程業修合州志》公善。
邱永禎，來里人，與弟永祥並好行其德，嘗置義塚二處，施附近某寺燈田百石。道光十七年修蓬溪路，由石牛廟抵二郞場凡一百八十餘里，造大小石橋二十餘座，僅募外款六千餘金，餘皆其弟兄自墊，六年而工始竣。後年久漸圮，其子遠隆、遠志復補修。《馬來里采訪員投稿》公善。
邱永祥，事同其兄永禎。公善。
朱廷樑，州人，於道光十九年施西里開元寺田租三十六石於棲流所為基本金。《程業修合州志》公善。
蕭恆合，道光中同姚錦林夥典興里菱角坪田租一百石，廿五年閭賓興公項須款，自願以典價二千四百金施入賓興局。公善。
姚錦林，道光二十五年聞賓興公項須款，自願以菱角坪典價陸百金施入賓興局，今存。公善。
張化珍。有傳。節義。
劉長淸、子得中坿。有傳。師儒。
吳元奎。有傳。行誼。
王鴻緖、弟鴻業、孫三澤坿。有傳。孝友。
蒙一龍。有傳。孝友。
杜世忠，州西里蕭家場人，道光初施田穀一百二十挑於本場設立三邑鄉校，又施街房一座作校地，事聞，總督以義行堪嘉，奬之，今其扁猶存，公善。
易玉誥、弟玉𤥨。有傳。孝友。
胡應珍、子天柱。有傳。孝友。
黃元輔。有傳。孝友。
鄧元魁。有傳。孝友。
鄧孝子。有傳。孝友。
杜伯高，州西里蕭家場人，道光初捐穀五百挑作本里龍市鎭復初鄉學經費，利賴至今，公善。
吳宗泰。有傳。公善。
查順邦。有傳。公善。
李天舉、子子科。有傳。公善。
熊廷柄，字柄之，永里南漕人，家中貲，年二十四妻戴氏卒，不娶終身，應旌義夫未旌，節義。
張世璵。有傳。文學。
張皆有，字餘山，州永里南漕人，世務農，性廉介，嘗於宅前井上拾銀一包計五大定，坐待失者來尋驗之皆符，遂舉還之，失者平分以謝，不受，陶鳳占敘其孫命之夀，嘗稱之云，《興里采訪員投稿》。行誼。
石光鵬。有傳。公善。
胡尙珍，字聘三，州東里東渡口人，性慷慨好義，見善必爲，嘗以祖墓隔包家沱捐銀二百兩爲義渡基本，今船尙存，公善。
梁文政，字治亭，州東里人，性好公益，嘗獨力買陶家溝作義塚，捐金修川主廟抱廳，出田穀數石作文昌會基本，族中修譜建祠得其提倡之力爲多，隨時施棺濟藥諸慈善事不勝舉也，子權才亦頗能繼其志，號偁克肖云，《東里訪稿》公善。
梁大全，州東里人，性好施與，偁爲長者，嘗以軍興助銀若干兩，重慶知府汪某以「樂善好施」扁旌之，《東里采訪員投稿》公善。
周作孚。有傳。文學。
張中榜。有傳。師儒。
劉肇觀。有傳。名業。
蔣璧方。有傳。名業。
張玉良。有傳。名業。
苟鍾驤。有傳。節義。
向元吉。有傳。節義。
文有守。有傳。節義。
朱廷周。有傳。節義。
劉萬朝。有傳。節義。
莫予藻，字如春，州來里人，咸豐末奉札辦團，率勇堵賊，以眾寡不敵敗歸，久之復遣率勇援漢中伍字營有功，授武騎尉，卒年七十，《來里采訪員投稿》名業。
蒙世亨、子秀芳。有傳。孝友。
劉朝敬，字達■，龍市鎮人，娶妻某氏生子二，年二十七故，遂不再娶，生平孝友正直，卒年八十餘，節義。
高合順，州永里南壩人，咸豐九年施田穀二十四石入棲流所，《程業修合州志》公善。
曾芷堂，咸豐十年施西里石鍋龍田價一千五百五十兩入賓興局，《程業修合州志》公善。
程勳鳳，夥同曾芷堂典石鍋龍田業，自願施價銀四百兩入賓興局，《程業修合州志》公善。
禹湛。有傳。文學。
朱虎臣。有傳。文學。
陳世榮，州西里太平場人，娶丁氏生子二，三十而鰥，終身不娶，《陳氏族譜》。行誼。
何榮爵。有傳。闕訪。
譚藎臣，東里人，以慷慨好施爲偁，咸豐末聞李藍二逆合兵圍綿州，卽毀家紓難，以三千餘金募忠勇軍五百人往投成都名業將軍福麾下，出至鮮魚橋遇賊接戰敗還，藎臣後厯至儘先參將，《東里采訪員稿》。
劉肇華、徐得心、甘俊才、宋占彪、趙得勝、李二，節義。
劉元發、劉元魁、唐彪、王三才、譚東山、杜照，節義。
劉七，並譚藎臣所部勇丁從戰鮮魚橋陣亾，節義。
楊張禮，州東里萬古場人，咸豐十一年倡辦團勇爲禦賊計，其年賊圍定遠爲黃湻熙擊敗，竄入慈竹院寶藏溝等處，裹勒公善鄉民，張禮遽率團勇拒之，兵接爲矛所傷，團勇負之而走得免，團勇死者十有六人，列名於下：
楊張臣、楊泰然、陳朝萬、尹祥來、蔣三元、杜錫忠，節義。
杜錫白、吳光祿、羅光鼇、王明璠、莫能官、莫能宇、李玉山、苟德美、何長生、陳世欽，以上十六人並以團勇從楊張禮擊賊萬古場戰死，《唐述山。有傳。》公善。
劉紹周、鄭昌達、鄭昌榮、曹合順、曹含德、曹尙魁，節義。
周德濳、周德芳、胡良松、劉光全、傅輝生、梁福祿，以上十二人並以團勇隨同唐述山守隘於利澤場，賊至拒戰陣亾，《程業修合州志》。
蔚德輝，字曉庵，州來里大河壩人，咸豐十一年以文生奉札督帶團勇數百防堵要隘，賊至眾寡不敵敗走，《程業修志》公善。
謝洪舒，以監生同蔚德輝共事，公善。
廖其璧、周玉發、譚光榮、陳朝喜、周有順、周世泰，節義。
唐維朝、張時用、張興述、李成連、胡興發、胡宗彩（以下並同）、張其盈、李其陞、晏洪順、歐欣泰、李興知、周邦和、胡花二、李■高、喻貴、張二、李學𣗡、曾廣俊、曾紀元、梁崇祿、黃學曾、劉賜忠、董廷吉、林秀拔、唐典禮、龔開義、張二，以上二十二名並以團勇從蔚德輝堵賊陣亾，李學𣗡以下十一名遇賊殉難。
黃錫爵，咸豐十一年以職員奉札委帶練勇防堵永淸里隘口，至苟家廟遇賊大至，接仗不利，爲賊執去，尋以智自免歸，公善。
王天才、秦逢春、王占元、李玉盛、張敦仁、卓玉貴，節義。
姜紹賓、毛萬全、姚華封、王廷彪、呂占鼇、蕭廷魁，節義。
馬玉龍、萬廷超、趙飛熊、張超羣、楊五、杜毛，節義。
陳岐山，州永里漕壩人，咸豐未以武生督團禦賊，戰敗被執，不屈大駡而死，妻女子婦從殉者數人，里人爲立「烈丈夫碑」存，節義。
龎美淸、龎美有、周榮學、李萬靑、吳宗順、挑水老民，節義。
岳萬隆、李大富、吳顯明、吳秀山、彭家級、劉萬興，節義。
陳賢弟、尹賜位、蔡琳、夏德照、陳朝陞、毛遠福，節義。
李祖盛、杜毛，以上十八名並從黃錫爵堵賊苟家廟陣亾，龎美淸以下並永里鄉民遇賊不屈而死者，《程業修合州志》節義。
但占雄，州西里但家坪人，咸豐末以武生帶賊接仗，中賊炮死，《程業修合州志》團堵賊於馮家巖與節義。
陳文煊、吳文崇、朱大志、舒榮仕、唐啟正、鄭興發，節義。
王興發、何玉玖、張維坤、帥代信、張廷泰、胡國琮，節義。
胡毓偉、雷遠陞、李朝仁、劉紹臺、張一明、楊俊理，節義。
以上十八人並西里團勇從但占雄堵賊馮家岩陣亾，中亦有東里數人，《程業修合州志》。
黃德昌，州興里人，咸豐末充團團首，與胡紹泉同爲賊執，不屈被支解死，節義。
胡紹泉，事同黃德昌。
趙正□，泥溪人，性剛好勇，咸豐辛酉遇以下賊見圍鬭，殺二賊，身中十餘傷，並同王在國、趙家珍、楊德祿、文景夀四人並興里團勇禦賊陣亾，《程業修合州志》。
滕二喜、李其生、何萬順、張大亮、李萬山、杜玉堂、劉占魁、杜福堂、舒逢春、陳定國、張興發、李有德、蔣維藩、張茂興、張大淸、張永昶、李前知、李志前、李仕、李通明、梁興松、陳慶元、王秀文、陳大順、楊占元、廖太安、楊惠堂、楊安知、吳濟川、王習金，以上來里。
楊永全、萬洪發、秦陞、羅雙興、徐成世、徐正森、鄒文林、鄒大喜、鄒二喜、龍豐傑、何代朝、王安朝、蔡祥、朱正興、尹正位、吳鳳珍、鄒正緖、蒲德純、張三喜、張明倫、屈正發、黃膽巴、黃滿、張應學、李光富、蔡國富、龍仕科、鄒正順、張明金、趙木匠、嚴二、沈聾子、夏亨裕、龎美善、彭大山、劉安居、游世沛、倪承宗、方興萬、廖正富、龍文江、單盛貴，以上四十二人並永里鄉民遇賊殉難，《程業修合州志》。
任如春、胡三喜，二人並明月里人遇賊殉難。
周德潛，前列來里殉難已有此名，似屬緟複，然程志以此爲東西里人，又似別有同姓名者，過而存之，所謂任濫無缺也，節義。
劉善□，族孫紹熙。有傳。方術。
曠超凡。有傳。方術。
陳啟予。有傳。方術。
丁汝濤。有傳。師儒。
陳在寛。有傳。師儒。
陶鳳占。有傳。師儒。
湯心銘。有傳。師儒。
張日高，字辛田，州來里三廟場人，咸豐末充金山寨首，有保衞功，賊平主講崇儒鄉學二十餘年，以讀書立品爲主恉，造就頗多，光緖初任鄉總，有廉直聲，卒年五十九嵗，公善。
匡久安。有傳。名業。
張志大。有傳。行誼。
李振甲。有傳。行誼。
熊以文。有傳。行誼。
熊以衡，字可柄，一字斗五，州永里南漕人，性孝友，其父初無子，撫姪承祧，孫男女綦繁，柝居時頗多，自與以衡一切弗問，有所需求仍與之不校也，繼母王性特嚴，以衡事之無失禮，族孫延福貧不能卒讀，爲助以膏火遂成名廩生，夏正銓童時從李順受讀，亦嘗助其薪米，則天性然矣，晚年行不扶杖，日三餐，餐必盡飯三器，目不需鏡，夜間於紅紙上作蠅頭細字，與少年書無異，至沒之日猶然，卒年九十二，《永里采訪員投稿》。行誼。
陳孔惠。有傳。行誼。
陳詡。有傳。行誼。
蕭碧鈺。有傳。行誼。
鄭一桂。有傳。行誼。
鄧良臣，字輔廷，州來里二郞場人，有孝行，尙廉節，咸豐末充團首，訓練勇丁保衞地方，大有聲譽，卒年七十，《來里訪稿》公善。
符文廣。有傳。行誼。
易開勳。有傳。孝友。
汪錫九。有傳。孝友。
任明煥。有傳。孝友。
張開傑、子文藻。有傳。公善。
曾廣誠，永里十塘人，衣冠古樸，耕讀傳家，而好善樂施不喜虛籂，嘗捐修龍灘子、丁家橋兩處橋梁，培修施公砦大路十五六里，又捐田業四十石予南漕中峯寺僧，俾資焚獻，利賴至今，《永里采訪員投稿》公善。
潘一崙。有傳。公善。
刁貴業。有傳。公善。
易玉銘。有傳。公善。
譙開蒙。有傳。公善。
唐天全。有傳。公善。
戴繼典。有傳。公善。
蕭玨。有傳。方術。
易興道，字建中，州來里大河壩人。少事祖母劉及母章，皆以孝聞。待弟興亮、光鎰，尤友愛。分炊時，盡以光鎰膏腴地所負私債，同興亮代償之。州官某欲招入幕，不行。咸豐末，倡修砦堡，辟亂，鄉人賴焉。及其族建祠修譜議起，力為贊成，卒皆有成。性特儉素，取與一毫不苟，亦不輕言笑。少年多憚避之。鄉里有爭競，片言立斷，無不解者。卒年七十。易氏譜行，誼周德至。有傳。
張正崧，字景申，世璵子也。能詩善醫，著有麗澤山房詩稿及分詠百秋詩，未見傳本。行誼。
曾芹堂，字云山，州東里釣魚山人。性孝友，好義，與蔣璧方、丁樹誠為布衣交往，來密洽而未嘗干以私，亦不問及地方公事。初未嘗無事一至公門，然見義則為。嘗獨力捐石鍋龍義渡船一艘，倡修北城曾氏支祠，族人至今利賴。卒年七十。行誼。
劉肇興，字竹泉，興里虎頭砦人。咸豐六年以廩生充恩貢，例得敎職，不就，仍開堂講授，專意樂育，所造就甚眾。而蔣璧方、陳藴輝、程業修、梁權智尤知名。戊子猶鄕試，以年例已符，恩賜舉人，尋卒。文學。
王英生，字傑，州西里■■場人。生性穎異，父望其成名甚切，遂跨考定遠，佹得案首矣。而父沒，悲憤甚，益攻苦。及壯，乃得補州學生。告墓之日，淚涔涔也。繼母曾病㗋頗危，疏請減夀益親，夜中良已。兄及弟皆異母死無後，英生為撫子承祧，俾無絕祀。族黨稱之。生平正色直言，非禮勿動，而接人則溫和謙退。尤喜培植寒畯，嘗設塾課讀，以咯血而罷，遂閉戶自精釣遊，終老。惟始修族譜，未成，賯志而歿。其子賡續成之，願斯慰矣。師儒。
周作仁，定遠貢生，王公家傳。行誼。
劉駿，字樸矦，繕子也。少入州學，以勤儉淡泊有偁於時。州官飭筦局事，夙夜在公，知無不為，尤以請鹽課歸丁領銜上稟，大得聲譽。而鹽商銜之次骨，串無賴某某誣控其通匪及閨門曖昧事。知州榮慶從而實之，遂褫革流甘肅，病卒。人公善嵗冤之。行誼。
鄒國長，字久安，成傑子也。性廉介，篤孝友，尤精醫藥。貧者不取脈資，活人無算。咸豐末，充石硐山砦首，勤操團練，地方得以無虞。國長謂是賊未至耳，無敢貪天功也。人尤多其能讓。卒年七十又八。公善。
李中和，州來里二郞場人。以倜儻端方為人欽重。咸豐末，以鄉總訓辦團練有聲，賊不入境，一鄉歸功焉。公善。
段怡堂，州來里二郞場人。性孝友，言行不苟。訓蒙為業，兼以醫濟世。卒年六十。行誼。
羅世達，州來里二郞場人。以醫著名，活人甚眾。後充首士，亦號公廉。方術。
田大勳，字雨三，州來里二郞場人。年二十九喪偶，守義終身。性廉介，而喜為慈善事，捐貲濟貧，厯四十年無倦。公善。
趙仁安，州來里香爐山人。其母死，𠫂墓三年。居恆荷鋤築路，攜簑笠自隨，風雨不避。嘗於路旁拾囊金，坐守三日，待失客至，質明無誤，舉以還之。客酬以直，不受。節義。
龎澤海，冉九齡，州來里龎家溝人。讀書通大義，事繼母先意承志，待諸弟終身敬讓，無幾微喜怒之色。人以為難。孝友。
州來里興隆場人，家貧，以鼓吹為業。其母病篤，遽禱於神，以利刃自剖其胸，覓肝不得，乃割胸肉一片熬藥以進。母飲之，病良已。孝友。
羅秀亭，來里萬古場人。家貧，習醫。而父失明，所獲禮謝悉供甘旨。有餘則分潤其兩弟。門內生死養葬，皆秀亭一身任之。人皆偁其進退周旋，無內外靡不中禮者。卒年八十。孝友。
潘仲選，州興里■■場人。少與兄仲達俱入國學。兄蚤死，嫂撫遺孤已成立矣。娶婦未久而夭，仲選遽以親生長子承繼以奉兄祀，敎之讀書立品，奉寡嫂有加禮。時人偁其友愛且明大義。孝友。
徐朝彥，從子正誼，正論。有傳。師儒。
劉實。有傳。師儒。
蔣澤孚，字巨川，東里康家漕人。承合裔孫也。年十六時，母病囈語云：“非食人肉不得活。”澤孚聞之，卽潛往母平居誦經之堂，行誼持刀割左肩旁肉方殊，卽暈絕於地。其父代祥入燒香，見之，急請醫收水止血，乃甦。仍將其肉烹調供母。母不知而食之，果愈。時其母方年五十餘也。後又二十餘年至七十六嵗乃終。節義。
傅廷謙，字心田，永里皂角埡人。體豐偉，性剛正，特長言語。遇公私事，議論風生，多中肯綮。人以是敬服之。每有雀鼠之爭，得其一言卽解。咸豐末，藍逆擾境，廷謙奉札率鄉勇堵賊於合銅交界之九艸墳，賊竟不入，得以保全。事聞，獲奬六品功牌。卒年八十餘。公善。
楊大經，字著六，東里康家漕人。幼而家貧，以半日營生，半日讀書，得通文史，知岐黃堪輿術。設帳於同善山，從遊頗眾。咸同間，倡首立案修安全寨及華銀山麓大溪口三到拐大路頭到河跳磴魚漕橋梁，以利行人。其鄰蔣代芬、蔣澤民等出資助之，遂皆得有成績。至今猶利賴焉。後及蔣代芬俱亯，年八十而終。公善。
秦代馨。有傳。文學。
趙用修。有傳。文學。
王必成。有傳。隱𨓜。
程業修。有傳。前志。
向思權。有傳。行誼。
劉尙燦。有傳。方術。
李子鏜，字玉音，號靜安，天舉子。子科弟也。生性長厚。同治中，族有爭產搆訟者，調勸不可解，為捐二千金以和，乃已。其他義行誼塚義渡諸善舉，罔不出資贊成。鄉里至今偁道無衰。待子科諸子尤有恩意。析炊時各如其願，無閒言云。李氏譜王國有。有傳。公善。
曾昭璧，字貫一，廣誠子也。生性孝友，居家秩序井然。入泮後，猶日手一編，孜孜進取。嘗設帳於家，多誨人不倦，而不計修脯。以謂斅學相長也。又於獨峯山頂剙修支祠，撥祭田，訂條規，俾後世遵守。擬修族譜，未成而卒。臨歿，猶以為恨。遺有格言家訓四卷，藏於家。行誼。
李曉峯，傳者，𨓜其名遂以字行。其先由湘來川，與明都御史李實故非同族。同治初，曉峯奉札管三費局。有告以銅梁朱姓盜葬實母柯夫人墓前發跡來祭，而實子孫式微無可如何者。曉峯慨然念一姓之誼，憤首於官，為詳上司，飭勘屬實，勒令遷去。曉峯復率李姓出資數千金建李氏宗祠於涼亭子。文學。
李必芳，州人家赤貧而事母孝。光緒壬辰大旱，母又病疫，計無復之，乃議鬻妻養母。將成，其鄰陳藹然聞阻，為募合定善士相助，全其節孝，因得完璧無恙。森楷案：陳藹然名世昌，州中巨富，何自與窶人子鄰且又何必募合定善士，此殆別一陳藹然也。以臆度之，必芳其殆。孝友。
張德紳。有傳。孝友。
郭鍾奎。有傳。孝友。
張正常。有傳。節義。
吳瓦匠。有傳。節義。
秦宗漢。有傳。文學。
苟汝光。有傳。行誼。
李德厚，一名郁。有傳。行誼。
陳澤民。有傳。文學。
李懋含，字培中，東里獅灘場人。孝友性生，幼時外出卽以甘旨歸遺。後以師範畢業，充任小學敎員，十有餘年，薪俸可千餘緡，悉以供家，無毫釐私利入己。人以爲賢。卒年四十。孝友。
王益，固里場人家貧，傭力養親。光緒癸卯嵗饑，不足仰事，以二子常分親善，遂逐出之。其親間而痛責，遽命追還。益固蹤至場側之王家壩，得其二子，而長子甫七齡，手握白鏹一鋌，不知其所自來。人咸谓天賜云。孝友。
王順淸，東里左家河人性篤孝。幼侍母疾不愈，因刲股和藥以進，得瘳。母後亯年八十六卒。順淸念親恩難報，遂不茹葷，不娶妻，願學道度親，日以誦經拜懺爲事。晚年乃住持於宗聖寺奉佛以終。孝友。
蔡元和。有傳。方術。
朱正立。有傳。方術。
章汝鼎。有傳。方術。
莫國行。有傳。方術。
劉肇鵬。有傳。子景潭、景澤附。方術。
楊進蕃。有傳。方術。
蔣鴻模。有傳。方術。
唐文錦。有傳。方術。
李成舉。有傳。方術。
熊德謙。有傳。子延銘附。方術。
鄧德淸，興里桐梓園人性廓落而事親至孝。夏爲其親親備浴湯，驅蚊扇枕；冬則具火溫衣被。偶有行動，必親扶持，飲食必躬侍趨走。至年六十無倦。人皆偁孝於鳴鑾、鳴湛於光緒初同榜入泮。今子孫猶繁衍云。孝友。
向尙榮，字仁全，來里尖山場人。能醫而不計値，人偁爲以仁心行仁術者。年二十八妻鍾卒，終身不娶。應旌義夫未旌。孝友。
袁繼讓，字得之，東里獅灘場人。幼孤，事母孝謹。母多病，嵗不離藥，繼讓常爲奔走百里求方以療之，猶恐藥餌失宜，晝夜烹調惟謹。母雖訶譴之，不忍去也。少從季父耀甫讀，終身執禮甚恭。偶過其門，必起立焉。旣長，隨堂兄輔卿就外傅，相愛如胞。見者不知其爲從昆弟也。光緒末，肄業速成師範，尋改中校。嵗餘而卒。行誼。
胡燮陽。有傳。師儒。
趙心所，東里喻家壩人性至孝。民國五年有匪焚掠其家，槍炮聲作，全家走匿。心所亦出避矣，繼念母老居樓睡未覺，卽復入負母出，遇賊於門，被執槍斃，年十六。里人梁權烱爲作孝子行以哀之。孝友。
李義德，州人。光緒末以泰安團團丁出捕鄰匪，中槍隕命。事聞，重慶知府高增爵爲題“效命維桑”四字旌之。節義。
石明達。有傳。節義。
謝德順。有傳。節義。
熊遠之，姜玉林附。有傳。節義。
張仁澤。有傳。節義。
蔣國霖。有傳。節義。
李昌科。有傳。節義。
劉春膏。有傳。節義。
胡桂軒，蔣炳臣坿。有傳。節義。
彭德耀。有傳。節義。
楊少儀，張森柏、王治卓等附。有傳。節義。
徐方谷，來里大河壩人。民國三年以本場練丁從擊匪於白馬井，陣亾。來里采訪員投稿。節義。
黃興開，云南巧家廳人。節義。
張三合，杜子堯訪稿作張雙合。節義。
唐榮廷，並太和場練丁，陣亾於白馬井。節義。
滕章第，來里龍鳳場人。民國三年充本場甲長，因辦匪過嚴爲匪所憾。偵知其往萬夀場白云寺祭祖，邀於路，槍斃之。訪稿。節義。
黃樹森，東里三滙壩人。宣統三年年方及冠，以盜賊蠭起，同鄉人辟賊吉安砦，頗出力爲衆捍衞。俄有股匪來攻，樹森出砦撲之，匪以刀劈其頭，猶勇進，刀深入二寸許乃仆。同殉難者廿餘人，多不知名。今其獄猶未解也。東里訪員投稿。節義。
趙延瑞。有傳。孝友。
蔣祥卿，西里孫家場人。民國初充本場保董，勇於治匪，甚爲匪忌。四年匪熾，爲匪自場捉出戕之於野。官懦竟不治也。節義。
尹光斗，永里十塘人。事母孝謹，年至五旬，出入猶必以禮。鄉人以其廉直，舉充鄉總。多釋紛爭而一無所取。光緒末，因積穀社倉爲其戚某侵蝕殆盡。光斗不辟嫌怨，稟飭賠補倉以無虧。民國成立，改充團長，倡議購搶自保，並築炮臺以相守禦。人爭效之，賊不敢犯。鄉人因得無輟耕焉。永里采訪員投稿。公善。
彭順軒，張吉卓，並永里南漕川主廟人。民國初偕充本團練丁，同心禦匪以得力偁。六年團民陸世禮父子爲匪拉去。順軒、吉卓聞之，卽率同隊二十餘人荷槍跟追至二十餘里，將所拉二人奪回。匪見後隊尙遠，卽回兵圍轟之，皆中彈斃。知事鄭賢書特給卹金五十元，飭團更籌五十元卹之。東里采訪員投稿。節義。
劉貴全，永里九塘場人。民國三年有匪劫壁山商民於白沙岡。來團報知，團長卽派貴全率丁往追。至鹽井溪某大戶家，匪出拒敵。貴全奮勇直前，轟斃匪目夏良臣一名，捉獲管事黃海淸一名，並奪獲槍枝二桿。方乘勢捜殺，突爲匪彈槍斃。事聞，州官以爲義勇可嘉，飭令厚給卹金，仍詳省憲請予優褒。永里采訪員投稿。節義。
李海全，永里十塘人。四年以練丁從團局排長淸鄉，至風埡小憇。突有壁山股匪來撲，執海全去，不屈，槍斃。永里采訪稿。節義。
蔣國霖，定遠走馬鄉人。初以技勇無所施，遂與匪爲伍。民國四年來二郞場投誠，充團防總長，捕匪頗多。匪大恨之。未幾，爲匪設伏虜獲，誘令復降，不屈，竟死。來里采訪員投稿。節義。
張幹臣，■里金臺山人。民國四年充本團兵士，率同伍放夜哨，遇匪直前擊之，斃匪數人，己亦遇害。■里采訪員投稿。節義。
高遠紹，東里渭溪場人。民國初元充三才鎭保衞兵。四年七月，山匪劫場，出拒陣歿，時年二十。東里采訪員投稿。節義。
方定國，定遠縣人。事同上。節義。
雷興順，東里渭溪場人。民國二年匪拉楊藎臣過報恩寺。興順見之，帶同團丁跟追，中礮，陣歿。東里訪員蒙秀苹投稿。節義。
文紹鍾，字淸如，東里石龍場人。少試童子不利，乃家居讀書。光緒初被舉充鄉總，勤於其職。先後購置義塜，剙立小學，建修文峯塔，成立保安團，辦理積穀倉，補修關廟及橋梁，整飭渡口等，皆利賴至數十年。余蠻子之亂，餘黨擾境，紹鍾率勇拒卻之，人得安靖。又厯管宗祠十餘年，買田業三契，祭典日隆盛焉。後以夀終。西里采訪員杜香山投稿。公善。
符占春，坿見其父文廣傳。行誼。
曾康矦，坿來里鼓樓場人性孝友。與弟分產，弟三子己一子，因四分之。鄉人以爲賢。舉充鄕總前後二十餘年，厯辦義塚寒衣行誼施棺等事。受其惠者數十百人。及光緒末議廢科舉，剙興學校，卽倡設本場小學校三所。學子頗蒙福焉。然性耿介，非有公事，固未嘗輒至縣門也。現年八十餘嵗，不杖齒無脫落，視細字書不須花鏡。蓋天人兼強云。來里采訪稿。
粟澤廉，字介臣，東里學士山人性仁愛。初以家貧，年十五廢讀學綢緞生理。厯數十年，獲有贏餘，始置田業，迎養其姑祖母趙於家。並其子養葬之。堂兄澤貴父子無資以生，時相賙給，遂賴之以舉火。猶復濟米施藥，設義塚，興官渡，刷印善書。凡公益事，知無不爲。而待塾師尤優禮有加。現年七十九嵗，精神矍鑠，猶日爲子孫講格言不置也。東里訪稿。公善。
唐賢卿，坿字榮久，永里南壩人。幼謹慤能讀書，時作隨園體詩，爲鄉先生所偁。十四而孤，遂廢學理家政。有綜計才，人皆偁其少年老成。光緒中，其妹適賴廣順家者無子，慘死。賢卿不忍其冤，爲訟至京，卒得旌表立後乃止。嘗捐宅後土及牛坡作義塚，不足則更捐二百金同曹顯廷夥買東岳廟土濟之。又以薄棺數百具施不能葬者。嵗終，輒振米兩石以爲常。有暇則臨玄祕塔以自適，不營營世務也。著有惜春集一卷存家。子尙斌，以廩生舉孝廉方正。永里訪員投稿。公善。
熊德貞，字固久，永里南漕人。以織造業起家。嘗修支祠一所，以奉先祀。未徧募族人，亦知義之一端也。永里采訪員投稿。行誼。
張文簡，東里石龍場人家故貧。與弟兄四人俱荷煤爲業，而事父母特孝。父死年二十餘，因析炊輪養其母。文簡稍有畜積，孝友坿因營貿易遂起家。諸兄弟不如也。母命文簡均分與之，文簡奉命一無異言。人以爲難。東里采訪員蒙秀苹投稿。行誼。
羅世純，坿東里渭溪場人。幼喪母，父更娶王並懶不治事。旦有嗜好，烹飪浣濯皆世純任之。方讀書時，亦事畢始入館以爲常。少長，從戚戴某操小貿至貴州二年乃歸。見其父於市，衣服藍縷。問後母則嫁且久矣。世純大哭，哭已，解衣衣之，出所蓄於本場營小貿業，迎父同居，絶不及前事一字，恐傷其父意也。現年二十餘嵗。東里采訪員蒙秀苹投稿。孝友。
張萬順，東里渭子溪人。幼失怙恃，繼母再適人，依兄嫂居。兄予錢八百分山之遂小貿於市，少進，乃貿襍貨，家以小康。卽𣓪孝友賈而耕收，恤其兄裔，繼母處亦時周恤之。年七十卒。子太乙能繼志云。孝友。
唐思孝，坿來里尖山場人家貧而以孝聞。光緒九年場災，獨其居無恙。知州耿士偉勘災見之，詢得其故，爲題“唐子思孝克盡孝道，感格神明，以彰果報”十六字以旌之。後卒夀七十六。來里訪員稿。孝友。
胡謙遜，坿東里東渡口人性孝謹。民國六年父大賓病久不痊，濳禱天割股和藥以進。父飲之少瘳，仍卒。現事孀母以孝聞，待旌。東里采訪員投稿。孝友。
蔣澤含，坿東里康家漕人事父母孝，待弟姪厚。後家中落，躬耕隴畝。凡儲水積糞化土治蟲諸法，無不諳悉。遂復小康。民國元年倡議修昇平砦，爲避匪地點。鄉人頗得所依，至今賴之。現年六十七存。東里采訪員投稿。公善。
周先順，坿東里渭溪場人。父興發年四十餘病足不愈，行坐艱難。先順背負出入，搽洗敷藥，不辟穢，三十餘年有如一日。父夀八十乃卒。先順今存。東里采訪員蒙秀苹投稿。孝友。
羅春發，坿東里渭溪場人。織布爲業。父故，母嫠，兄弟析炊，各應償夙債四十緡，議定輪供其母。而母居兄弟所，意不適。春發乃獨任之。貿布所得，先供母甘旨，乃及已食。費母九十三而終。先順孝事五十餘年，未嘗一言及於兄弟，可謂難矣。孝友。
蒙全盛，東里渭溪場人。善事孀母。母病，手爲穿着，不假妻孥。母歿，盧墓三年，奉祀有禮。東里采訪員蒙秀苹來稿。孝友。
楊二，西里龍市鎭人家貧，傭工奉母，不留餘錢自利。時或不繼則荷煤濟之。母亦安焉。或贈以錢，輒謝不受。慈善會首聞其如是，又問知能識字，卽囑令爲會中宣講生。每臺給錢二百文，現已宣講三載，所得錢仍全數奉母，不留餘資云。東里采訪員蒙秀苹投稿。孝友。
梁元勳，興里石鼓寺冬靑山人。爲人孝義，兄弟五人，事親獨謹。曾不私畜貯，而特工醫術，活人頗多。不拘拘索謝，然一歲脈禮所入常有餘裕，亦不輕假貸與人。因此置業數處，親心爲慰。後以未立宗祠爲公祭之所，自捐思居沱木山溝田業二□，建祠於木山溝。又倡修雞冠寺，設初等小學於其中，鄉人便之。見年七十八歳，子澤周、鎔周並前淸同案武生。興里采訪員匡輔予投稿。行誼。
李仲明，永里南漕人。明永樂中厯官太常寺少卿，兵部右侍郞，誥授資政大夫。見李氏譜。名業。
康會江，東里人。明■■時官大理太常寺卿，戶部侍郞，誥授通奉大夫。舊合州志載。名業。
陸慶錕，字玉山，號公若，西里福夀場人。初受書於同里湯心銘，聞因果報應之說，因兢兢於立身制行，無敢跬步失。相傳有拒奔女於渝城事。問之不承，莫得詳也。同治初入邑庠，旋立私塾於家，顏曰明讓齋。敎弟子實行功過格，嘗語人曰：“不願子弟成功名，只願子弟成好人。”其志趣可想。又推廣宣講會，勉副以言敎人之義。辛未大饑，倡辦平糴局於本場，以均一爲偁。鄕窮民無逃荒者。光緒中卒，年六十餘。西里采訪員陸正位投稿。行誼。
李定晟，東里麻柳坪恩貢生，篤孝行，淫於書。年三十始靑其巾。初兄弟貿炭窯，累及父晟，替父逮獄。官憐之釋出。適學使案臨，遂入泮，旋補廩。家亦隆隆有起色。日守一編，不入城市。鄕中公事，如修金屏砦、興本境義渡、辦平糴賑水災，地方官多倚賴焉。學師文代言，所謂存心忠厚倫常不虧信乎有焉。夀六十卒。行誼。
蔣澤泗，字源泉，東里康家漕人。幼孤，事孀母，撫幼弟，恩禮兼盡。有偁於時。又嘗同族弟澤民，從楊大經剏修安全砦及華銀山大溪口三倒拐大路曁頭到河跳磴魚槽橋梁等善舉。尤喜排解。每鄕人忿爭相持，得其一言，曲者知愧，直者亦讓步，訟是用希。宣統初卒。東里采訪員投稿。公善。
左鳴謙，字純夫，原名家儉，州來里大河壩人。淸咸豐末，其父振綱避亂徙西里之天平砦，積穀不售，家以中落。同治遷還鄕，家益窘。鳴謙嘗語其子聲銳，以與弟鳴鳳、鳴玉讀書瑞應書院時，每日五更起三更寢，食惟鹹菜鹽湯及三文錢之行誼小菜云云，非虛語也。試久不售，用彌艱，乃廢讀爲童子師。所得修俸差佐薪水。會母李病，鳴謙爲疏請減夀益親，卒不起。李將死，顧鳴謙曰：“諸弟少，恐難盡成立，奈何？”鳴謙誓必敎好。李爲首肯，已而日談何容易，遂逝。後鳴謙、鳴鳳、鳴玉先後遊庠。鳴玉官黑龍江有治聲。鳴鶴亦商務成立。其餘則不盡然。然鳴謙心力固已竭矣。變法議起，鳴謙赴省紳班法政學畢業，派充南川選舉事務所所長，厯本縣自治研究所所長、全境自治事務所所長、城會議長、省會議員。調查川東各縣政治委員，在所在皆治。民國四年護國軍興，兵寇四擾，復迻居天平砦，見推爲砦首。砦獨無劫掠，悉鳴謙之力居多。七年卒，年五十四。左聲銳先考行畧。
唐克明，西里人。畢業成都官班法政，任大竹縣司法官。文武會魁李紹伊率衆攻城，克明與軍官矦國治拒卻之，有敉平功。卒於官。名業。
秦信經，來里三廟場秦家溝人。光緒初因母病久不愈，割肝和藥以進，病良已。事聞，省大吏特賜“誠孝可風”四字矜之。見七十餘存。來里采訪員秦休光來稿。孝友。
趙用謙，字讓泉，西里泥溪場人。性魯而勤學，與弟用修同學，資敏不如，攻苦過之。所得亦差與用修等。咸豐中試得府案，補州學生，旋餼於庠。其祖學芳爲建竹虛山房，使其弟兄居之。因究學問，後遂以爲家塾。其敎子弟以敦品立學爲主。嘗輯格言二卷，曰《端本要錄》以相授受。侍祖父病，衣不解帶者旬日，卒得疾卒，年四十四。趙崇光訪稿。師儒。
劉景文，字炳堂，興里虎頭砦人。本農家子，見其父肇元賃耕薄田數畝，不足給饘粥。而生計日困，卽貸貲戚族間，易農而賈。不數年，生產日增。養生葬祭，曲盡孝禮。族叔云程建宗祠，商及之，首出百金並登云街房業一契爲倡。人以緩急告，行誼量彼已給之。有向募築橋修路等費，㒺不應者，而自奉則甚儉。居不過容膝，食不過脫粟而已。人以是尤偁之。卒年六十有三。劉氏譜。苟鍾銘，字新菴，西裏白沙場人。性精敏，工書善刻劃。父病癰旬月，鍾銘躬侍湯藥。嘗夜中膿潰，沾濡牀席，爲洗滌淨盡，扶持卽安，不假他人手。爲已爲譚古人吮癰嘗糞事，謂此不足難耳。暫以紓父痛。父亟賞之。後侍母疾亦然。疾劇，割股以進，卒不起，乃自刻眞容祀之如生。晚年以子貿成都，隨就養焉。年六十餘。苟汝寛夀序。孝友。
楊安春，字靜山，西里蕭家場人。初席父兄商業，貿花衣於渝合，問己以才爲眾推筦地方公事。厯充鄕總練總里正，以公正排解知名。淸川督錫良特給“守望宣勤”四字扁以旌之。民國初卒。公善。
唐渭，來里利澤場人。嘉慶初以太學生充來儀砦砦首。有難民四十餘人經過砦下，或疑爲老賊，請殺之。不許，各給以路費去。人偁其厚德。後家門鼎盛。唐協恭等皆其裔也。行誼。
刁大學，西里倒石橋人。道光二十年自捐田穀數十石，剏立裕章支祠，設養正書屋以敎族中子弟。又捐石龍山田土作書田，以培植之。子六人貴業尤知名，自。有傳。公善。
朱碧云，字萃安，號興泰，三佛灘人。初貧，學貿錢店，後貿衣舖起家巨萬。性樂施予。知堂弟端云妻楊氏靑年守志，賴鈎黹事瞽姑度日頗苦，遽割街房一區□之，遂得自給。撫子女皆成立。論者謂其有士夫風。其它捐助族黨小貿生活，施棺槨，捐義塚事尤多。未嘗有德色於人，亦不一言表襮。性情和易，人世六十七年。初末與人面一禮講人，尤以爲難。卒年八十九。行誼。
曾朝康，字耔耘，淸傳子也。初由監生加捐縣丞，用軍功洊保至知縣。用儘先卽選赴部投供，得授陝西安塞縣知縣。開辦稻田，引水灌漑，民便利之。巡撫曹鴻勛偁其才明守潔，力果心精。奏署南鄭縣，開辦府中學堂。轉署石泉、白河，皆以辦理小學巡警，鋤暴安良知名。卒官，年五十餘。名業。
蕭桂芳，派名章桂，字松柏，西里倒石橋人。道光中入州學爲武生。娶妻謝氏，生子一年，二十九謝卒，桂芳終身不娶。光緒四年夀終，年六十七。七年請准旌表建祠。旋立義夫祠堂於溝口路側，並立有神道碑誌節義。向在文七間橋人，平生好行其德。咸豐中嘗施田穀■■石作本場文映鄕學。今改作國民學校。公善。
向夀山，在文子也。母曾病篤，旣疏請減夀益親，復割股和藥以進。曾病遂愈。事聞，知州強望泰以“永言孝思”四字匾額贈之。夀山後享夀八十六嵗乃卒。孝行。
左明甫，太和場人。秉性孝友，年三十妻死不娶，至七十餘無疾而終。應旌義夫。節義。
周錫珍，鼔樓場人。其母病足，錫珍親爲吮瘡出膿，三年無倦，竟以得愈。後年四十餘入州庠爲坿生，十餘年卒。孝行。
吉河淸，渭溪場人。初過繼叔父某，嵗收田租五十石。甫數年，爲所繼父賣盡。河淸初無怨言，卽荷煤以相供養。其本生父聞之亦來依傍以居。河清周旋二父之間，毫不辭責，己雖不飽不惜也。孝行。
周方五，金子沱人。娶妻夏氏，生子三年二十八，妻故。義不再娶，現年八十四歲。子增貢生之興，廩生之傑，皆前卒。孫曾林立，家世猶盛。節義。
陳世榮，太平場人。娶妻丁氏，生子二，病故。世榮年二十七，義不再娶。年六十五卒。守義三十九年。節義。
秦鍾英，永里沙溪廟人。弱冠入泮，以重親衰老，廢學理家，以分勞而承懽。內外賢之。兄死無後，以己子承祧。嫂志爲𢠢居，恆律身甚嚴。而爲排難解紛，不嫌委曲。卒年三十又三。孝友。
何汝林，字春皋，原名光融，補廩後改今名，來里灘口人也。初爲諸生，體父永昌送讀之志，敎弟光煦指授特勤。迄光煦入泮乃已。性孝友，母李患足年餘不能步履。汝林抱保扶持，終無倦色。後割股入藥乃愈。及親沒，分炊有公債二百金，獨自負擔，不以累弟。有孝偁焉。敎弟子以行義爲先，文字爲後。而門牆濟濟，采芹食餼者歳不乏人。卒年七十九。淸光緖三十年卒。孝友。
溫可儒，字浩龍，東里攤子磡人性仁愛好施予。嘗捐苞穀租十三石爲里仁鄕學。又捐土二分爲龍洞沱義渡，野茅山義塜之用。年七十時焚不能償之借錢劵六七千釧。人尤感焉。及年八十有齒落重生，白髮轉靑之異。又數年卒。行誼。
劉吉祥，三匯壩人。父代發以事被人誣告，爲隊長某所執將礮斃。吉祥聞之遽請代死，隊長從之。臨刑，顏色不變，談笑自若。人服其度。旣而父子俱斃，皆謂隊長刑過重云。孝行。
丁光澤，來里萬夀場人。以公直勤勇任地方事務，不辭勞怨。前後三十餘年，甚有偁譽。而於孤貧則加意撫恤。匪徒則竭力捍禦。人甚樂道。匪乃惡之。民國■年爲匪所害。報縣請旌如例。行誼。
李烈士，龍鳳場人人偁之偏頸子以其形也。生平多力，性尤勇敢。民國■年擊匪陣亡。知事以義維桑梓扁額賜之“忠義”附。
李尙滋，字膏如，南津街人。前淸廩生，家素貧。敎讀自給。父沒，與弟兄析炊。母樂與尙滋處，乃獨任奉養及喪葬等費。猶時分貲供兄弟用。嘗欲就外館，以妻子託其兄，不許。乃租屋於弟，年餘不相安，因歸設帳於家。修脯所入較外行誼倍之。不數年兄弟皆落魄還，與同居。兄嫂七十夀，爲肆筵設席。會者千人。尙滋不以爲累也。兄嫂死，以厚葬之。今其弟猶依之，將終身焉。永里張樹倫訪稿附。
張淸臣，西里云門鎭燈籠溪人家貧業巫爲生。同治七年母病癱臥牀三載，醫藥㒺效。度日維艱，計無所出。遂於壬申年十二月初五日夜，禱於司命家神，剖腹割肝進母。得愈。十三年母病又作，仍割肝進，又痊。後經四稔乃卒。無錢爲葬，遂賣身鄭德齋家，僅以濟事。時光緒三年也。淸臣今存，年七十三。孝行。
附夀民
以夀爲次不論時代以不可究知也。不分男婦，以婦亦國民，不必察察也。
陳本貞，百十四歲。森楷案：興里采訪員來稿稱，本貞百歲扁及坊係道光十五年建，今其坊爲水淹沒，不可得見，而扁乃無年月，殊難據信。然訪稿稱後鄒瑞璋建百歲坊，使人來借賜綾，則瑞璋之百歲坊在本貞後矣。今瑞璋坊尚樹於東渡口，係道光十八年建，而本貞坊在其前，是訪稿十五年建坊之說固有徵也。訪稿又稱知州程祖潤來見本貞云云。攷程祖潤署合州在道光二十六七年之間，距本貞建坊又十二三年，而本貞百十有四歲之說確矣。今定作百十四歲，恐人致疑，故附辯之如此。有傳。
沙金山，百十一歲。森楷案：朱幼文訪稿稱，金山字曉山，號九江，其先本西回民來居本州城內青竹灣之清真寺。以嘉慶六年辛酉生，至光緒二十七年庚子壽屆百齡。紳民戴繼藴等公呈請旌，至三十三年奉上諭特賜綵緞一匹，准建“皇恩寵錫昇平人瑞”等字於坊。金山旋以宣統三年辛亥七月告終，是百十一歲矣。朱稿乃謂百有九歲，非也。攷金山爲人，少年任俠，有聲江湖間。洪楊之亂，以兵丁從征，積功至盡先游擊。假歸不仕，以天方經典自娛，而特喜與人排難解紛，資助孤貧及落魄者。故四方游俠無遠近來州歸之靡不得其意以去。當時鄙語所謂“提起沙哥不餓飯”也。然積年旣久，狡黠不逞之徒往往假金山名行諸不規則事，官吏聞之，時相詰責。金山無可奈何，乃賣卜或折字於市，以自晦聲色，稍稍戢然。內外皆知金山無幾微不法事也。歿時其玄孫沙心貴已將長成，則五代同堂久矣。其事蹟無大可稱者，不中與作傳，而代遠年湮，或不免以他人事附益之，故略存梗概，以見其夀有自來也。
杜環，百又六歲，西里龍市鎭人。臨沒之年，猶能手書對聯，其健可想。采訪員投稿。
潘璋，百又五歲。森楷案：璋係西里官渡場人，故大家中落，不自聊，乃給事衙前以給朝夕。故潘氏族人不齒錄之，已亦願與潘族絕也。光緒二年，璋屆百齡，循例宴客，潘氏乃稍稍就焉。然璋耳聰目明，手足輕健，猶時時作狎邪遊。
秦明望，百又四歲，來里龍鳳場人。今其子孫猶甚繁衍。杜子堯訪稿作民望。
陈本貞妻甘氏，百又三歲，永里譙家溝人。
龍漢妻戴氏，百又三歲，永里沙溪廟人。 光緒二十年，譙開英胡培森等聯名公請建坊，奉旨允准。又三年卒。永里采訪員稿。
劉開正妻陳氏，百又三歲，東里瓦房溝人。乾隆末卒。森楷案：劉氏譜載，劉自倬陳氏家傳，稱陳生康熙二十九年正月二日，卒乾隆五十六年十二月二日，則百又二歲耳。
韓天德，百又三歲，東里石龍場人。采訪員投稿。
劉明傑妻徐氏，百又二歲，東里三滙壩人。坊在場東南三里，咸豐初建。
李元直妻吳氏，百又二歲，西里金紫沱人。 光緒三十二年，夀逾百歲。增貢生周之興等公呈請旌，並開陳其子光謨，孫忠惠、忠廉，曾孫孝純，玄孫必達，來孫欣然等名，是爲六世同堂。奉旨仰地方官於夀婦李吳氏每年給熟粟二石，錦縀十疋，並准其在通衢建坊，以彰人端而重高年。又二年卒。采訪員投稿。
劉元第，百又二歲。
吳曰宗妻龔氏，百又二歲，來里臨渡河人。
郭三珞妻盧氏，百又二歲，來里三廟場人。采訪員杜紹凱投稿。
楊可與，百又二歲，東里小沔溪人。民國八年卒。東里訪稿。
王應元妻李氏，百有一歲，東里石龍場人。
劉宗耀妻古氏，百又一歲，來里大河壩望仙橋人。
二十而嫁，三十六而寡。時家猶貧，古矢志撫孤，內外操持，獨以一身當之。卒撫二子成立，富有多金。同堂五世，宣統二年無疾而終。來里采訪員投稿。
黎元福，百又一嵗，東里石子山人。
誠樸守己，謙和待人。或有紛爭，輒爲排解。宣統三年卒，已五代一堂矣。
王國權，百歲，來里大河壩人。
光緒初奉旨旌表。采訪員莫致中投稿。
鄒瑞璋，百歲，東里東渡口人。
道光十八年奉旨建坊。采訪稿。
梁大定，百歲，東里龍洞沱人。
子孫繁衍，爲州望族。
梁正義妻曹氏，百歲，東里龍洞沱人。采訪員梁澤生投稿。
湯文仲妻申氏，百歲，興里大石橋人。
道光十七年奉旨建坊。興里采訪員投稿。
潘世恩妻何氏，百歲，西里隆市鎭人。
同治四年有司上請詔特建坊旌之。程業修合州志。
陳君知妻曹氏，百歲，東里張家壩人。采訪員投稿。
張庭貴妻任氏，百歲，東里龍㓊沱人。采訪員投稿。
蕭金科妻周氏，百歲，來里龍鳳場人。
事親相夫以賢孝稱。訪員投稿。
辜成桂，百歲，金子沱人。
孤貧無子，撫姪承祧。程業修合州志。
李興發妻王氏，百歲，東里黃土坪人。
民國七年，杜相儀等以其夀屆百齡延客爲夀，現存。采訪員投稿。
秦休綱，百歲，三廟場人。采訪員杜紹凱投稿。
李淸盛妻楊氏，九十九歲，城西營盤街人。
光緒十八年，知州舒士俊贈以“潔瀯期頤”四字扁以旌之。明年卒。采訪員投稿。
杜仕揚，九十九歲，西里蕭家場人。杜子堯訪稿。
林作杜、陳治，九十九歲，■里■■場人。
爲人慷慨敢言，見舉爲鄉場約正。
楊安廉妻彭氏，九十九歲，來里永興場人。
楊自永妻宋氏，九十九歲，來里永興場人。
梁世甲妻張氏，九十九歲，東里龍洞沱人。
丁朝元妻杜氏，九十八歲，興里大石橋人。
夫婦同年月日生，並同年月日没，洵一奇也。森楷初頗疑之，采訪員杜紹凱云，不謬，杜氏蓋卽其祖姑也。
劉占龍，九十八歲，永里皁角埡人。
爲人端正誠實，年二十九妻故，終不再娶。節義。
張世春，九十八歲，來里三廟場人。
今其子孫猶甚繁衍。
妻謝氏，蕭永正，九十八歲，來里龍鳳場人。
力謀公益，造福地方。訪稿。
蕭金科，九十八歲。
夏夀昌妻李氏，九十八歲，金子沱人。
助夫訓子，爲巾幗範。
熊玉春，九十八歲，永里南漕人。程業修合州志。
陳天錫妻魏氏，九十八歲，東里張家壩人。
卽君知子婦也。
王宏淸妻黃氏，九十八歲。
邦媛尹成章妻羅氏，九十八歲，西里官渡場人。程業修合州志。
駱天彥，九十七歲，來里人。程業修合州志。
楊大倫妻鄒氏，九十七歲。程業修合州志。
劉建源妻彭氏，九十七歲。程業修合州志。
何文璽妻朱氏，九十七歲。程業修合州志。
任正德，九十七歲，東里渭溪場人。蒙秀苹投稿。
周於敬，九十七歲，永里人。采訪員投稿。
江德儒妻朱氏，九十七歲，東里人。采訪員投稿。
黎元祥，九十七歲，東里石子山人。元福弟也。
徐正綱妻呂氏，九十七歲，來里三滙壩董家河人。卒於嘉慶七年。
李志萬妻謝氏，九十七歲，來里渭沱場人。宣統元年卒。采訪員向德三投稿。
游學榜妻龍氏，九十七歲，西里馬頭溪人。
何永杉妻秦氏，九十六歲。程業修合州志。
劉承道妻陳氏，九十六歲，東里瓦房溝人。
劉弘學妻白氏，九十六歲，東里瓦房溝人。卒道光初。
苟培峯妻郝氏，九十六歲，西裏白沙場人。
當咸同間，漆大升妻武氏，九十六歲，永里人。程業修合州志。
梁文喜妻劉氏，九十六歲，東里天㵎溝人。采訪員投稿。
金■■妻孟氏，九十六歲，西里淶灘場人。采訪員投稿。
楊惠吉，九十六歲，西里淶灘場人。采訪員投稿。
妻劉氏，向毓麟妻徐氏，九十六歲，來里鼓樓場人。子孫繁衍。采訪員稿。
州志作游麟，唐承科妻廖氏，九十六歲，來里三廟場人。采訪員稿。
鄭大才，九十六歲，來里三廟場人。采訪員稿。
夏昌本妻李氏，九十六歲。采訪員稿。
溫興棠妻萬氏，九十六歲，東里龍洞沱人。采訪員梁澤生稿。
廬思稿作姜氏，郭大富妻朱氏，九十六歲，來里尖山場人。生於嘉慶五年，沒於光緒二十一年。采訪員稿。
宋光銀，九十六歲，來里萬古場人。性情謹愿，言行不苟，見猶步履如常。采訪員張鴻恩來稿。
熊金安，九十六歲，字玉春，號萬福，永里南漕人。生平慨慷好義，喜抑強扶弱。年踰尤秩，猶精神矍鑠，步履飲食有如少年。張德澤九十六歲，東里渭溪場人。五世同堂。蒙秀苹投稿。
梁文羣，九十六歲，東里天澗溝人。采訪員稿。
唐崇禧妻朱氏，九十六歲，東里人文生唐遇淸其夫姪也。采訪員稿。
廖昌文，九十六歲，西里蕭家場人。
駱夀倫妻王氏，九十五歲，來里人。五世同堂。程業修合州志。
蕭永謙，九十五歲，來里龍鳳場人。孝親敬兄，仗義奉公。訪稿。
民獻劉正□，九十五歲，來里方溪坪人。生員劉煥堃之族高祖。現在精神矍鑠，飲啖兼人，其夀殆不可量也。
蕭一衡，九十五歲，來里龍鳳場人。耕讀傳家，慷慨好施。訪稿。
徐國泰，九十五歲。采訪員稿。
楊大琳，九十五歲，東里照鏡石人。采訪員稿。
何天陞妻張氏，九十五歲，興里七根樹人。故生員聖統女，知縣迎姊也。賦性溫良，持身節儉，尤好善樂施。嘗捐巨金修大石橋大路以便行人，又捐銀百兩補助淸泉寺學校，其他善舉多類此。生員何忠棠、忠潤其六代孫也。訪員何行之投稿。
何廷煊妻伍氏，九十四歲，卽天陞次子婦也。以乾隆四十五年生於來里伍家溝，卒於同治十二年興里七根樹。以賢孝稱而好善樂施，能繼姑志。姑張以爲克肖其德云。興里采訪員何行之投稿。
鄧興相妻劉氏，九十四歲。邦媛。
劉肇興，九十四歲，興里虎頭砦人。以恩貢應光緒十四年戊子鄉試，恩賜舉人。
劉開化妻李氏，九十四歲，東里三滙壩人。
陳傳檄，九十四歲，東里人。采訪員稿。
蔡誠，九十四歲，東里人。采訪員稿。
徐錫爵，九十四歲，字輔廷，東里三滙壩人。現在鶴髮童顏，步履如常，其夀殆未可量云。采訪員徐光昭投稿。
夏正華，九十四歲，興里利澤場人。程業修合州志。
張世榮妻王氏，九十四歲，東里龍洞沱人。以乾隆甲午生，卒於同治丁卯。采訪員劉宗誠投稿。
廖中祿妻鄭氏，九十四歲，西里天星橋人。生於道光丁丑，卒於宣統二年夀終。采訪員稿。
陳文德妻高氏，九十四歲，西里天星橋人。五世同堂。監生俊卿其子也。
蕭士遵，九十四歲，來里龍鳳場人。生性孝友，好善樂施。訪稿。
曾仕純，九十四歲，來里大石橋人。程業修合州志。
張同一妻潘氏，九十四歲。程業修合州志。
九十二歲民獻邦媛梁文富，九十二歲。民獻。
袁大祿妻鄧氏，九十三歲，東里獅灘場人。生於嘉慶三年，卒於宣統三年。采訪員稿。
劉任佐，九十三歲，來里萬古場人。務農爲業，現猶能循行隴畝或牧牛云。采訪員稿。
劉天金，九十三歲，東里瓦房溝人。卒乾隆初。
王燦章妻李氏，九十三歲，東里龍潭漕人。貢生王肇峯派名必基其孫也。采訪員稿。
楊玉元，九十三歲，西里蕭家場人。初營小貿，後以棉業起家，買田逾千，卽歸老於鄉。富而好禮，人頗欽之。采訪員投稿。
粟良斌妻劉氏，九十三歲，永里人。采訪員稿。
蕭中權，九十三歲，來里龍鳳場人。采訪員稿。
妻陳氏，蔣■■妻高氏，九十三歲，東里康家漕人。采訪員稿。
邦媛蔣代煥妻唐氏，九十三歲。
羅春發妻某氏，九十三歲，東里渭溪場人。蒙秀苹稿。
秦智發，九十三歲，來里三廟場人。秦合興訪稿。
羅■■妻孔氏，九十三歲，東里渭溪場人。蒙秀苹訪稿。
胡世萬妻何氏，九十三歲。邦媛。
劉賢拔，九十三歲，字裕廷，興里虎頭寨人。卒於光緒初年。
蔡珅，九十二歲，東里人。采訪員稿。
吳錫義，九十二歲，西里十二洞橋人。采訪員稿。
楊廷相，九十二歲。采訪員稿。
鄧文光妻朱氏，九十二歲，渭溪場人。采訪員稿。
秦智輔妻何氏並九十二歲，來里三廟場人。秦合興訪稿。
李尙賢，九十二歲，永里沙溪廟人。代傳農業，五世同堂。采訪員朱幼文投稿。
徐廷學，九十二歲，東里三滙壩人。徐光昭訪稿。
梁正東妻袁氏，九十二歲，東里龍洞沱人。采訪員稿。
唐開配妻張氏，九十二歲。邦媛。
趙應淸，九十二歲，西里泥溪場人。前明居合州牛鬭山趙家壩，年十四避亂湖北，窖銀一甕於樓下而去。又十年乃歸，覓故處不可復得，乃改插業於泥溪場之羅家坪。卒年九十二。邦媛。
劉開元妻張氏，九十二歲，東里瓦房溝人。卒乾隆末。
舒慶嵩，九十二歲，字治安，東里萬古場人。寄籍定遠庠生。平生敎讀，首重德行。嘗輯先正格言，爲生徒講解兼以勸世。現與其妻■氏偕老健存。采訪員張鴻恩來稿。
鄕儒柳紹元妻黃氏，九十一歲，東里渭溪場人。見存。
李盛瑜妻趙氏，九十一歲。
黃利東妻劉氏，九十一歲。
蔣■■妻瞿氏，九十一歲，東里康家漕人。采訪員稿。
祖天成妻張氏，九十一歲，東里蒙樹沱人。森楷之姑母也。采訪員稿。
蕭永茂，九十一歲，來里龍鳳場人。勤儉持家，義方敎子。現存。采訪員稿。
徐舉權，九十一歲，字耀彩，東里三滙壩人。徐光昭訪稿。
徐舉坤，九十一歲，字耀先，東里三滙壩人。徐光昭訪稿。
徐廷訓妻李氏，九十一歲，東里三滙壩人。徐光昭訪稿。
王迪人，九十一歲，東里大沔溪人。五世同堂。周之興訪稿。
朱仁先，九十一歲，字子禮，■里人。以嘉慶己卯生，卒於宣統庚戌。采訪員稿。
張世榮，九十一歲，行誼謝榮先妻賀氏，九十一歲，東里麻柳坪人。以道光丁未生，卒於民國八年。采訪員稿。
戴美讓妻劉氏，九十歲，州北城人。程業修合州志。
楊昌瓚，九十歲，永里十塘場人。五世同居一堂，雍睦。采訪稿。
陸慶鑅妻楊氏，九十歲，雙河場人。
夏世華妻李氏，九十歲，興里利澤場人。程業修合州志。
駱夀倫，九十歲，來里人。五世同堂。程業修合州志。
湯正宇妻張氏，九十歲，西里官渡場人。道光十七年奉旨建坊。興里采訪員投稿。
易金定妻李氏，九十歲，來里人。五世同堂。程業修合州志。
蔣■■妻高氏，九十歲，東里康家漕人。采訪員稿。
蔣宗悅妻左氏，九十歲。
屈仕貴妻陳氏，九十歲，東里人。程業修合州志。
劉先賢，九十歲，興里虎頭砦人。當嘉道間。
黃存龍，九十歲，永里人。采訪員稿。
刁遠業，九十歲，西里老石橋人。五世同堂，子孫繁衍。采訪稿。
蘇永慶，九十歲。采訪員稿。
秦■■，九十歲，來里三廟場人。采訪員稿。
妻何氏，張■■妻胡氏，九十歲，永里南壩人。采訪員張樹倫稿。
李尙文，九十歲，永里沙溪廟人。尙貴弟也。朱幼文訪稿。
曾秀元妻魯氏，九十歲，西里福夀場人。事翁姑以孝謹聞，現在精神猶健，大夀徴也。采訪員稿。
徐選位，九十歲，字其中，東里三滙壩人。采訪員徐光昭稿。
王巨川，九十歲，興里五尊塘人。以文生敎讀本里六十餘年，其敎以道德爲本，講四書不看註解，一一與註解合。門下造就者如文生朱光謙、盧化境、劉際榜，其尢著也。梁世洪，九十歲，東里龍洞沱人。采訪員梁澤生稿。
梁大爵，九十歲，同上。
梁文順，九十歲，東里水碾壩人。同上。
梁文富，九十歲，東里芝麻溝人。子孫繁衍，爲鄉里最。同上。
蔣承合，九十歲，東里康家漕人。一作九十五歲。張明鏡，九十歲，東里渭溪場人。五世同堂。蒙秀苹訪稿。
蘇德遠，九十歲，來里二郞廟人。卒嘉慶時。程業修合州志。
蒙仁興，九十歲，東里渭溪場人。蒙秀苹訪稿。
蔣榮廷，九十歲，東里康家漕人。當乾隆時。東里采訪員投稿，民獻。
蔣四茂，九十歲，永里南壩人。采訪員稿。
張渾妻陳氏，九十歲，東里釣魚山人。咸豐末開筵，州官程祖潤、李世彬，貢生龍在田等有詩，則以其子開傑能築釣魚城功也。張開傑傳。邦媛。
魏明高妻王氏，九十歲。邦媛。
張■■妻胡氏，九十歲，永里南壩人。采訪員稿。
陶於潔妻陳氏，八十九歲，■里■。
蔣■■妻韋氏，八十九歲，東里康家漕人。當康熙時。采訪員稿。
潘光珀，八十九歲，西里官渡場人。采訪員稿。
左仕仲妻何氏，八十九歲，來里大河壩人。采訪員稿。
廖肇誠妻胡氏，八十九歲。邦媛。
簡如照妻熊氏，八十九歲。邦媛。
易良祥妻李氏，八十九歲。邦媛。
李一德，八十八歲。有傳。
蕭永正，八十八歲，龍鳳場人。邦媛。
丁樹揚妻任氏，八十八歲。有傳。
劉天會，八十八歲，東里瓦房溝人。卒乾隆初。見劉氏族譜。
艾湖同妻羅氏，八十八歲。邦媛。
常仲倫妻蘇氏，八十八歲。
劉聰成魏永彥，八十八歲，東里人。生道光三年，卒於宣統三年。訪員稿。
唐宗華妻李氏，八十八歲。邦媛。
李文魁妻張氏，八十八歲。邦媛。
楊登虎妻梁氏，八十八歲。邦媛。
廖元藻妻周氏，八十八歲。邦媛。
李德明妻段氏，八十七歲。一訪稿段作殷。邦媛。
易萬方，八十七歲。邦媛。
妻魏氏，袁世華妻左氏，八十七歲。有傳。
張萬順，八十七歲。民獻。
劉三元，八十七歲，來里方溪寺人。白手起家，敎督五子各成其業。晚年耳目聰明，不扶杖能行。親見元孫大倫三歲乃卒。時宣統二年也。采訪員投稿。
李■■妻張氏，八十七歲，來里渭沱人。事見列女傳一。
李心愷妻池氏，曾天榮妻吳氏，八十七歲。邦媛。
黃茂蘭妻卿氏，八十七歲。邦媛。
唐勝敏妻羅氏，八十七歲。邦媛。
易安權，八十七歲，來里三角壩人。邦媛。
妻湯氏，廖白蓉妻邱氏，八十七歲。邦媛。
李顯忠，八十七歲，東里麻柳坪人。當雍乾閒。
苟鍾泰妻文氏，八十七歲。有傳。
蔣一賢，八十七歲，字順先，東里康家漕人。生康熙三十三年，卒乾隆四十八年。采訪員稿。
蔣仕福，八十七歲，東里康家漕人。生康熙五十四年，卒嘉慶六年。采訪員稿。
陳俊卿，八十七歲，西里天星橋人。生嘉慶二十四年，卒光緖三十一年。采訪員稿。
易安上妻簡氏，八十六歲，來里尖山場人。采訪員稿。
旌表劉道全，八十六歲，東里瓦房溝人。卒道光初。
蕭孟覺，八十六歲，湖南零陵縣人。遷州來里龍鳳場而沒。
蘇鑑妻何氏，八十六歲，來里二郞廟人。當道光中八十四歲。
張士梁妻楊氏，八十六歲。案楊氏於程業修續志時八十六歲，後不知又活若干年。
吳定春妻張氏，八十六歲，西里錢塘鎭人。采訪員稿。邦媛。
姚安和妻張氏，八十六歲。邦媛。
楊朝舉妻明氏，八十六歲。邦媛。
楊大棟妻吳氏，八十五歲。邦媛。
危英順妻向氏，八十五歲。邦媛。
胥倫妻何氏，八十五歲。邦媛。
彭錋，八十五歲。邦媛。
妻刁氏，楊大舒妻陳氏，八十五歲。邦媛。
雷聲鳳妻徐氏，八十五歲。邦媛。
蔣正富妻顏氏，八十五歲，來里尖山場土牆垣人。湻厚老成，有古先民遺風。生道光二年，卒光緖三十三年。來里采訪員投稿。
胡邦金妻劉氏，八十五歲。邦媛。
劉先桂，八十五歲，興里黑巖頭人。
劉弘仁，八十五歲，東里瓦房溝人。見劉氏族譜。
賓萬順，八十五歲，東里麻柳坪人。妻某氏夀亦同。
潘正能，八十五歲，西里官渡場人。當乾隆初。
杜文通妻李氏，八十五歲。邦媛。
張暄，八十五歲，東里渭溪場人。以坿生應光緖十九年癸巳恩科鄉試，恩賜舉人。
陳正學妻喻氏，八十五歲。舊州志作陳守學。邦媛。
康朝祺妻胡氏，八十五歲。邦媛。
劉存書妻咼氏，八十五歲。邦媛。
何代煥妻吳氏，八十五歲。邦媛。
楊昌炯妻吳氏，八十四歲。邦媛。
吳秀常妻袁氏，八十四歲。邦媛。
蕭士遵，八十四歲，龍鳳場人。
張美臣，八十四歲，東里大井溪人。其八秩大夀羅衡有序。
龍■■妻蔣氏，八十四歲。邦媛。
郭順芝妻刁氏，八十四歲。邦媛。
蒙世彥妻秦氏，八十四歲。邦媛。
龐澤琮妻鄭氏，八十四歲。邦媛。
蕭中信妻李氏，八十四歲。邦媛。
黃德正妻蒙氏，八十四歲。邦媛。
郭鴻妻顏氏，八十四歲。邦媛。
左芳矦，八十四歲，來里何家溝人。邦媛。
妻陳氏，趙占鰲妻王氏，八十四歲。邦媛。
郭均妻劉氏，八十四歲。邦媛。
郭鵬妻顏氏，八十四歲。邦媛。
徐玨妻陳氏，八十四歲，東里獅灘場人。邦媛。
吳世才妻龔氏，八十四歲。邦媛。
朱耀先妻沈氏，八十四歲。有傳。
袁大敬妻王氏，八十四歲。有傳。
高世儀妻楊氏，八十四歲。邦媛。
蔣榮爵，八十四歲，字上卿，東里康家漕人。生乾隆二十七年，卒道光二十五年。采訪員稿。
蔣四仁，八十三歲，字永義，東里康家漕人。生乾隆四十九年，卒同治四年。采訪員稿。
蔣四盛，八十三歲，字玉璉，東里康家漕人。生乾隆四十八年，卒同治三年。
劉順先妻周氏，八十三歲。邦媛。
夏統虞妻苟氏，八十三歲。邦媛。
劉新盛妻文氏，八十三歲。節孝。
李子仁妻陳氏，八十三歲。有傳。
徐舉桂妻張氏，八十三歲。邦媛。
唐一銀妻王氏，八十三歲。有傳。
潘世楨妻曾氏，八十三歲，西里官渡場人。八十一歲。
何大興妻艾氏，八十三歲。邦媛。
譚永久妻何氏，八十三歲。邦媛。
郭鍾秀妻周氏，八十三歲。邦媛。
楊汝舟，八十三歲，東里上馬墱人。光緖十一年恩賜舉人。
李萬忻妻任氏，八十三歲。有傳。
湯心銘妻陳氏，八十三歲。邦媛。
李一榜妻唐氏，八十三歲，東里三滙壩人。
潘大本妻楊氏，八十三歲，西里官渡場人。邦媛。
逯書田妻湯氏，八十二歲。
潘一崙，八十二歲。有傳。
左開富妻褚氏，八十二歲。邦媛。
饒暉妻苟氏，八十二歲。邦媛。
葉秀文，八十二歲，來里尖山場人。生道光十六年，厯充本街約正。謹身寡過，見存。采訪員稿。
張家成，八十二歲，東里雙鳳場人。存。
苟培開妻王氏，八十二歲，西裏白沙場人。當咸同間。
陳在瑛妾萬氏，八十二歲。有傳。
楊昌鼎妻周氏，八十二歲。邦媛。
秦大恆妻吳氏，八十二歲。邦媛。
李維濤妻帥氏，八十二歲。邦媛。
周成斌妻陳氏，八十二歲。子仕逹亦夀至八十五歲。邦媛。
郝克昌妻陳氏，八十三歲。邦媛。
蔡朝遠妻任氏，八十三歲。邦媛。
祝學儒，八十二歲。邦媛。
妻陳氏，梁正普妻王氏，八十二歲。邦媛。
丁國正妻鍾氏，八十二歲。邦媛。
蒙文郁妻李氏，八十二歲。邦媛。
楊光華妻朱氏，八十二歲。邦媛。
張志大，八十一歲。有傳。
蒙世崇妻劉氏，八十一歲，東里人。夫婦齊睂，見存。采訪員稿。
向在川妻冉氏，八十一歲。邦媛。
潘光美，八十一歲。有傳。
潘秀君妻鄒氏，八十一歲。邦媛。
朱■■妻劉氏，八十一歲，里人。生嘉慶十八年，卒光緖十九年。采訪員稿。
森楷案，又一訪條作生道光二年，卒光緖二十九年。要之皆八十一也。
劉三義妻曹氏，八十一歲。邦媛。
周正經妻刁氏，八十一歲。邦媛。
劉國棟妻陳氏，八十一歲。邦媛。
胡開榮妻周氏，八十一歲。森楷案舊州志稱現年八十一歲，則非止於八十一也。此當祥。
邦媛馮定榜妻蔣氏，八十一歲。邦媛。
楊才銓，八十一歲，興里牟山溝人。堂乾隆間。
蕭永羲，八十一歲，龍鳳場人。
楊秀英妻劉氏，八十一歲，來里牟山溝人。當乾隆時。邦媛。
彭章煌妻郝氏，八十一歲。邦媛。
蕭金鍹妻劉氏，八十一歲。邦媛。
趙正學妻王氏，八十一歲。邦媛。
夏友諒妻吳氏，八十一歲。邦媛。
蔣四道，八十歲，東里康家漕人。生乾隆四十八年，卒同治四年。
李登貴妻夏氏，八十歲，積字榮春，東里雙鳳場楊子溪人。性孝友，喜義舉，尤善居後。田畝旣增，屋宇亦潤。子四學亨以師範畢業，厯任小學敎員。采訪員投稿。
八十二歲蔣代芬，八十歲，東里康家漕人。采訪員稿。
蔣■■妻聶氏，八十歲，東里康家漕人。當乾隆時。采訪員稿。
李子忠妻張氏，八十歲。有傳。
唐如玲妻向氏，八十歲，東里麻柳坪人。當道光時。采訪員稿。
李一元妻汪氏，八十歲，東里三滙壩人。
唐義鎭，八十歲，卽如玲之子。當光緖時。
李心愷妻池氏，八十歲。存有傳。
羅綱妻李氏，八十歲。邦媛。
張思耀妻金氏，八十歲。邦媛。
劉賢喜妻申氏，八十歲，興里虎頭砦人。
劉正堯妻郭氏，八十歲。邦媛。
劉永思妻黃氏，八十歲。邦媛。
蘇懷遠妻張氏，八十歲，來里二郞廟人。當嘉慶時。
潘世幹，八十歲。
苟文烒妻鄭氏，八十歲。邦媛。
左應灝妻歐陽，八十歲，來里何家溝人。性篤孝，姑病嘗刲股和藥以進得瘳。未旌錶。
王開祚妻段氏，八十歲。邦媛。
李光成妻譚氏，八十歲。邦媛。
熊國義妻何氏，八十歲。邦媛。
陳世宦妻郭氏，八十歲。邦媛。
龍某聘妻唐氏，八十歲。邦媛。
鄒權妻趙氏，八十歲。邦媛。
張維相妻鄒氏，八十歲。邦媛。
楊進順妻羅氏，八十歲。邦媛。
蘇學榮，八十歲，來里二郞廟人。在道光末。
劉德中妻苟氏，八十歲。邦媛。
杜文通妻李氏，八十歲。邦媛。
有志者曰，吾合之士自漢至淸有事實見載籍者無慮二百許人。大氐皆各分別品第，爲之立傳。有缺略不具，特爲闕訪傳以收之。其出乎彼而入於此，則華陽國志所附載張程兩志所甄錄。近采訪員所搜得都凡百有餘人而已。一切貤登不複。然吾觀史漢功臣侯表所列諸人，固未嘗無世家列傳之彥參錯其間，而無譏焉。則以世家列傳人自爲篇，非有侯表不足以攷見一代封爵之制。猶之此志各傳人從其類，非有此譜不足以通觀有縣已來代幾何，人人幾何等。有問內史敘事之法，竟莫能數計書以對。斯亦執簡者之羞也。鄭注以敘爲六敘，卽所謂以敘聽其情也。今不用其說，而直以爲史書敘事之法。說見舊箸鹽源縣志凡例第三條。故知表補傳之缺，雖表與傳複無所嫌。卽傳得譜而成，更於有傳無傳奚所擇。茲譜之作，其亦具有劉班流略出入互見之家法。豈徒令人徧觀而盡識之已乎。附以夀民，庶幾山靜之仁，固非一薰一蕕不同器也。
補遺
黃尙彬，一百又一歲。民獻。
羅德美妻李氏，一百又一歲，東里葛家巖人。民國八年，森楷等公呈舉報，知事陳世虞抑不上聞。邦媛。
高■■妻馬氏，一百又一歲，石龍場人。生乾隆甲辰，至光緖癸未夀登百齡。子茂義亦八十矣。邦媛。
趙世銀妻陳氏，一百又一歲，石龍場豬市壩人。生於道光二年至民國元年一百一歲卒。邦媛。
鄧■■妻蔣氏，一百歲，石龍場人。宣統二年百歲。邦媛。
龔化之妻刁氏，一百歲，錢塘鎭人。子監生正倫於道光元年請旨建坊。邦媛。
楊光經妻李氏，一百歲，東里上馬墱人。五世一堂，奉旨旌表。程業修合州志載夫婦百歲。民獻。邦媛。
傅思任，九十八歲。有傳。名業。
楊天正妻劉氏，九十八歲，太平場人。孤貧可憫。邦媛。
鄭大才，九十八歲，三廟場人。生平忠厚，子孫衆多。民獻。
胡邦英妻劉氏，九十八歲。邦媛。
杜正龍，九十八歲，來里三廟場人。
杜正富，九十八歲，來里三廟場人。民獻。妻趙氏，九十八歲，夀與夫同。邦媛。
杜正貴，九十八歲。有傳。民獻。
蔡■■妻■氏，九十七歲，卽蔡方升之母也。事見列女傳二。邦媛。
張天級，九十七歲，西里張家溝人。民獻。
劉占龍，九十六歲，永里皁角四人。民獻。
劉正順，九十六歲，來里方溪口人。民獻。已見正編，此誤複出。
曾■■，九十六歲，卽曾廣榮之曾祖母也。事見列女傳二。邦媛。
妻范氏，丁榮光妻蔡氏，九十六歲，萬夀場人。邦媛。
傅忠柄妻唐氏，九十六歲，永里張家橋人。事翁姑以孝聞。邦媛。
何榮爵，九十六歲，。士族。
趙伸，九十六歲，應淸孫也，字朝因。績學不售，晚遂崇信佛氏，不茹葷酒，常誦經自娛。於宅右修經室三間，今謂之趙家廟。趙氏自云讀書種子自伸始也。
鄭長燦妻魏氏，九十五歲，天星橋。秉性仁孝，好善樂施。生嘉慶二十四年至民國二年卒。邦媛。
李正吉妻何氏，九十五歲。邦媛。
陳國斌妻蔣氏，九十四歲。程業修合州志。邦媛。
粟仕芬，九十四歲。邦媛。
妻陳氏，蕭忠信妻李氏，九十三歲，來里龍鳳場人。現存。秦休光訪稿。邦媛。
黃輪陞妻吳氏，九十三歲。邦媛。
粟良斌妻劉氏，九十三歲。邦媛。
袁大權妻鄧氏，九十三歲。邦媛。
陳時興妻牟氏，九十二歲，來里尖山場人。稟性淑愼，言笑不苟。邦媛。
李庭椿，九十二歲。民獻。
鄧文光，九十二歲，方術。
熊以衡，九十二歲。民獻。
王敏妻沈氏，九十二歲。民獻。
戴榮魁妻劉氏，九十一歲。舊州志載年二十九夫歿，守節六十二年，五世同堂。邦媛。
蔣仁山，九十一歲，趙家渡人。民獻。
董國松妻周氏，九十一歲，尖山場人。邦媛。
朱世元妻彭氏，九十歲。邦媛。
戴美讓妻劉氏，九十歲，州北城人。程業修合州志。邦媛。
唐宗科妻陳氏，九十歲。邦媛。
陳文聘妻王氏，九十歲。程業修合州志。邦媛。
譙淸遠，九十歲。民獻。
杜■■妻蘇氏，九十歲，來里三廟場人。邦媛。
郭現元妻朱氏，九十歲。誥封夫人。士族。
陳大志，九十歲，東里釣魚山人。字碧玉，陶鳳占志其墓。民獻。
陳大受妻田氏，九十歲，西里官渡場人。事姑繼姑克諧，以孝敎子，從嚴俱能成立。邦媛。
黃選玲，九十歲，倫陞子也。生於嘉慶丁丑，歿光緖丙午。民獻。
鄧二玨妻陳氏，九十歲。舊志年二十三夫故，矢志奉親，守節六十七年。節義。
魏明高妻王氏，九十歲。邦媛。
梁元妻袁氏，九十歲。邦媛。
辜成桂，九十歲。邦媛。
妻張氏，易興順妻陳氏，九十歲，城內人。邦媛。
朱碧云，八十九歲。民獻。
蒲德魁，八十九歲，州城內望江門人。宣統元年寵錫夀民。民獻。
張純修妻鞠氏，八十九歲，鼓樓場人。宣統元年其孫德紳以五世同堂請旌，奉旨允准。邦媛。
趙學芳，八十八歲，字鏡河。伸孫也，篤於孝友，性尤誠一。久試不第，乃援例國子監，專意培植後生。讀書重斯文，至老不倦。親見其孫用謙補廩，用修中舉，乃告人以差了讀書之願云。民獻。
蕭鋆妻何氏，八十八歲。邦媛。
胡華暄妻王氏，八十八歲。邦媛。
朱元發妻尹氏，八十八歲。子良學嘉慶庚午八十，州主給予安貞彌永扁額，後八十八歿。邦媛。
左正惠妻衛氏，八十八歲，興隆場人。邦媛。
趙吉祥蔣昇義妻唐氏，八十七歲，字惠川，正義第三子也。性和緩，與人無爭，見人不睦輒排解之。見存。八十六歲，舊州志載二十五孀居，守節四十六年。民獻。邦媛。
黃輪昇，八十六歲。民獻。
逯學詩妻唐氏，八十六歲。邦媛。
姚安和妻張氏，八十六歲。邦媛。
向夀山，八十六歲，七間橋人。民獻。
龐標妻秦氏，八十五歲。邦媛。
湯□□妻唐氏，八十五歲。邦媛。
徐正誼，八十五歲，永里南壩人。士族。
郭現元，八十五歲，廣東水師遊擊。仕籍。
湯■■妻鄧氏，八十四歲。邦媛。
趙蔭祥，八十四歲，字萬川，吉祥弟。民獻。
郭順芝妻刁氏，八十四歲。有傳。邦媛。
張興衡，八十四歲，東里獅灘場人。民獻。
向林和，八十四歲，尖山場人。民獻。
陳學魁妻楊氏，八十四歲，鼓樓場人。邦媛。
何大興妻艾氏，八十三歲。舊州志載守節六十三年。邦媛。
趙正義，八十三歲，字大山，學芳子也。性剛方，取予不苟，事親孝，有言必從，未嘗少有忤容。親歿前後𠫂墓三月。民獻。
李秀德，八十三歲，利澤場人。見存。邦媛。
妻蔣氏，張陞玉妻楊氏，八十二歲。邦媛。
杜心貞妻艾氏，八十二歲。邦媛。
楊廷選，八十二歲，字元魁。少年失偶，不娶，特旌義夫，又賜夀民頂戴榮身。民獻。
周學柄妻唐氏，八十二歲。舊州志載二十六歲與孫媳孀居一堂，茹苦含辛，惟氏是頼。邦媛。
蔡朝遠妻任氏，八十二歲。舊州志載守節五十二年。邦媛。
杜錫春，八十二歲。民獻。
曾元愷妻朱氏，八十二歲。夫故氏年二十五，立志守節五十七年歿。節義。
易肇楹妻劉氏，八十二歲。有傳。邦媛。
廖文清妻段氏，八十一歲。邦媛。
黃達璉妻鄔氏，八十一歲。邦媛。
湯■■妻賈氏，八十一歲。邦媛。
徐應恆，八十歲，永里南壩人。士族。
王榮超，八十歲。民獻。
劉正堯妻郭氏，八十歲。邦媛。
傅廷謙，八十歲。民獻。
羅秀廷，八十歲。民獻。
楊大經，八十歲。民獻。
吳公麟，八十歲，西里錢塘鎭人。子定覺等三人，孫高慶三人，曾孫明利、明發，元孫登朝登第，共十人。五世同堂。行誼。
吳茂義，八十歲。
唐雙顯女，八十歲。許字龍朝貴，未婚夫卒，無舅姑可歸，依母家紡績守貞至八十歿。貞孝。
