卷之六十六-餘編三-古蹟三
釣魚山
釣魚山在州東隔江五里。輿地紀勝云。涪內水在其南。西漢上流經其北。山南大石砥平。有巨人跡。相傳異人坐其上。投釣江中。因以名山。今插竿之目猶存。任逢詩云。雖無渭水周家望。合有嚴陵漢室光。詠其事也。然予兩度尋之。初不得其處。問之故老。亦無有能指其地者也。張乃孚合州志。森楷坿記。
吳季子墓銘
吳季子墓銘在合州巴川縣。相傳爲孔子書。張從申記云。舊石湮没。唐元中命殷仲容搨本傳之。大厯中蕭定再刊。則從申所記也。集古錄謂孔子未嘗至吳。又其字太大。非古𥳑牘所容。况又迭傳失眞耶。然其所從來者久。故錄之。
東臺山
東臺山相傳爲漢薛融讀書處。在州北五里。張乃孚詩云。古臺人讀書。漢儒重經術。更當搜典墳。文翁有石室。言下似有勸學之意。然融不知何人。所讀何書。更不可攷。則亦相傳云爾。今爲東嶽廟。爲士女踏靑游觀之所。楊士鑠有賦。詳見圖經。修志之役。予因設編纂局于其地。凡四月餘。乃自爲審定。遂以書局自隨于家。又閱二年乃成。後之視今。亦猶今之視昔。念羊叔子之言。不知虛名竟能與峴山俱傳否也。語已嘅然。森楷自記。
沈厚堂
沈厚堂。宋知州任逢于州治祀唐刺史張柬之。因取唐書狄仁傑薦柬之沈厚可托大事語名之。原在州署花廳內之東書房。及州署迻于瑞應山麓。留舊署居吏目。堂仍故處。而州官更顏沈厚于其二堂爲沈厚堂。凡以景仰漢陽王也。張乃孚詩云。枳𣗥覊棲宰相材。盤根仙李勢如灰。夢中鸚鵡驚天子。鏡裡蓮花列上台。一老薦賢憂國計。五王匡主賴長才。襄陽鑿齒年衰矣。不遇桓温亦可哀。光緖初某官改名存厚。則自就其聽訟治事之宜言之。無復古意存矣。然吏目署之沈厚堂如故。民國四年變賣官產令下。州人曾亮臣左精業遂承買吏目署改建民房。而沈厚堂乃不知所在矣。其舊址在今鼓樓街鼓樓洞內新修民房之最後一層右邊。後有發思古之幽情者。卽舊址而修復之。亦爲政之一道也。
唐令長新戒
唐令長新戒舊志在赤水縣。開元二十四年立。明皇嘗擇縣令百六十三人。賜以丁寧之戒。其後爲縣者皆以戒刻石。集古錄取焉。景祐中重刻之。
張公祠
張公祠祀唐合州刺史張柬之。在治城西。今廢。不知所在。
唐韋藏鋒祭山題名
唐韋藏鋒祭山題名在龍多山仙台側。天寶十四年刻。
壁山廟
壁山廟祀唐安撫使趙延之。卽今廟食之土主也。縣治純陽山有其廟。不曰壁山。龍多山有壁山爺爺像。並配以娘娘二。不云是土主趙延之。蓋鄕俗傳譌久矣。今特爲辯正焉。否則或疑于滛祀矣。大清一統志。森楷案。一統志云永川縣壁山。不云合州。而壁山爲縣名不屬永川。永川亦無壁山之名。葢統志小誤耳。合州則實有之。今辨正如右。
會江樓
會江樓。縣城東南城門樓也。樓下爲涪水會嘉陵水處。俗呼鴨嘴。初不知何名。自唐杜甫有𤎆花無盡會江樓之句。後因以名之。張乃孚題五絶云。樓外江花盡。樓下𤎆波起。不見杜老舟。惟餘會江水。頗能寫照。今錄存之。森楷自記。
唐李陽冰碑
唐李陽冰碑在舊署前。篆積善之家必有餘慶八字。鑴碑四塊。字大二尺餘。剝落之家二字。乾隆四十二年安岳令應山洪成鼎摸補。今移明倫堂右。
唐永泰二年石刻
唐永泰二年石刻在縣西五十里化度院。石刻但云永泰二年。不云唐。按齊明帝唐代宗俱有永泰年。特齊永泰祇五月而改。無二年。而永泰二年十一月始改大厯。今定爲唐。
涪內水石鏡題名
涪內水石鏡題名。方輿勝覽在州束大江十里。有石屹立。可三丈。形如月。嵌空圖澈。朗映江波。水涸極始見。通志。大唐大歴十年三月三日此石出。時兵甲息。黎庶歸。六氣調。五種熟。刺史兼侍御史王鋌記。又大厯十三年立題名記于石鏡之址。明翰林郡人鄒智詩。江中一大石。砥柱中流立。左右無攀援。任他波浪起。萬古此江山。萬古此鏡石。康熙年閒木筏觸石鏡墜。僅存其根。惜哉。森楷案。石鏡平時見于水面可三四丈。石涸則鏡坐見矣。洪漲乃没不見。舊志云涸極始見。非也。今辨正之。張乃孚合州志。森楷坿記。
雁塔題名
雁塔題名舊志在赤水縣廨。宣和閒柳瑊始刻置長安慈雲寺。葢搨本也。
牟山
牟山一名西台山。在州西十里。通志作二十里。誤。今删二字。唐康元良。通志作元朗。讀晝處有讀書臺存。案康元良不知何許人。其臺今亦不知所在。張乃孚合州志。森楷坿記。
九煉山
九煉山在州北七里。相傳唐道士任處華居此煉丹。丹井丹竈石牀猶存。或乃以爲老子煉丹昇仙之所。固非。舊志以任處華事出九域志。特引以證明之。今攷九域志不及任處華事。則其所引据亦不足信也。
石庵
石庵在釣魚山。宋石頭和尙鑿石二十四片合成一庵。爲修道之所。今不知所在。
望仙樓
望仙樓在合州銅梁縣。唐合州刺史趙延之于此仙去。邑人爲建此樓望之。以志其思慕云。銅梁縣志。
學士山
學士山在州東過江三里。斜對會江樓。唐學士某常憇息于此。因名。舊作學上曲端。是宋將爲張浚所殺。宋史有傳。不聞唐先有曲端也。今疑作某。山麓張氏有荔支園。宋縣令何麒荔子賦卽爲之作也。張乃孚合州志。森楷坿記。
唐柳玭墓
唐柳玭墓在合州銅梁縣所屬之安居鄕太平里。案太平里本合州太平鄕。在州南。今屬安居鄕。大淸一統志。張乃孚合州志。森楷坿記。
黑龍池
黑龍池在柏樹街後。濂溪周子判合時講易池上。旁一老人竊聽。須臾大雷雨。老人化龍去。詳洪悔翁懷古詩序。
單公隄
單公隄在州東北江岸。每歲夏秋嘉陵宕渠水勢衝激州城。宋郡守單煦率五縣之民于釣魚山取土築隄以捍之。水患遂息。州民賴之。故名。舊合州志。
映書軒
映書軒在舊署西北隅。宋知州何麒讀書處。有記見麒傳。當在今鼓樓街監獄牆外之西北隅。舊址無存。不可攷矣。張乃孚合州志。森楷坿記。
什邡驛
什邡驛在縣南。本傅會雍齒所封國以名。何麒有題什邡驛見任逢墊江志。新本南山圖經亦采及之。
瑞應山
瑞應山在縣行政公署後。本名坐龍山。宋景德中有異木生文成天下太平字。故改今名。魏了翁有瑞應山房記。見文。在民國八年知事陳世虞提商團及賠罰款建洋樓三重于署西。以爲復瑞應山房舊址。乞但懋辛爲題榜。浼森楷爲之記。記在圖經。森楷嫌其貪鄙不足道。又碑石低小。工作惡劣。無石刻價値。竟未予之也。輿地紀勝。張乃孚合州志。森楷坿記。
陳公祠
陳公祠在州北巖。祀宋靖康諫官貶合州監稅陳公輔。久廢。
淸華樓
淸華樓在州東。宋知州事晁公武有記見文。在今廢。張乃孚合州志。
宋趙伯璋別業
宋趙伯璋別業在縣東別江五里之東山。今謂之白塔坪。石壁刻有伯窠大書東山二字。卽伯璋書。舊志謂其舊址猶存。今不可攷。又云有唐張柬之別業。案漢陽王刺合州不久。安得有別業。恐不足信。森楷自記。
松風閣
松風閣在銅梁山上有趙伯業讀書臺。今廢。同上。又皇輿攷。
招鶴亭
州西鶴鳴里有招鶴亭三字。宋徽宗書。宣和閒許生舉進士。愛其鄰人朱受祿家羣鶴。建亭作詩招之。鶴果來集。朱憤而愬諸朝。上命均之。鶴以離羣悲鳴不已。帝爲書亭額賜焉。張乃孚合州志。
活樂鄕校記
活樂鄕校記舊志在涪江縣西四十二里。宋郡人度正立夫子廟。自爲記。士之向學者始有依歸。今廢。
石照縣水南有祝夀鄕安仁里
石照縣水南有祝夀鄕安仁里。里人謝忠信嘗于嘉泰二年書綿州崇德廟財帛庫記刻石。今存。見金石苑。忠信款署劍南東川潼川府路合州云云。明所屬也。書縣書鄕里。詳所在也。獨不及其職位。葢無官者與。然地固以人傳矣。
石子山
石子山在州下流十五里。元憲宗自雞爪灘渡江上岸處卽此。森楷自記。
馬鬉山
馬鬉山在州東北十五里。舊作一百五十里。誤。今改正。宋咸湻九年叛將劉整獻計于元。請築馬鬉虎頭二山扼三江口以圖合。張玨聞之。乃張疑兵于嘉渠江。由是馬鬉城築不就。玨言于朝。請城馬鬉虎頭二山。或先城其一以據險要。亦不果。案馬鬉山今名薄刀嶺在渠江北。土人猶謂之馬鬉嶺。以形似也。虎頭砦在渠口西。與在渠口東南之釣魚城三方鼎峙。故整欲築以扼三江口。若在東北一百五十里。則形勢不相應矣。誤蓋自顧祖禹方輿紀要始。以後之輿地書沿而襲之殊謬。舊州志修自邑人。當加諟正。乃亦重紕貤繆。仍不革焉。豈不終古誤趨嚮哉。今訂正之如此。張乃孚合州志。森楷坿記。
龜山
龜山在縣下流六里南岸。與釣魚山對峙。元憲宗親征合州駐蹕之所。今名雨台山。又以憲宗中礮風處一名礮台山。張乃孚合州志。森楷坿記。
忠宣樓
忠宣樓在州治南街。本名李相樓。以祀元安西王相李德輝而報其全城之德。後德輝卒諡忠宣。因更名忠宣樓。今廢。節舊州志。
李公祠
李公祠祀元四川總管李德輝。今廢。
歲寒亭
歲寒亭在縣署西北圍牆外城牆內。明太祖勅建以祀故萬戸董孝文者也。湯和有詩云。董侯事業並王張。御賜碑亭爲表揚云。森楷案。北巖有宋湻熙餞別歲寒亭石刻。則歲寒亭在宋已有之。非爲董孝文起。或因其故而修復之與。湯襄武王不聞能詩。舊志云云。未敢据信也。張乃孚合志。森楷坿記。
明萬戸董孝文墓
明萬戸董孝文墓在興里思居舖鼇遊觀。
明御史伍秉墓
明御史伍秉墓在東里甘家壩千金灘磡上。秉本志有傳在鄕賢。一乘一作善。竹谿縣訓導甲午科舉人伍夔其孫也。
明洪武進士奉議大夫任四川按察司簽事鄭友直墓
東里石龍場臨江寺境內有明洪武進士奉議大夫任四川按察司簽事鄭友直墓。
左列
貤贈朝列大夫男：廉中。
孫：復亨，兩淮鹽運同知。
曾孫：愷，恩貢。
玄孫：尙質，貤贈亞中大夫黃陂縣主簿。
五世孫：珍，誥封亞中大夫。
六世孫：生東，庠。易東，誥授朝列大夫，崇祀鄕賢。聚東。
七世孫：吏部稽勳司主事雲南金滄道邰；庠生祁；湖廣新甯知縣邦；金堂縣敎諭卿；孝廉郁；廩生都。
名右列
八世孫：祁門知縣應麟，庠生應鶴、應鵬，營山縣敎諭應巂，儒士應豸，庠生應奎，建州訓導應璧，庠生應貽。
九世孫：榮昌縣敎諭澤，河南府同知濂，庠生湛，貢生渤，庠生湻、澥、澣，儒士渴、汲、溢、匯、濬。
十世孫：舉人任禮部□□司郎中，從祀鄕賢之玩，誥授中憲大夫任貴州平越府知府開曙，廩生頴僖，庠生明。
十一世孫：舉人任江西永豐縣知縣啟，貢生原任南江縣敎諭歲貢名，太學生碧，庠生全、盤、谷、宰。
十二世孫：太學大授，誥贈中憲大夫大鵾、大鵬，歲貢大有、大任，雍正癸卯舉人大本，廩生大常，庠生大鈞。
十三世孫：貤贈中憲大夫倫，庠生健、俞、金、約、倍，歲貢佩，進士傪。
十四世孫：山西河東兵備道人廣，縣丞人序，誥贈修職郞人庶，鹽大使人度，副榜現任江蘇金壇縣知縣人康，拔貢現任湖南郴州直隸州分州人記，庠生人元、人文、人霖。
十五世孫：貢生爲箴，廩生爲訓、爲錦，庠生爲田、爲暉、爲鼎，州同爲鑾等名。
固世族而舊志乃不見一人，則廣安鄭氏之祖而葬于合者也。碑爲嘉慶中裔孫等重建。傪一作參，官江西太和縣知縣。■本志列女傳二苟文烶妻鄭氏其女也。碑作傪與倫健等同爲人傍字，當是。陳令德墓志作參，或筆誤耳。但署進士而不偁其官，豈建碑時尙未得官與。東里采訪員投槁。森楷坿記。
明李實母柯夫人墓
明李實母柯夫人墓在城西四里鮮家壩。
明右都御史李實墓
明右都御史李實墓城西二里純陽橋前。
明成化進士馮衡墓
明成化進士馮衡墓在州西七十里大河壩。
明王瑾墓
明王瑾墓在落陽門外先農壇側。碑題明上海縣知縣王公瑾之墓。宣德八年建。道光二十一年重修。攷舊州志王瑾以宣德中貢生任蕭山縣縣丞。碑題知縣。蓋升遷與。
王時中墓
王時中墓在王瑾墓右。碑題明棗陽縣知縣王公時中之墓。景泰四年建。道光二十一年重修。攷州舊志。時中以貢生任在景泰時。朱幼文采訪稿。森楷坿記。
明鄒智墓
明鄒智墓在雲門鎭場右二里許之蕭家壩。碑題皇明翰林院庶吉士鄒智之墓。前有小石闕一。土人呼其地爲翰林坪。或誤爲狀元墳。又傳其墓在署後。皆非也。朱幼文訪稿。
明蜀王府典膳官劉九庵之墓
明蜀王府典膳官劉九庵之墓在州北三十里之石柱灣。爲嘉靖二十七年夏六月立。前有石柱一雙。各刻六字。語頗鄙俚。九庵不知何名。据𨕖舉譜。嘉靖前進士有劉瓚。舉人有劉仁。貢生有劉深、劉剛、劉宗匯、劉箴、劉崇、劉仲良、劉秉彝、劉襄。監生劉斗南。俱不云官典膳。此殊難懸斷也。張乃孚合州志。森楷坿記。
張仲懽墓
張仲懽墓在落陽門外雷家大堰塘磡上。碑題皇明賜進士第迪功郞張仲懽之墓。八世孫蓬州學正張乃孚重建。又有碑題勅授文郞張方崖之墓。則乃孚父也。不偁淸。不偁進士。未免太畧。又有勅授修職卽張乃孚之墓。墓前有石柱一對。又有神道碑在大路側。距墓十丈許。朱幼文投稿。森楷坿記。
城西雙牌坊
城西雙牌坊。一爲王祚昌父子祖孫立。上書賜萬厯癸丑科進士勅封文林郞浙江山西道監察御史父王祚昌。又書賜萬厯丙辰科進士勅封承德郞吏部稽勳司郞中王任杰。又上一層則書刺封文林郞浙江山西道監察御史從祀鄕賢祖父王遠臣。凡三代。一爲眞孝廉程宇鹿坊。眞孝廉三字。四川巡按御史考語以入奏者。事並見本志鄕賢傳一。朱幼文投稿。
明萬歴進士苟文輝墓
明萬歴進士苟文輝墓北門城外高石磡左側。傍純陽山磡下嘉陵店坐宅內。
明布政使李作舟墓
明布政使李作舟墓州城五里東山慈恩寺側松林堡南岸。石坊二座。墓址尙存。又離城五里風凹。石坊額係簪纓世胄。郡守王遇賓題。作舟𠫂墓址亦存。三坊皆作舟子明皋于明萬歴四十八年庚申建。
明胡世賞世科坊
明胡世賞世科坊在城內丁市街。同治九年大水入城淹毁。知州李宗淸爲建二碑對立于街東西。光緖甲午年火灾燒燬。知州陳夔麒重立碑。
明龔鍾墓
明龔鍾墓在西里雲門鎭場口。碑題皇明文林郞龔鍾之墓。前有石桅竿一對。朱幼文投稿。
明廩生苟雲龍墓
明廩生苟雲龍墓在高望山獅子岡。今白沙苟氏之太祖也。朱幼文訪稿。
新隄
新隄在單公隄左。明工部侍郞胡世賞倡修。高二丈。廣倍之。袤五十餘丈。又號曰司空隄。目胡官也。一曰新隄。對單公舊隄而偁也。然單公隄在胡前將六百年。歲久垂壞。前淸知州紀大奎重修之。又築子隄數十丈相聯不絕。視聽一新。人轉呼單公隄爲新隄。以胡隄爲老隄。以目前論其朔然也。張乃孚合州志。森楷坿記。
布政司行署
布政司行署相傳在梓橋街。今不能指其處。舊志亦但有其名。不云在梓橋街也。朱幼文訪稿。（下六署並同）
按察司行署
按察司行署相傳卽今州衙。亦有指雙牌坊石鼓院子爲其行署者。
都察院行署卽巡按御史署
都察院行署卽巡按御史署。相傳在察院街萬誠堂藥舖。察院街亦以此得名。非爲州人王祚昌官監察御史而名之也。
州同署
州同署相傳在萬安厢。卽今中學校地。故合宗書院遺址也。
州判署
州判署相傳在什邡驛。卽今南嶽廟地。
驛丞署
驛丞署相傳在西城之白雲觀下孤老院地。
稅課局
稅課局相傳在鼓樓街龍王廟。當小南門會江門之閒。今郵務局設此數年矣。以上並朱幼文訪稿。
南漕李將軍墓
南漕李將軍墓在老龍洞側。碑前石童女各一。左右捧印立。下卽祭案。案左右石人二。各手擎食盒。再下石梯置九步。梯側石人左右侍。著戎裝。中有梯下九步畢。牌坊在其前。內外均書聖旨字。高二丈四尺。外額曰太傅佳城。內又以天恩寵錫顏之。字金猶有色。橫梁書康熙五十一年壬辰立。字九。左右石立馬象一。循坊下而出。則樂樓高峙。虎、獅、羊石石鑿成者各二。次第伏左右。樓前五步梯層曡而下。乃墓邊闌干中開之門。門外皆黃土。中石柱二無字。雲鼓石磴更無數。問其裔則曰。昔年墓工修未竟。故如是。碑無誌。不知其何因。或亦以是未鑴與。其神道碑植十塘官道旁。嘉慶末仆。子六。長亨時。拔貢。任常州、梧州、湖州知府。陞臬副使。愚而縱。多酣嬉。罷歸後嘗以錢塞老衙門田銷水處瀦爲湖。載妓配皇宗覺羅氏正黃旗。工詩文。善書。著有南峰八景詩。亨殁。覺羅氏守三載喪。仍歸京。遺手巾一。繡圖一。圖繡受天百祿、降爾遐福字八。白鹿十、白鶴二。聞尙存陳家膠房。手巾存南漕李化朝家。歸後李氏爲請旌。遂建木坊于靖鄰大灣。二命時。梓潼縣敎諭三鳴時。衞守備四鑑時。五令時均國學。六正時早卒。妻劉歸李守節。州牧孫嘗以濳貞勵節榜其門。建昌道石杰曾爲作貞女徵詩序。一時四方風雅士咸詩以贊頌。邑侯宋在中亦有一郡一時有二劉之句。蒙旌後于鹽并溪𥪡木坊。庚午水乃與覺羅坊同日傾。壯敏十塘已仆之碑亦由是不復見。孫雖多。府通判涏。國學淳與湦。外惟沺以舉人選敎諭登賢書。掛雙斗于筆架山下祖墓。數百年之老柏上。柏高十餘丈。圍徑一丈餘。兩旁列如雙桅然。俗呼桂斗灣卽此。將軍名芳述。本志有傳在鄕賢一。下東里采訪員熊明弟投稿。
王雲從墓
王雲從墓在銅溪鎭■■■里。碑題皇淸誥授光祿大夫前鎭守廣東潮州總兵官左都督帶拖沙喇呢番餘功二次紀錄一次王公雲從之墓。爲姻眷生張鵬翮題。事在康熙五十八年。雲從瀘州人。宣統二年有人因墳搆釁。其後人將龍圖誥命帶來查驗。並有御賜祭田二十畞免糧執照。其諭祭碑文、石人、石馬均存。森楷案。雲從名應龍。有傳在鄕賢二。舊志不言其本貫。後攷王氏譜。始知其先故居合州。遭明末亂。其父轉徙夔府中江。應龍立功後乃復奉旨入籍。其子王聯陞等、孫曾王書、王春等皆見本志𨕖舉稿。非瀘州人也。恐係傳聞之誤。否則有遷居瀘州者耳。雲從譜作君從。當依碑。永里采訪員投稿。森楷坿記。
淸貴州提督贈右都督予諡勤果韓勳字建矦之墓
淸貴州提督贈右都督予諡勤果韓勳字建矦之墓並在大石橋。朱幼文訪稿。
思居沱石鴨灘上有南川縣敎諭康熙丁卯科舉人董正墓
思居沱石鴨灘上有南川縣敎諭康熙丁卯科舉人董正墓。其隔岸又有墓爲廣西知縣死難而諭祭者。亦爲董氏。未得其名。當訪攷之。何雨琴稿。
淸授懷遠將軍廣東水師右路遊擊郭現元墓
淸授懷遠將軍廣東水師右路遊擊郭現元墓在興里桐子林。初于康熙三十六年葬大鼇壩。後乃遷此。有石斗桅子猶存。興里采訪員投稿。
淸福建漳平縣知縣舉人袁雍墓
淸福建漳平縣知縣舉人袁雍墓在二郞橋側。朱幼文訪稿。
淸淸溪縣訓導舉人馮鎭巖墓
淸淸溪縣訓導舉人馮鎭巖墓在倒石橋場外十里之獅子山馮家溝。去沙魚橋亦不遠。咸豐知州張鼎生出貲補修之。爲立碑表其墓。題詠者綦夥。分見文在。
淸舉人彭世儀、拔貢彭懋琪、崇甯縣訓導舉人彭定仁三世之墓
淸舉人彭世儀、拔貢彭懋琪、崇甯縣訓導舉人彭定仁三世之墓在塔耳門外五里李家巖。王傅先瑩舉人傅思任及王汝維積貲合立者也。先是思任之始祖傅某入川。居臨渡河夜雨寺山下。無子。有女一適王姓。生三子。以一子還繼傅氏。自是王傅異姓而宗派同焉。兩姓族皆繁盛。道光甲午思任宦山西沁水縣知縣告歸。與異姓王汝維建立宗祠于張家橋場口。兩姓累代之墳環葬其旁。思任墓亦在焉。墓側石坊聳立。迄今坊上所刻王傅先瑩四字猶厯厯可辨。其子孫歲旹伏臘舉祭埽無缺云。永里采訪員余學鎔投稿。
淸陝西督糧道程九鵬墓
淸陝西督糧道程九鵬墓在來里尖山場側。
淸軍機章京兵部主事進士陳敬𥳑墓
淸軍機章京兵部主事進士陳敬𥳑墓在永里𡐋壩灘磡上。
淸旌表百四十歲老人陳本貞墓
淸旌表百四十歲老人陳本貞墓在洛陽門外李家橋側故明都御史李實封域內。
淸歲貢生詩人禹湛墓
淸歲貢生詩人禹湛墓在西里豸山寺磡下。
淸舉人優貢秦代馨墓
淸舉人優貢秦代馨墓在永里石馬山下。
淸花翎二品銜遇缺先用道杜盛鑑墓
淸花翎二品銜遇缺先用道杜盛鑑墓在城北高望山磡下。
城隍祠有霖雨蒼生扁
城隍祠有霖雨蒼生扁。爲康熙八年于成龍書。有澤沛四國四字。爲康熙四十一年常學易書。有照膽台三字扁。爲嘉慶十年甯于旭書。朱幼文稿。
定林寺有𨕖佛場三字扁
定林寺有𨕖佛場三字扁。爲乾隆丙午年熊煒書。有月涌雲四字扁。范相書。不知何許人。煒則本州舉人。有傳見鄕賢三。朱幼文訪稿。
合陽驛
合陽驛在會江門外蕭公廟側磡上。有遺跡存。朱幼文訪稿。
舊白塔基址
舊白塔基址在演武門城外下石梯二十步許路側古石巖洞邊。朱幼文稿。
西里天星橋場外五里響灘子巖淸靜二字
西里天星橋場外五里響灘子巖前石上刻有淸靜二字。高二尺餘。正書頗古樸俊逸。無年月款識。不知誰手筆也。西里采訪員投稿。
北園未詳所
北園未詳所在。元一統志引李石龍門蘇氏北園記云。蘇氏父子兄弟以四世之學庇五畞之宮。舊合州志。
荔支園
荔支園在北巖。宋旹偁勝處。同上。
補骨脂園
補骨脂園在釣魚山下。方廣二畞許。同上。森楷案。此當卽故紙台一事而傳聞異詞者也。
金鐘磧
金鐘磧在嘉陵江中。當利澤、鼓樓兩場之閒。去城六十里。相傳明洪武中金鐘寺鐘飛入江心。因成此磧。每出江水通紅。人嘗見之。同上。
嘉福寺
嘉福寺在縣城內東北區。元至元中建。淸順治十八年重修。大淸一統志。
文華洲
文華洲在文明門外涪江中。大水洗則出。形如卧筆。相傳尾過文明門。郡士必有魁者。亦名洗墨池。張乃孚合州志。
石斗
石斗在廣濟門外。卽今之東水門江邊。有石方正如斗。年豐則梁見。州人每以占歲甚驗。同上。
魚城勝槩四大篆字
魚城勝槩四大篆字在釣魚城巖壁。嘉靖中黎一夔書。
道衍忠良四大字
道衍忠良四大字鑴銅梁洞左壁。嘉靖中監察御史邱道隆書。
蜀都標勝四大字
蜀都標勝四大字鑴銅梁洞下。無款識。
合州戒石刻
合州戒石刻在舊署儀門甬道中。嘉靖四十五年知州沈本泗改爲牌坊。
于公祠舊
于公祠舊在鼓樓街。康熙三十八年知州常學易建祀淸宮保兩江總督前知合州事于成龍。今改建藥市街。以常學易坿祀。
常公祠
常公祠在鼓樓街。康熙四十四年士民公建。戸部員外郞轉巡道前知合州事常學易。
駱公祠
駱公祠在城北二里。同治七年知州沈翼偕士民建祀四川總督駱秉璋。以黃淳熙坿祀。
