卷十一-譜六-邦媛
譜六，民國新修合川縣志卷之十一，邑人張森楷學。
邦媛人生不幸而爲女子，又不幸而處吾國專制積威之下。此就榮啟期三樂之反比例推類言之，無以自見。陋者因有無才便是德之言，則宜宮閨中人魚魚鹿鹿，項背相望，皆可以德名之，其多當不勝數。而自有史以來，婦女之能以姓氏箸者，代不過數十百人，少或十數人、數人。其事跡有聞、功德足式者，又寥寥焉。要之不敵男子遠甚。夫豈女德無極而地道無成哉？無亦載筆者惟自表襮其類，遂不惜舉他類之志事名譽悉犧牲之。此劉夫人疑周婆制禮必不如此之云之所由來也。
矧乎遭家不造，蚤喪所天，淚眼愁眉，終身布素，則以節偁；夫亡親老，子職攸肩，割股刲肝，終養不字，則以孝偁；受命父母，願爲有家，中道睽孤，義不改適，則以貞偁；猝遭變故，見迫強梁，非死卽污，遂以身殉，則以烈偁。是皆不幸中之又不幸者，旣極人世可悲、可憐、可矜、可敬之尤。卽異乎此而相夫敎子，名業有成，以賢能偁；文言職工，精粗咸辦，以才敏偁；義漿仁粟，公私惟宜，以慈善偁。雖若閨閣之常，非有新奇可喜，然以儗諸男子，未嘗不在先生長者、慧業文人之流。顧執內言不出之誼，一槩聽其銷沈，可乎？
吾合州志人物門有節烈類，人數十字，或僅記姓名而已，全無類例，本異史裁。按籍而稽，已在千名上下，今所訪得更倍半之。必以康韓爲宗，則甄錄數人，餘直一筆句耳，何多勞楮墨爲？余以男女平權本無軒輊，彼無得而偁者無論矣。業經采取，信而有徵，乃以高簡自矜，一切盪滌，是視斯人之一生囏苦不直費其梨棗半行，如良心何？如神鬼何？兹特取其事實顯異之數十人爲列女傳外，餘悉分別部居，彙登譜錄，寜濫勿闕，備國史要删焉。
詩曰：“展如之人兮，邦之媛也。”邦者，封也，謂封內也。或猶以爲疑，則安見方六七十如里居、翁姑、母家、嫁年、子女、孀年、事略、存沒五六十而非邦也者？作邦媛譜。
何溥祜妻陳氏，有傳。
何維安妻歐陽氏，十八，子天材，庠，二十八，躬勤紡績，敎子成名，七十餘生。
何萬鎰妻劉氏，子一，二十六守節，十六年，四十二。
何妻秦氏，撫侄元玉，二十四，事親撫子，曲盡婦道，六十六。
何元玉妻黃氏，秦氏撫侄亨鍸，得孀姑心，子亦成立，四十九。
何啓榮妻楊氏，子光星，守節四十三年，六十五。
何大興妻艾氏，子一，二十八，十三。
何宗元妻周氏，子二，二十六，家貧苦守，慈孝不懈，五十四。
何代靑妻伍氏，子一成蘭，二十九，六十九。
何英猷妻唐氏，有傳。
何榮邦妻孫氏，子一，二十六，六十一。
何代煥妻吳氏，二十八，八十五。
何代茂妻楊氏，守節五十七年，嘉慶十七年旌表。
何世嶽聘妻湯氏，有傳。
何方鑑妻牟氏，城內，茂喜陳氏，定運張氏，十七，子升榮，升，二十八，六十二。
華何玉欽妻曾氏，城內，二十，撫子大綬，半年而孀，十八。
何大珍妻粟氏，高望山，子德一，二十五，五十九。
何大成妻陳氏，有傳。
何明翥妻王氏，大石橋，光藩丁氏，三衡彭氏，十六，子淸漣，二十六，事親撫子，孝慈兼盡，六十一。
何萬東妻張氏，五尊塘，藝道曾氏，永江，十六，二十守節，四十二年，六十三。
何廷尉妻黃氏，渭溪場，忠相，十九，子二，定典，二十九，六十五；定倫。
何本楨妻劉氏，同昌淸，二十，撫子深謀，二十一，四十四。
何朝政妻徐氏，南壩，朝彥歲貢，十八，二十八，四十九。
何■■妻諶氏。
何■■妻羅氏。
何■■妻魏氏。
何大鯤妻陳氏，城內，撫子德富，二十八，五十三。
何■■妻馮氏，節孝祠有名。
何大鯤妻陳氏，城內，重出，撫子德富，二十八，五十三。
何■■妻陳氏，同撫侄德先，繼生遺腹，有傳。
何宗槐妻查氏，渭溪場，父順安，侄宗道恩貢，十八，撫子德翊，二十三，六十五。
何宗梧妻趙氏，同，十九，撫子廷璽，二十五，六十九。
何宗沛妻鄒氏，同東崑，十九，撫子廷祐，二十八，六十八。
何德馨妻池氏，馬家溝，大鵬杜氏，國梁，十七，子澤仁，二十七，六十三。
何書臣妻秦氏，三庿場，父煥垣，子二，二十五，十九。
何德齋妻王氏，皂角場，父炳義，撫子成憲，二十八，勤夫勤學，自理家務，事姑撫子，條理秩然，六十一。
何成炳妻李氏，同，宗元庠生，父賡颺，十九，子道隆從九，道涵庠生，二十八，持家勤謹，敎子成名，家亦漸裕。
何廷煊妻伍氏，興里，天陞張氏，父天値，子美然，初承翁姑勤儉之後，井臼躬操，紡績弗懈，助夫興家，田連阡陌，孫曾繁衍，五世同堂，無一言相爭，感伍敎也。晚好施與，凡族戚之不能嫁娶、鄰里之難事畜者，皆資助之，其他善舉，踴躍捐資，尤多云。
何素梅，有傳。
何用修妻劉氏，石龍場，祖翁平尤舉人，十九，撫兄子二十，家平，常與兄嫂同居，以勤愼聞，四十四存。
右何氏邦媛三十九人，前列十四人。
舊志有程鳳儀妻黃氏，有傳；程頌妻李氏，有傳；程時妻董氏，有傳。舊志人物作程實，又別出程時，非也，今依舊志。梅雲大淸一統志程作陳，章所撰傳作程。
盛敏妻李氏，子二俱殤，二十七，事繼姑盡道，五十。
程學泗妻陳氏，撫子守節三十六年。
程邦榮妻潘氏，撫子守節十六年。
程邦政妻姚氏，子二，子並出繼，撫孫成立，守節二十九年，五十六。
程邦㶸妻閔氏，有傳。
程盛善妻龍氏，子一，二十四，子殤，撫侄守節三十六年，六十。
程盛堃妻楊氏，子二，二十一，二十七。
程勲銘妻劉氏，二十九，六十。
程大倫妻李氏，二十五，四十六。
程年基妻粟氏，復興場，永浩羅氏，父善謙，十六，子榮華，二十三，事翁姑孝，撫幼子慈，五十七存。
程玉貞，同，父光夀，母四十九存，張氏。
程■■妻唐氏，總坊有名。
程■■妻孫氏。
程■■妻徐氏，總坊有名。
右程氏邦媛十七人，前列十二人。
舊志有陳本初妻魏氏，有傳。
陳三立妻胡氏，二十八，自以爲生員妻不可辱沒，守志終身，七十六。
陳至瑾妻何氏，子懋，有傳。
陳懋妻龍氏，子光爵，有傳。
陳光爵妻何氏，遺腹子沺，有傳。
陳沺妻李氏，光爵何氏子，大倫，守節四十四年。
陳光賢妻李氏，父玨，撫子佑，二十七，七十五。
陳正臺妻任氏，子三，二十九，孝事翁姑，子皆成立。
陳文禮妻姚氏，守節三十二年，嘉慶二年旌表，七十五。
陳潮文妻李氏，守節五十六年。
陳文甲妻尹氏，子錦雲，二十九，勤儉持家，七十。
陳朝武妻粟氏，子元錪，二十三，四十五。
陳鈞妻姜氏，子中舉，二十一，敎子繼夫武庠之志，七十三。
陳世卿妻潘氏，太平場，正邦大綬，十八，撫子澤縁，二十二，守節五十六年，光緖五年旌表，七十八。
陳善生妻楊氏，子二，二十九，三十五。
陳祥淸妻鄒氏，子二，九二十，勤儉持家，善盡婦道，五十九。
陳洪開妻黃氏，子二，二十五，織席養親，撫子成立，六十六。
陳心玉妻劉氏，十六，子裕□，十八，守節二十三年，四十一。
陳珀妻周氏。
陳正斌妻刁氏，太平場，中興盈業，子二，二十三，三十五。
陳璠妻戴氏，二十七，四十四。
陳廷元妻李氏，子一，二十二，四十九。
陳有富妻周氏，子運文，二十九，守節四十一年，七十。
陳中融妻刁氏，太平場，玢大成，二十，子二，二十九，七十。
陳在鑅妻周氏，有傳。
陳正九妻鄭氏，同中子二，二十四，守節三十四年，光緖元年旌表。
陳惺妻黃氏，有傳。
陳惺妾劉氏，有傳。
陳善詔妻汪氏，遺腹子一，十七，守節三十年，四十七。
陳大聘妻湯氏，子二，二十，守節三十一年，五十二。
陳敬虞妻鄒氏，子善誨，守節二十九年。
陳仲春妻辜氏，子義陞，守節三十七年。
陳淸泉妻唐氏，十九，子二，二十八，夫病刲股以進，不愈，誓撫二子成立，果並克家。
陳榮宗妻李氏，子二，二十八，家貧而養孀姑，敎孤子，無虧慈孝，鄕里難之。
陳大忠妻賈氏，子一，二十八，子幼家富，族人謀產，造言顯逼嫁之，痛哭自剖乃止，子後成立，五十二。
陳思位妻李氏，子一，二十四。
陳珍聯妻何氏，子三，二十八，五十七。
陳正梁妻鄧氏，二十六，七十四。
陳賢偉妻王氏，二十六，五十一。
陳新鼎妻粟氏，十六，撫子家瑞，十八，當光緖初，已守節二十二年，陳氏譜作字年二十九。
陳籍妻徐氏，太平場，有傳。
陳大受妻王氏，復興場，明卿譙氏，父治仁，侄十七，子啟義，二十八，夫病割股以進，三日乃死，同孀姑摭，六十八，基峩舉人孤孫成立，請旌，賜文曰鳳膸麟脯，雙旌義門，殁葬之日，忽降春雪，送者皆白，高學使以仉敎■儀四字贈之。
陳秀爾，咸豐十一年死滇逆之難。
陳三姑，陳氏女。
陳世品女大姑，永里，咸豐十一年死滇匪之難。
陳岐山媳劉氏，咸豐十一年，岐山禦賊被害，劉等闔門盡節以殉。
陳烈婦，夫名里居年時事實並不詳，但照舊志錄存其名。
陳■■妻梁氏，總坊有名。
陳■■妻龔氏，總坊有名。
陳■■妻苟氏，總坊有名。
陳■■妻左氏，總坊有名。
陳定文妻楊氏，城內，乾貴，二十，子有傑，二十九，躬親烹飪，積產千金，五十四存。
陳永琳妻劉氏，北城外，興讓蕭氏，天恆，十七，子樹猷，二十五，自治甚嚴，未嘗入庿觀劇，後遭火災，家益中落，持以勤儉，不爲子累，六十五存。
陳時江妻劉氏，城內，太勝肇和，十七，撫族子爲嗣，二十三，以鍼黹自活，藉資敎養，子已成立，五十七存。
陳定疆妻周氏，興里，定禮子三，二十八，有勤儉賢淑之稱，五十三存。
陳景藩妻黃氏，城內，順發唐氏，自修，十四，子三，事姑以孝，持家以勤，延師讀課，禮意隆重，四十六存。
陳開運妻羅氏，釣魚山，賢拔邦彥，二十，子永輝，二十六，慈待孀媳，苦節一門，六十存。
陳永昆妻唐氏，獅灘場，鑑章張氏，宗周劉氏，二十，子樹嘉，三十，撫敎有方，六十存。
陳樹業妻周氏，大盺周氏，大緖王氏，二十二，子德厚，二十九，賦性平易，持善敎子，五十九存。
陳樹藴妻胡氏，同同永淸徐氏，二十，子德溥，三十，立志堅貞，鄕黨信服，四十七存。
陳廷權妻許氏，同明瑞柳氏，心貴伍氏，二十，子世堂，二十二，以女紅作生計，卒撫子成立，家亦漸，五十存。
總坊有二陳貞女，不斥其名及父姓，大約在此數人中耳。又舊志有陳貞女死滇逆之難，或知卽陳氏女否。
陳永輝妻鄒氏，釣魚山，開運羅氏，冕齋劉氏，十八，無子，三十四，善事孀姑，撫女勤勞，五十三存。
陳遠耀妻吳氏，獅灘場，廷棟，十五，子一，二十七，六十八存。
陳明壎妻王氏，天星橋，光烈吳氏，永銀，十八，生女二，摭子朝賡，二十二，事姑敎子，勤勞備至，五十二存。
陳明述妻王氏，同光緖楊氏，永銀，十七，無子，十八，撫前妻子如己出，五十九存。
陳朝重妻王氏，同明哲魏氏，廷沛，十六，撫子，十八，家貧，恃女紅以事親撫子，艱苦不辭，四十九存。
陳世廷妻黃氏，太平場，子一，十九，守節二十四年，光緖二十年請旌，七十八存。
陳景新妻張氏，十九，十九，景新成婚以後，外出不歸，孤守五十七載，七十六存。
陳天餘妻吳氏，二十九，六十二存。
陳天蔭妻羅氏，二十六，五十六存。
陳永芳妻劉氏，風埡，德坤，十七，子一，十九，事孀姑，撫幼子，七十四存。
陳定泉妻王氏，復興場，父文祿，無子，二十二，秉性温良，事姑尤謹，六十存。
陳顯揚妻劉氏，同芝三，父靜安，十七，無，二十五，勤儉賢孝，五十三存。
陳連偉妻沈氏，三庿場，父世重，兄宗約文生，十九，子顯烈，二十一，兒孫滿堂，康健無疾，七十一存。
陳景淸妻秦氏，南津街，順朝張氏，父位玉，十五，無，二十二，募資建祠，名曰保坤，氏居其中，持齋諷經以終，五十四存。
陳景順妻劉氏，同同，父顯齋，十五，無，二十二，家貧無子，募資建保坤祠，奉佛以生，四十八存。
陳希玉女圓喜，天星橋，有傳，五十一。
陳正國女蕙蘭，太平場，自幼持齋諷經，矢志不嫁，言笑不苟，身不出家門，一生淸節，六十七存。
陳時藩女銀芝，尖山場，母曹氏孀居，女願守貞養母，撫弱弟，理家政，雖貧不悔，四十五存。
陳雅軒妻王氏，兩路口，十九，撫子朝賓，五十二存。
陳寬裕聘妻張氏，尖山場，易之，未婚，弔孝不歸，事翁姑謹，無子可撫，堅待承祧，四十三。
陳■妻朱氏，五尊堂，二十，子孫成立，六十存。
陳■■妻苑氏，節孝祠有主，唐伯坪訪稿作永芬。
陳■■妻徐氏，節孝祠有主。
陳■■妻郭氏，總坊有名。
陳■■妻文氏，總坊有名。
陳■■妻曹氏，總坊有名。
陳■■妻韓氏，總坊有名。
陳■■妻孫氏，總坊有名。
陳在瑛妾萬氏，有傳。
陳周祿妻咼氏，有傳，與前陳永芳大畧相同，疑卽一人之誤。
陳永芬妻劉氏，南漕，世學王氏，德仲黃氏，十八，七十四。
陳■妻張畹香，有傳，舊州志作陳守學。
陳正學妻喩氏，太平場，中融刁氏，美鎭，十九，子一，二十五，撫子成立，能繼姑志，八十五。
陳善恩妻逯氏，城內，散𥳑進士春仙顏氏，十五，撫子乃源，二十一，翁卒，奉姑還合，極盡孝養，又辦子女婚嫁，長齋以終，五十八。
陳雨之妻劉氏，城內，炳煊進士，父紹洲，十四，撫子世承，生女一，事姑孝謹，敎子義方，夫殁時，有勸嫁者不從，遂以持家撫女，爲翁姑愛憐，五十九，特命立嗣，因督子成業。
陳光彥妻池氏，父朝端，十八，子二，女二，二十六，光彥未殁之前一年病危，池刲股救之得愈，明年卒，池長齋戒，兼持家事，七十七。
陳克明妻張氏，城內，光錫，克明卒，張與秋山妾符氏共事衰翁，極盡孝謹，翁病痢，澣濯不厭，竟以獲痊。
陳秋山妾符氏，同同，有傳。
陳科印繼妻單氏，城內，二十一，子二，二十九，撫前室子逾於己子，皆成立克家，四十九。
陳克昌妻劉氏，克昌一作光德，灘子坎，十八，子女各一，二十九，上事祖姑，克盡孝道，下撫孤子，敎養兼施，七十六。
陳開恕妻蔣氏，祥一吉元，十八，子二，二十九，四十九。
陳大奎繼妻黃氏，城內，十九，撫子，二十七，夫死家薄，持女紅撫育子女，子又早亡，無孫，媳亦守孀。
陳鳳樓妻汪氏，小南沱，芝山增貢生，十六，子桂森廵檢，四十七。
陳桂森妻李氏，同鳳樓，十七，子書恩，爲夫爲姑兩度割股，疾皆得痊，五十。
陳遠光妻張氏，獅灘場，廷棟學古，十五，子，二十九，婦工精巧，尤以醃菜見長，夫殁家中落，賴善居積，子以成立，三十九。
陳中新妻任氏，太平場，鏜國梅，子一，二十八，四十九。
陳中田妻杜氏，同，守節三十一年，光緖十一年請旌。
陳正漢妻楊氏，同。
陳正體妻高氏，同中積代寧，守節二十三年，光緖二十年請旌。
陳正淮妻程氏，守節四十九年，光緒二十年請旌。
陳世宦妻郭氏，太平場，子澤統，二十八，守節二十四年，光緒二十年請旌，八十。
陳世沾妻杜氏，同，二十一，五十八。
陳世驤妻沈氏，同正直沈氏來章，二十，五十。
陳明敬妻李氏，天星橋，宗舜趙氏，懋修，二十，子朝紳，二十四，與孀姑同居，初不見悅，卒能得其歡心，持家敎子亦勤能，五十四。
陳文德妻高氏，天星橋，子俊卿篤新，九十二。
陳學魁妻楊氏，鼓樓場，十七，子一，孫七十九，勤儉持家，創業千畝，八十四。
陳朝應妻周氏，尖山場，基鼎，二十六，孝養孀親，謹撫遺孤，五十六存。
陳茂材妻宋氏，二十四，四十五存。
陳■妻龍氏，二十四，四十四存。
陳明謐妻譙氏，復興場，淸遠，十六，子大受，二十九，敎子成立，仍與媳苦守，七十七。
陳榮香妻向氏，銅溪鎭，周仁李氏，仲倫王氏，十九，遺腹子啟海，二十五，婦德無愆，敎子有方，六十二。
陳鏞妻曾氏，復興場，乾庵蔡氏，父恩讓，十六，子二，二十三，能讀書，作詩賦，頗有曹大家風，四十一。
陳永昌妻姜氏，鳳凰溪，福榮周氏，順善，十五，子吉慶吉祥，二十五，六十五存。
陳歩雲女，城內，幼字某姓，子早天死，女誓不嫁，依父母家，紡績以自給，六十三存。
陳澤仲妻趙氏，太平場，順元，十八，撫子維珍，二十八，勤儉耐勞，子孫成立，六十三。
右陳氏邦媛一百二十七人，前列四十八人。
舊志有節孝祠二人，總坊九人。
鄒智妻劉氏，有傳。
鄒權妻趙氏，遺腹子一，十八，八十。
鄒永發妻苟氏，二十七，守節三十五年，六十二。
鄒仲蘭妻楊氏，二十七，七十一。
鄒在位妻歐陽氏，二十五，十七。
鄒元文妻胡氏，守節六十三年。
鄒必品妻趙氏，十九，茹𦺴飮冰，子孫繁盛，七十二。
鄒良妻樊氏，純陽山下，遇元，父長泰，十八，子遠志，女一，二十七，以鍼黹育子女，敎之讀書，女工各勤職務，六十二存。
鄒文蔚妻施氏，龍洞沱，在恒王氏，顯文明氏，十四，撫子昌隆，十八，勤儉持家，撫孤成立，七十二。
鄒方揚妻周氏，太和場，十九，子傳統，二十九，事孀姑曲盡孝道，敎子成業，六十三存。
鄒成機妻楊氏，子國選，二十六，七十。
鄒秉衡妻趙氏，十八，有傳。
鄒大信妻易氏，昌世牟氏，父顯璜廩生，十五，二十，家世詩書，賢明著稱，三十三。
鄒仕聯妻李氏，二十四，孝事翁姑，敎子成人，七十四。
鄒成杰妻林氏，子二，二十七，家貧厲志，紡績自度，二子成立，書香克紹，六十四。
鄒■■妻顏氏，總坊有名。
鄒■妻李氏，渭溪場，十七，子一，二十，家赤貧，以洗漿鍼黹養翁姑，撫子成立，五十五。
右鄒氏邦媛十七人，前列七人。
舊志有張仲懽妾湯氏，有傳。
張素藴妻蔡氏，十六，二十二，養葬翁姑盡禮，撫育子女成名，六十五。
張瑞麟妻楊氏，有傳。
張暽妻楊氏，有傳。
張明祥妻王氏，有傳。
張興仁妻劉氏，子三，三十，七十一。
張士梁妻楊氏，遺腹子斌九，二十二，紡績以事姑敎子，八十六。
張日中妻朱氏，子長興，二十六，五十四。
張化亨繼妻王氏，女一，二十六，撫前室子如己出，五十五。
張文美妻周氏，撫子事姑，撫子里黨稱賢，七十二。
張化醕妻文氏，子，二十九，五十六。
張正夀妻陳氏，子時雨，二十七，六十四。
張淸珊妻熊氏，撫子仁依，六十。
張淸珍妻秦氏，子三，二十六，五十五。
張時暄妻易氏，子淸鑠，二十七，三十九。
張淸珷妻楊氏，撫子，六十三。
張文泰妻徐氏，子朝品，二十三，七十八。
張思耀妻金氏，子之藩，二十三，八十。
張維良妻周氏，子一，二十六，七十。
張朝相妻魏氏，子科第，二十九，孝親慈幼，卓著賢聲，五十。
張宗琳妻王氏，子潛，有傳。
張宗耀妻羅氏，二十六，五十三。
張正鏜妻蔣氏，二十八，五十八。
張國賢妻唐氏，二十九，五十四。
張志鵬妻徐氏，子學成，二十五，十五。
張雲鳳妻何氏，子三，二十七，七十一。
張登緖妻李氏，子肇玲，二十九，六十七。
張光朝妻田氏，撫子守節四十七年。
張學渭妻丁氏，撫子守節五十年。
張銘妻鄒氏，撫子守節三十三年。
張霞城妻蔡氏，器藴舉人，二十九，守節二十一年，五十。
張上逌妻戴氏，撫子，二十八，六十八。
張陞玉妻楊氏，子維相，有傳，八十二。
張維相妻鄒氏，有傳，八十。
張仕良妻周氏，子一名貞，二十一，守節四十七年，六十八。
張仕榮妻楊氏，撫子，孝事祖姑孀姑，毫不苟𥳑，人稱賢孝，四十八。
張德禎妻蔡氏，子二，二十一，知書識大體，善事翁姑，撫子治家均五十二有法度。
張大學妻徐氏，十六，子二，二十三，光緖五年旌表入祠，三十八。
張天柱妻倪氏，子一，二十九，孝事孀姑，善敎孤子，六十三。
張時貞妻廖氏，二十九，六十二。
張國楨妻楊氏，二十四，六十。
張先才妻袁氏，二十八，六十。
張廷書妻鄒氏，二十九，五十八。
張正菘妻蔚氏，二十九，五十六。
張仲友妻華氏，有傳。
張心宏妻楊氏，守節三十三年。
張心龍妻楊氏，守節五十四年。
張中學妻姚氏，撫子成立，守節五十年。
張日昌妻龐氏，寶藏溝，父世錫，二十三，撫子城璧，二十三，百日而孀，敎子克家，温良慈惠，七十五。
張心載聘妻黃氏，有傳。
張國權女長姑，嘉慶五年爲敎匪所圍，懼辱自盡，九年旌表。
張寅姑，死李泳和之亂。
張元鎔妻鄭氏，同。
張元鍾妻唐氏，同。
張國祥妻楊氏，同。
張國鳳妻文氏，同。
張有金妻皮氏，興里同。
張有恆妻劉氏，同同。
張有松妻傅氏，同同。
張化愚妻陳氏，十九，子日吉，二十九，紡績度日，孝養不衰，六十一。
張森林妻朱氏，本城，永發，父仁福，十五，無子女二，二十一，家貧，以女紅育女自給，六十一存。
張世春妻譚氏，國玉，十五，撫子大德，十七，夫遠出死，立志在家，事姑撫子，備極艱辛，今並成立，六十二存。
張朝海妻李氏，渭溪場，天才王氏，
右亨劉氏，十六，子五，二十八，敎子義方，各有恆業，五十六存。
張慧益妻李氏，十七，二十三，爲人誦經度日，守志彌屢，五十存。
張家瓊妻陳氏，雙鳳場，興和，父開，十七，遺腹子傳榮，十八，家貧苦守，敎子成立，四十七存。
張登洲妻徐氏，獅灘場，竹村華氏，正甫嚴氏，子興全，三十，撫孤成立，四十六存。
張華炳妻陳氏，同榮燦周氏，永昕周氏，十七，子二，女一，三十，事翁姑，敎子女，均中于禮，四十六存。
張子春妻黃氏，同光明陳氏，通榜唐氏，十九，子興基，二十六，事親以孝，敎子有方，現有孫曾，人羡多福。
張代才妻李氏，同世爵鄭氏，子恪戴氏，七歲歸夫家，子二，二十七，家貧子少，矢志撫孤，族侄李敦甫嘉其志，呼與同居，氏命二子力田，已亦勤作不輟，五十七存。
張朝義妻李氏，官渡場，天月李氏，聚文，十七，撫子，十八，以女紅養翁姑，撫嗣子，言笑不苟，五十五存。
張昌鎰妻吳氏，兄錫庚廩生，二十四，知詩文，言笑不苟，五十存。
張明誠妻邱氏，長元胡氏，二十九，孀姑晚患腸癖，邱躬濯穢惡，扶掖年餘不懈，五十四存。
張光第妻謝氏，尖山場，鴻達庠生，宇第楊氏，十八，子二，二十五，夫死，率子依母家居，隨務農事，及歸五十存，治田條理井然。
張淸臣妻鍾氏，太和場，十七，遺腹子仁顯，十八，撫子成立，已婚配生孫，四十三存。
張積富妻羅氏，南漕，生武李氏，父萬照，十九，子東洋，二十七，善事孀姑，敎育幼子，五十七存。
張德輝妻李氏，張家橋，祖蔭周氏，祖大觀，十七，無，十九，四十存。
張鳳圖妻粟氏，皀角場，興儀增生，兄實庠生，十七，子德尊，二十一，持家勤儉，善育子孫，四十五存。
張和瓊妻秦氏，菜壩，世祺湯氏，父撫志，母湯氏，十六，撫子級成，二十四，事孀祖姑及孀姑，能得其歡心，六十四存。
張祖浩妻康氏，夜雨寺，興儀李氏，父作用，兄路庠生，十七，撫子德輿，二十六，靑年撫子，現已成立，四十五存。
張某妻龍氏，十九，無子，二十二，姑叔欲奪其志，堅以立後承服爲請，得請仍不肯嫁，時光緖三十二年事也，四十七存。
張永孚妻何氏，大鼇溪，歩蟾用修，十七，無子，二十，三十五存。
張■■妻苟氏，總坊有名。
張■■妻向氏，總坊有名。
張■■妻林氏，總坊有名。
張■■妻梁氏，總坊有名。
張■■妻魏氏，總坊有名。
張■■妻趙氏，總坊有名。
張■■妻諶氏，總坊有名。
張祖蔭妻程氏，北城外，侄宏垣廩生，十九，撫子，十九，撫夫弟子如己出，敎之成立，有旌表坊在趙家渡，五十九。
張茂卿妻羅氏，本城，父選，三十七，子善富，二十六，夫死產破，羅以女紅自給，四十六。
張淸海妻朱氏，本城，二十一，六十六存。
張雲淸妻吳氏，父永順，十八，子三，二十七，敎子成立，勤勞備至，五十八。
張德模妻李氏，渭溪場，十七，二十五，十六。
張■妻鄒氏，渭溪場，父毓𤇍，撫子德根，光緖十一年建坊旌表。
張科程妻郭氏，福夀場，父朝龍，十八，二十七，孝翁姑，知書算，課子成立，六十七。
張永乾妻熊氏，金子沱，十八，撫子淸廉。
張淸華妻鄭氏，金子沱，永乾熊氏，十六，撫子培基，十七，勤儉持家，敎子成立，六十八。
張永謙妻陳氏，金子沱，二十三，七十。
張永豐妻楊氏，金子沱，二十四，十一。
張文煜妻查氏，金子沱，子慶餘，十九，七十。
張化湹妻王氏，子應心，十九，七十二。
張世椿妻謝氏，三庿場，二十，連撫三代遺孤，九十八。
張■妻王氏，子鴻鈞，庠生，捐府經歴，二十八，六十八。
張長元妻胡氏，應春府經歷，永延張氏，六十五。
張樹芳女，太安鎭，未字母，病刲股療之，母殁，哀毁而卒，十七。
張盛治妻粟氏，渭溪場，敦仁𣾰氏，澤敏，十九，子恩覃，二十七，事孀姑，敎孤子，持家勤儉，五十六存。
張盛業妻康氏，渭沱場，和馨周氏，父世定，十八，撫子天福，十八，入門三日夫死，康卽矢志栢舟，事姑撫子，孝慈兼盡，五十存。
張泰四妻明氏，渭沱場，十六，子二，二十七，夫死家貧子幼，明勤苦持家，課二子耕種，得以漸裕。
張時晴妻楊氏，隆興場，正謙，父揭安，弟九思虎臣皆武生，二十，子淸熺淸炯，二十九，七十一。
張志伊妻劉氏，南津街，中榜舉人，父永淸，十七，無，十八，西十九。
張永恩妻傅氏，皂角場，朝禮陳氏，叔德寬增生，弟全珩庠生，十七，撫子維經中校畢業，十九，撫子持家，勤於女紅，今子業成，家亦漸裕矣。
張世俊妻金氏，父大旺，十九，子大貴，二十三，事翁姑盡禮，撫孤子勤勞，五十九。
張夀山妻劉氏，有傳。
張淸品妻楊氏，北城，十九，二十二，夫侄必達請准旌表，五十二。
張德優妻唐氏，渭溪場，十九，子二，二十六，鍼黹自給，子得成立，四十八存。
張仲科妻劉氏，同，十九，二十二，撫二子，見孫娶婦，七十。
張家英妻胡氏，八庿場，振德文生，十九，二十三，四十八存。
張華環妻胡氏，小沔溪，榮潤周氏，父永遠，十九，子大，二十四，事翁姑孝，待妯娌和，四十四。
右張氏邦媛一百一十八人，前列六十人。
舊志有總坊七人。
周世英妻范氏，有傳。
周有熙妻李氏，子基藴，二十九，五十四。
周廷棟妻趙氏，子道恕，二十八，事姑撫子，曲盡孝慈，六十三。
周正舉妻龔氏，小沔溪，父正品，子大緖，二十四，勤儉興家，置業頗眾，見人貧苦，施予不吝，五十三。
周正𨰋妻蒙氏，子三，二十八，守節三十八年，六十。
周德椿妻游氏，二十四，守節五十一年，七十五。
周大勲妻孔氏，子光宗，二十四，守節三十二年，五十六。
周學柄妻唐氏，有傳。
周大邦妻彭氏，學炳唐氏，子二，女一，二十九，六十二。
周大德妻于氏，同，子三，二十六，五十二。
周正舉妻蒙氏，有傳，四十二。
周成斌妻陳氏，子仕達，二十六，貞節不貳，子孫眾多，八十二。
周光亮妻王氏，二十八，五十一。
周應詔妻龔氏，有傳。
周廷棟妻段氏，子家儒，嘉慶五年死教匪難，九年旌表。
周先元妻劉氏，守節六十五年。
周孝女，兄嫂早逝，遺孤世亨，立志撫姪延兄後，遂終身不字。
周□□妻廖氏，節孝祠有主。
周□□妻湯氏，節孝祠有主。
周□□妻顏氏，總坊有名。
周□□妻龍氏，總坊有名。
周□□妻陳氏，總坊有名。
周鼎，總坊有名。
周武林妻粟氏，城內，十八，子二，二十九，家本清貧，癸卯火災後一無所有，惟以針黹贍家撫子，五十一存。
周正經妻刁氏，石龍場，父瓊業，子奇漢，二十九，八十一存。
周之杰妻廖氏，金子沱，二十四，五十二存。
周元章妻胡氏，馬頭溪，二十，獨子成立，五十一存。
周啟文妻劉氏，方溪口，仕謙彭氏，父朝發，弟廷輔文庠，十八，撫子上銀，二十四，六十四存。
周明福妻粟氏，濮巖寺，光華康氏，父善廉，十六，子二，二一十，事孀姑，養葬盡禮，教子成立，五十七存。
周基鼎妻唐氏，尖山場，二十七，事孀姑，撫遺孤，以賢孝偁，六十七存。
周基久妻魏氏。
周大夀妻鄧氏，尖山場獅灘場，元合鄧氏，父永開，成剛余氏，十九，十七，無子女一，子三，二十三，二十九，無子可撫，特孝翁姑，家赤貧，紡績勞苦以活孤子，五十七存，四十二存。
周永春女，城內，女年及笄，父母俱亡，遂守貞不字，四十六存。
周岐祥女素貞，城內，家貧，父瞽母眇，女因守貞不字，長齋誦經，以針黹養親，兼教女學生以餬口，茹素誦經，頗好施與，四十六存。
周□□妻何氏，五尊塘，二十，子一，敎子成立，五十六。
周芳楷妻戴氏，興里，延仁綏定學教授，子二，二十九，芳楷久病，戴奉湯藥數月無倦，及卒，獨事祖姑繼姑以孝聞，六十三。
周國揚妻秦氏，城內，二十，子應東，二十七，食貧居賤，業紡績縫紉補綴浣濯諸女工以供生活，子早死，又撫孫成立，七十一。
周應東妻趙氏，城內，父崑山，二十二，子一，三十，夫死，僅餘馬棧數間，歲入無幾，隨孀姑秦勤作女工，撫子成立，貿綢爲業，猶操作不輟，六十八。
周延伊妻吳氏，有傳。
周光海妻吳氏，小沔溪，父吉慶，十九，子二，二十四，家有微產，子孫世守，五十六。
周德芳妻劉氏，金子沱，十九，六十。
周錫章妻雷氏，有傳。
周正容妻易氏，尖山場，父紹先，二十七，孝養孀姑，無子待撫，四十二存。
周基齡妻左氏，有傳。
周銓珍妻王氏，皁角場，雲九王氏，祥定，十六，子祥祿，十九，事孀姑孝，教孤子嚴，五十。
周國滿妻張氏，南𡐋，生吉王氏，父齊瑞，十九，子正文，五二十，事親撫子，賢孝有聞，四十八。
周國堂妻蔣氏，南𡐋，父永鑑，十七，子正倫，二一十，同，五十一存。
周瑚聘妻黃淸香，有傳。
周虞臣妻劉氏，二十，子一，二十五，翁姑衰，不力作，劉渡船營生，仍勤儉紡績，及翁姑殁，葬之以禮，子亦成立，五十六存。
周正治妻劉氏，孫家場，十八，撫子大衡，二十六，七十四。
周道治妻唐氏，坭溪場，十六，子一，二十，有傳。
周子貞妻蘇氏，孫家場，十八，無子，二十二，與姑同居，起居必偕，尤勤紡績，四十八存。
周大□妻楊氏，渭溪場，十八，無，二十九，七十一存。
周成梁妻劉氏，吉安場，通文李氏，廷明廖氏，二十，子鏡波庠生，二十九，事翁姑祖姑，養葬盡禮，教子成名，持家勤儉，七十六。
周恆豐妻潘氏，獅灘場，紹基大紀光釗，頗好施與，七十一。
周應臣聘妻余素貞，保和場，鳳鳴李氏，自烈鄧氏，未婚，撫子太望，十六，應臣死，女過門守貞，孝親撫子，持齋戒殺，苦守四十五年，六十二。
右周氏邦媛五十六人，前列十七人。
舊志有節孝祠二人，總坊四人。
王肱妻童氏，有傳。
王嘉會妻張氏，有傳。
王書妻秦氏，有傳。
王貞女，世禮女，依母鍾氏奉湯藥，十四歲請於父母，願終身事親不字。
王敏妻沈氏，十七，子廷夀，十九，克勤紡績，撫孤成立，九十二。
王良悌妻趙氏，子一，十七，四十九。
王三祝妻何氏，子一，二十九，姑老子幼，勤儉操持，五十二。
王三錫妻李氏，撫子之炘，二十九，事親撫孤，孝慈兼盡，五十五。
王世恩妻方氏，子志端，二十五，勤儉持家，子孫昌盛，六十六。
王自修妻李氏，子世治，二十五，孝慈無虧，七十五。
王志照妻段氏，子二，二十，三，五十二。
王開祚妻段氏，子肇宗，二十一，八十。
王安國妻唐氏，元愷，十九，子女各一，二十四，五十。
王廷璧妻黃氏，子二，二十八，六十。
王紹棟妻陳氏，子二，長中相庠生，二十八，教子成名，五十五。
王志書妻石氏，撫子守節六十九年。
王正經妻董氏，撫子守經四十六年。
王奉廷妻劉氏，正乾，十六，子世楷，十九，教子婚娶而夭，復撫幼孫成立，同治二年旌表，七十六。
王錦堂妻謝氏，二十五，守節二十九年，五十三。
王奉直妻朱氏，撫子世福，二十五，守節三十九年，五十五。
王萬年妻張氏，撫子守節三十三年。
王宏淸妻黃氏，龍潭漕，正倫，十九，撫子，三十，勤儉孝慈，內外無閒，同治十年無疾而終，九十八。
王奉示妻張氏，二十四，守節四十七年，七十。
王鴻奇妻楊氏，有傳。
王世澤妻彭氏，遺腹子一，十九，守節四十一年，六十。
王仕貴妻吳氏，子一，二十四，孝養衰姑，慈撫孤子，七十九。
王紹康妻鄧氏，無子，二十五，守節九年，鬱鬱而死，三十四。
王心彥妻馮氏，無子，二十四，守節三十六年，六十。
王慶雲妻廖氏，撫子，二十七，四十七。
王高福妻龐氏，子一，二十五，五十八。
王宗發妻符氏，撫子，二十三，五十四。
王良友妻曾氏，子二，二十七，紡績度日，敎子有成，六十八。
王明妻趙氏，二十九，六十四。
王廷爵妻楊氏，二十五，六十七。
王天申妻裴氏，二十九，六十五。
王榮奎妻李氏，守節二十九年。
王開宿聘妻某貞女，有傳。
王廷仁妻袁氏，利澤場，被李元茂戲調不從，羞憤自縊死。
王某女。
王世相妻余氏，當嘉慶間，敎匪之難，駡賊死。
王世儒妻周氏，永里，咸豐十一年滇匪之難，殉節死。
王永明女夀姑，同。
王□□妻夏氏，節孝祠有主。
王□□妻羅氏，節孝祠有主。
王□□妻董氏，節孝總坊有名。
王□□妻章氏，節孝總坊有名。
王□□妻龔氏，總坊有名。
王□□妻藍氏，總坊有名。
王□□妻葉氏，總坊有名。
王□□妻雷氏，總坊有名。
王□□妻蔣氏，總坊有名。
王□□妻汝氏，總坊有名。
王世藻妻曾氏，城內，姪時煦舉人，十八，撫子安濟，十九，五十八存。
王安貴妻譚氏，南街，世武姚氏，啟淸殷氏，十六，撫子其澣，二十八，家世清貧，夫死，譚以女紅奉姑撫子，僃極孝慈，連遭水火災，猶能自給，六十存。
王子俊妻曾氏，有傳。
王能訓妻梅氏，大石橋，才斗楊氏，父開芳，子興麟，二十三，事孀姑孝謹，敎孤子威嚴，五十三存。
王誥之妻梅氏，大石橋，明齋楊氏，春山瞿氏，十七，子瑞麒，二十四，事親撫孤，兼盡孝慈，五十七存。
王大鴻妻秦氏，城內，世相昌隆，十七，無，十七，傭工度日，艱苦耐勞，四十四存。
王遇妻湯氏，城內，策勳必有，十七，子錫麟，二十九，六十六存。
王忠憲妻蔣氏，渭溪場，父代畧，十九，撫前室子信善，二十四，六十存。
王信科妻周氏，渭溪場，父翼亭，十八，撫子安祿，二十，五十存。
王安湖妻夏氏，渭溪場，父大用，外祖李鑑，岳池舉人，十八，女二，撫子麟，二十五，養葬翁姑，敎子成立，復興世業，六十九存。
王興定妻秦氏，龍潭𡐋，國周秦氏，登超徐氏，二十一，子朝春，二十七，勤儉持家，敎子成立，六十八存。
王興勝妻廖氏，同，國川黃氏，家驪戴氏，二十二，子朝坦，二十六，五十六存。
王興攀妻朱氏，同，國臣左氏，大儒劉氏，十六，子，二十四，六十三存。
王聰鼎妻文氏，有傳，六十一存。
王順平妻李氏，父德昭，子仁寛仁，二十九，六十四存。
王國昶妻李氏，龍洞沱，定釗左氏，懋瑜華氏，十八，撫子正海，二十二，事翁姑，育子女，操內政，咸合于道，五十四存。
王國璋妻劉氏，同，定擴鄒氏，父景元，二十一，子正貴，二十八，事孀姑，撫子女，持家務，辛苦備嘗，五十三存。
王時禎妻譚氏，慶合場，父品超，鄰水增生，子昌經，二十五，四十六存。
王安勤妻梁氏，灘子坎，世宦劉氏，兄學樞增生，十七，子其相，二十六，事親撫子，具見孝慈，四十存。
王永祚妻黃氏，渭子溪，化琚雷氏，父成庚，十九，撫子治棠，二十一，操作有能名，自肩家事，經手書祘，業以益豐，四十一存。
王明德妻林氏，永里，正興，父福榮，十六，子祥發，二十六，十五存。
王卓然妻鍾氏，父高城，子錫九，二十六，孝賢循禮，好善樂施，晚年長齋繡佛，四十九存。
王妻張氏，二十三，四十六存。
王炳煊繼妻劉氏，尖山場，凌駒文生，父雲龍，二十五，無子，撫前室子道生，二十六，前室子甫三齡，敎養成立，生孫四而子卒，又撫弱孫，五十四存。
王貞廉，三廟場，守貞事親，四十存。
王祥定妻劉氏，張家橋，父先傳，子永澤，十八，四十九存。
王偉然女貞廉，三廟場，左膀病廢，又親老家貧，終鮮兄弟，遂願守貞不嫁以養雙親，四十一存。
王尙惠聘妻徐氏，渭沱場，用賓庠生，未婚待撫，十八聞喪過弔，今猶無子可撫，五十存。
王家東女澤貞，三匯壩，性好佛老，不茹葷酒，依母誦經以居，四十七存。
王文彬妻周氏，東津沱，正卿，父正和，十八，無子，二十二，事翁姑孝，翁姑沒，愛弟妹成立，爲畢婚嫁，待其生子承祧，四十二存。
王用和妻鄒氏，父桂林，十六，十九，事翁姑孝，四十九存。
王遠智妻鄒氏，五尊塘，永堂賀氏，父福通，十六，二十七，十五存。
王傳龍妻何氏，獅灘場，應元，十八，二十五，十五存。
王成剛妻楊氏，東里，子二，二十九，家貧矢志，孝翁姑，和妯娌，敎子成立，四十七存。
王軒山妻朱氏，本城，二十一，撫子念祖，二十八，家貧，以針黹度日，撫子成立，五十二存。
王樹槐妻文氏，白沙場，十九，撫子德統，一月而寡，事姑撫子，備極勤劬，五十六存。
王■■妻張氏，父高城，十八，子錫九，二十三，五十存。
王應祺妻楊氏，尖山場，之慶天錫文生，十六，無，十八，孝事翁姑，安貧待撫，三十三存。
王必培妻林氏，銅梁洞，瑞和，十八，無，二十，善事翁姑，待弟生子撫之，三十四存。
王基嶸妻伍氏，有傳。
王朝楹妻胡氏，有傳。
王才斗妻楊氏，大石橋，十八，撫子能訓，二十五，事親朂夫，著有賢聲，撫敎孤子不遺餘力，五十八。
王運開妻鄧氏，賽拱橋，十六，無，二十三，初撫姪世𤏐，將成年而死，因氣病卒，三十七。
王啟江妻劉氏，父質夫，二十，撫子，二十五，十七。
王定擴妻鄒氏，龍洞沱，安億劉氏，宗翼李氏，十八，子國璋，二十四，事翁姑，養葬盡禮，敎子成立，增置田業數十畝，立志撫子，家道興隆，七十四。
王國宣妻李氏，龍潭𡐋，必慶劉氏，萬隆劉氏，十七，子三，二十八，敎子持家，家日饒裕，六十。
王燦章妻李氏，同，父清官訓導，子一，善事衰姑，佐夫起家，敎孫肇峯成名，晚年諸孫分炊，猶相巡視，膳穀數百石有餘，盡以施予，臨沒神明不衰，九十三。
王必良妻楊氏，同，宏儀杜氏，俊士周氏，十六，子四，二十八，七十六。
王順培妻周氏，小沔溪，福元，十六，子女各一，十九，撫孤成立，家日以裕，五十一。
王世發妻楊氏，雲門鎭，元亨，子二，二十五，以紡績事姑撫子，七十一。
王世麟妻湯氏，同，父思泮，十九，子一，二十九，事親撫孤，子孫繁衍，六十九。
王世藻妻曾氏，渠河嘴，小疆，姪時煦舉人，十七，撫子燮臣，十九，養葬翁姑，撫孤子成立，勤儉興家，五十七。
王爵佑妻李氏，金子沱，浩敷，父在堯，二十，二十一，百日而孀，苦守七載，二十八。
王鴻彝妻劉氏，尖山場，學勤，父光普，十六，子三，女一，三十，敎養子女，躬親紡績，七十六。
王三奎妻趙氏，同，鴻宗陳氏，父大維，十六，撫子清軒，二十一，上事老親，下撫幼子，三十四。
王三江妻陳氏，同，父正儀，十七，子興彥，女二，二十二，孝事翁姑，慈待子女，三十六。
王三詔妻彭氏，同，鴻業袁氏，仕立姜氏，十八，子之杰，二十四，撫歲餘子，勤儉持家，三十六。
王朝緖妻唐氏，太和場，二十，撫子兆麟文生，二十五，五十六。
王應璋妻周氏，同，之柏，父基文，十八，撫子從寛，二十六，傭工以撫幼子，課之耕稼，今以小康，六十七。
王增榮妻李氏，十六，二十八，六十。
王俊顯妻胡氏，二十七，六十一。
王崢嶸妻李氏，鼓樓場，父學融，子用賓府經歴，十七，奉姑敎子，辛苦備嘗，三十七沒。
王益昇妻𥳑氏，太和場，肇甲杜氏，在朝劉氏，二十，撫子傳詔，二十三，七十。
王紹熙妻蕭氏，高歇舖，父望澤，二十二，撫子中吉，二十九，好施與，鄰里貧乏多沾其惠，四十九。
王基錫妻袁氏，□沙鎭，弟良輔庠生，子朝松，二十二，事翁姑盡禮，安貧無怨，六十五。
王宥先妻徐氏，冷溝，父正紀，十七，子忠貴，二十二，宥先死，徐痛欲身𣧬，姑勸止之，而事姑極敬謹，後忠貴死，撫孫正朝成立，七十六。
王時新聘妻莊冬姑，有傳。
王定勳女國英，有傳。
王敬安女玉淸，有傳。
王貞女，照鏡壩，父母早逝，女喪葬盡禮，撫兩弟兩妹成立，晚持齋諷經以終老。
王正己妻楊氏，三廟場，父玉山，十六，撫子懋昭雲南知事，二十一，敎子成名，六十。
王朝傑妻周氏，金沙鎭，基崇吳氏，父上達，母粟氏，十八，子景祥庠生，二十六，以女紅給家，助子膏火，典釵環以助宗人立祠，又提倡養蠶，因以致富，七十六。
王仕亮妻陳氏，子永福，三十六，貧苦自給，並養孤子。
王紹周妾蔚氏，龍潭𡐋，必定張氏，成書劉氏，十九，無，待嫡子恩踰己出，持家勤敏，井井有條，日益興盛，六十餘。
王大楹妻周氏，有傳。
王治禮妻袁氏，慶合場，二十九，子一在平，幼聰慧，性温良，夫死守子，而繼姑以已無出，抱堂姪化騂爲己子，常無悲焉，柏舟矢志，至老益堅，七十七。
王□□妻李氏，鼓樓場，十七，十九，苦節十八年，無疾而終，三十七。
王基崙繼妻陳氏，金沙鎭，炳仁劉氏，父國陽，十八，子朝楨，二十七，五十八。
右王氏邦媛一百三十人，前列四十二人。
舊志有節孝祠四人，總（此處“總”字似未完，疑爲“總坊”）。
董昌徵妻陳氏，有傳。
董銀桂妻某氏，永里，咸同間死李泳和之難。
董國忠妻李氏，城內，文錫楊氏，桂夀曾氏，十六，子紹華紹富，二十四，五十六。
董紹洪妻劉氏，尖山場，國松周氏，父正亭，二十，撫子良仁，二十二，事孀姑四十餘年，服勤不懈，六十二。
右董氏邦媛四人，前列二人。
舊志有。
石邦楫妻楊氏，有傳。
石■瑛妻張氏，臨渡河，邦柱舉人，乾隆十九年奉旨旌表，建坊于久長街。
石□□妻朱氏，節孝祠有名。
石□□妻羅氏，二十六，七十八。
石□□妻胡氏，二十五，六十八。
石□□妻徐氏，二十，子遠之，二十六，孝姑敎子，蔚有賢聲，五十。
石明珂妻朱氏，臨渡河，有傳。
石明徹妻王氏，同，光錫王氏，父履恆，十六，子定宇，十八，四十八存。
石明倫妻粟氏，同，光岱粟氏，世孚易氏，十六，子定祚定繼祚，中校，十七，事孀姑有禮，敎二子成名，五十四。
石明物妻伍氏，同，有傳。
石德安妻李氏，同，登瀛梁氏，父邦喜，十八，子二，二十四，事親孝謹，五十九存。
右石氏邦媛十一人，前列二人。
舊志有節孝祠一人。
范天佑妻冉氏，二十二，六十五。
范光國聘妻王氏，城內，父榮富，六歲養夫家，未婚，撫子維緖，十一，夫死不嫁，翁姑病，竭誠孝養，五十存。
右范氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
唐國祚妻王氏，二十八，五十三。
唐一順妻蔣氏，二十四，子二，二十八，紡績不懈，撫子成立，六十四。
唐世龍妻譚氏，子一，二十八，守節三十一年，五十九。
唐三耀妻湯氏，子文中，二十一，奉翁姑孝，敎子克家，七十五。
唐順周妻謝氏，子智榮，二十一，二十九。
唐文鳴妻蕭氏，子三，二十八，孝親慈幼，辛苦成家，五十五。
唐明賢妻龔氏，無，十九，善事祖姑，曲盡孝禮，五十五。
唐宗華繼妻李氏，子二，二十九，事姑撫前妻子，並著賢聲，八十八。
唐守藩妻謝氏，撫子守節五十年。
唐守和妻楊氏，撫子守節十一年殁。
唐開配妻張氏，西里雙河場，兄宗古廩生，十六，子一，文治，二十七，守節六十五年，終身茹素，足不履間，事詳襍記，九十二。
唐宗科妻陳氏，子四，三十，敎子興家，擴充田業，九十。
唐興科妻朱氏，子一，二十五，家貧紡績自給，有勸其改適者，遽移家遠之，竟守志以終，六十一。
唐興榆妻王氏，子三，二十九，家貧紡績自給，而事翁姑特孝，六十七。
唐奇瀠妻陳氏，渭子溪，撫子宗棣，二十三，言笑不苟，敎子必以義方，今孫曾繁衍矣，五十四。
唐奇亮妻劉氏，同，二十四，親老子幼，紡績自資，喪葬盡禮，時偁賢孝，四十三。
唐勝敏妻羅氏，同，二十三，撫孤成立，鄕里賢之，八十七。
唐大椿妻王氏，子有德，二十四，五十。
唐文舉妻陳氏，十七，子三，二十九，事親撫孤，極盡慈孝，七十八。
唐天開妻度氏，撫子，二十二，四十六。
唐雙顯女，許字龍朝貴，未婚，貴卒，無舅姑可依，依母家守貞，夀八十殁。
唐□□妻龍氏，總坊有名。
唐□□妻耿氏，總坊有名。
唐□□妻彭氏，總坊有名。
唐□□妻蔣氏，總坊有名。
唐吉星妻王氏，大石橋，二十三，七十。
唐宗傑妻周氏，興里，父尙齋，二十一，五十八。
唐■杭妻王氏，嘉超，撫子女二，二十一，六十六存。
唐鍾臣妻陳氏，大石橋，華南武生，十八，無子，二十九，家貧以女紅自給，六十二存。
唐光銀妻牟氏，城內，德義廖氏，秀萬姜氏，十七，子錫麟，二十九，事姑盡孝，敎子有方，家事日興，孫曾繞䣛，六十六存。
唐沛然妻黃氏，北城外，祖萬淸增生，叔以璋廩生，十七，子培軒，女二，二十四，翁早逝，姑與夫繼殞，賴黃撫弱弟，敎子女，勤苦撙節，增置產業，六十五。
唐朝寧妻王氏，渭溪場，登榮，二十，子一，二十四，孝翁姑，和妯娌，井臼躬操，紡績不輟，置業數契，八十六。
唐一銀妻王氏，有傳。
唐煥齋妻張氏，石龍場，父培根，子二，二十四，六十三。
唐承哲妻鄭氏，渭溪場，藻芳張氏，父甫成廩生，子二，二十五，事翁及繼姑祖姑，以女紅佐甘旨，五十六存。
唐承欽妻王氏，同，父紀綱，撫子祜，二十三，夫病癡，朝夕奉事，與姑無異，無厭心，五十四存。
唐履方妻吳氏，甘家壩，遇淸庠生，姑胡氏，父玉亭，十七，子一，早亡，撫孫錫祿，二十二，六十五存。
唐明有妻鄧氏，小沔溪，父成忠，二十五，十六存。
唐如玲妻向氏，麻柳坪，子二，二十四，六十八存。
唐俊三妻張氏，有傳。
唐籍炳妻李氏，同，子崧山，二十六，家中貲可自活，以痛夫情切，恆背人以泣，遂成幽憂之疾，不及享大年，卒，四十九。
唐卓田妻毛氏，丈八灘，父中書，十六，無，二十四，捐田穀六十石作宗祠祭田，又捐田穀二十石作鄕學，七十九。
唐方叔妻熊氏，泥溪場，父樹信，二十，遺腹子可象，二十，敎子成立，五十八。
唐盛祥妻李氏，父紹堯貢生，二十一，子二，二十八，五十四。
唐方端妻夏氏，金沙鎭，盛欽，父朝玉，十六，撫侄爲嗣，十六，事九旬祖父，能盡孝養，持家勤苦，終身不懈，六十存。
唐紀昌妻鄒氏，天星橋，長春高氏，父仁岐，二十，子令詩，二十九，事親撫孤，克全婦道，六十存。
唐籍悌妻曾氏，有傳。
唐承科妻廖氏，三廟場，九十六。
唐興芝妻何氏，利澤場，用奎，十九，二十六，六十一存。
唐鍾璞妻蕭氏，同，述山鞠氏，父健安，十九，子，二十五，敎子有方，特寡言語，六十二存。
唐鍾璠妻曹氏，同，義圃湯氏，十八，二十五，持家勤儉，以紡績事親撫子，尤謹言笑，六十一存。
唐學慧妻陳氏，復興場，明仲羅氏，父忠英，十八，撫子錫盛，二十一，事姑盡道，持家勤儉，五十九存。
唐德中妻陳氏，同，三醕氏，善嘉周氏，十八，二十，五十存。
唐■■妻陳氏，父永儒，二十，無，二十，族人唐用文强姦不從，殉節自刎，二十。
唐瑤琴妻張氏，有傳。
唐學茂女奉孝，有傳。
唐維一妻李氏。
唐歌風妻譚氏，官鹿山慶合場，父朝福，十九，子賢卿賢尊，女二，子利用，二十二，性慈孝，姑患目疾，䑛之遂愈，李泳和之亂，李孫正誼生十日，媳棄之走，李襁負從之，卒獲免，後正誼入邑庠，適夫四載夫卒，事姑敎子，至老益堅，七十六，七十五。
唐世練妻周氏，渭溪場，十八，無，四十，翁姑在，尙能自活，日寡及死無依，傭工度日，猶不肯嫁。
唐隆晳妻卿氏，慶合場，十九，撫子，二十一，勤儉自持，敎子成立，四十九。
唐宗譜妻劉氏，兄桂林廩生，十九，撫子，二十八，五十三。
唐三重妻黃氏，龍洞沱，十八，子二，二十四，教孫□堯入邑庠，七十二存。
唐興鏞妻劉氏，十八，子女各一，二十三，事孀姑，先意承志，得其歡心，養敎子女，夙夜無懈，五十五。
唐祥銓聘妻趙氏，有傳，四十六。
唐厚軒妻孫氏，永里復興場，龍溪，十八，撫子德中，三十，子死撫孫，今已孫曾繞𦡀，光緖三年旌表誥封，七十五。
右唐氏邦媛六十五人，前列二十一人。
舊志有總坊四人。
文正廉妻唐氏，子女各一，二十七，以紡績資事畜，卓立不搖，六十七。
文塽妻鄒氏，子三，二十九，遺子先卒，復撫孫曾，苦節四十八年，七十七。
文振泰妻徐氏，二十八，七十。
文紹頡妻馮氏，石龍場，經庠生，二十一，足不出戶，至親希見其面，守節二十九年，六十。
文勝章女么姑，嘉慶五年死敎匪之亂。
文天珍妻胡氏，嘉慶五年爲敎匪圍執不辱，遇害，九年旌表。
文宗彥妻李氏，十七，宗彥他出，妄人楊正東調姦不從，自縊死。
文□□妻左氏，節孝祠有主。
文□□妻華氏，總坊有名。
文□□妻高氏，總坊有名。
文景順妻蘇氏，梓橋街，開權永相，十八，子二，二十八，光緖二十六年請准旌表建坊，六十二。
文朝富妻吳氏，城內，十七，十八，五十四存。
文紹基妻顏氏，石龍場，言庠生，姪澤光副榜，二十四，四十六存。
文堃女自貞，石龍場，守貞不字，助母理內政，家人皆敬之，五十四。
文維喜繼妻姚氏，天星橋，懋業朱氏，正堂，十八，子有容，二十九，事親盡道，撫二子及前室子定皆成立，六十一。
文懋燧妻胡氏，撫子維漢，二十六，撫育婚配，曲盡婦職，五十四。
右文氏邦媛十六人，前列七人。
舊志有節孝祠一人，總坊二人。
丁國正妻龔氏，二十九，八十二。
丁汝驤妻陳氏，丁家溝，有傳。
丁樹揚妻任氏，有傳。
丁□□妻鍾氏，節孝祠有主。
丁□□妻周氏，總坊有名。
丁元恆妻揭氏，大石橋，十八，十九，六十三。
丁樹誠妻陳氏，有傳。
丁榮光妻蔡氏，萬夀場，二十五，九十六。
丁榮德妻蔡氏，同，二十，好施與，六十。
丁燦蒼妻湯氏，雲門鎭，舉人樹誠宜人陳氏，父占雄，母黃氏，未婚，撫仲兄子培祖，叔兄子培祜，祖早死，媳何氏守，二十，蒼死過門守貞，誓不二夫，事翁及繼姑頗順，四十五存。
丁□□妻朱氏，幼字丁某，及長以匪類見擯，兩家俱願解盟，朱誓不改適，截髮明志，依母兄居，以鍼黹自給，周澄修府志時年五十餘猶存。
右丁氏邦媛十一人，前列三人。
舊志有節孝祠一人，總坊一人。
劉漢傑妻茍氏，子逵廩生，二十一，自以爲廩生妻當敎子繼書香，乾隆十三年旌表建坊，六十五。
劉順先妻周氏，二十二，奉姑撫子，苦守六十一年，八十三。
劉志萬妻韓氏，二十二，紡績自給，撫子有成，六十二。
劉仕彥妻范氏，子永敬，字惺園，邑廩生，有傳。
劉中幅妻楊氏，十八，事翁姑盡禮，敎子有成。
劉中愼妻茍氏，有傳。
劉忠貴妻潘氏，守節四十三年，嘉慶十七年旌表。
劉邦光妻屈氏，子定科，二十一，勤紡績以事姑撫子，五十三。
劉正位妻楊氏，方溪口，子紹龍，二十三，禮義自持，子孫成立，有增生光美者，紹龍子也，七十。
劉祚藩妻何氏，子應翼，二十九，孝親慈幼，卓著賢聲，七十五。
劉昌德妻李氏，子榮陞，二十三，奉姑撫子，孝慈無虧，五十五。
劉有文妻陳氏，子先德，二十三，紡績持家，五十三。
劉昌妻胡氏，子榮茂，二十五，十一。
劉守照妻唐氏，子昌華，二十九，五十三。
劉肇儀妻鄒氏，撫子景杭，五十四。
劉祚屏妻黃氏，子元嘉，二十八，六十六。
劉運甲妻楊氏，雲門鎭，有爵王氏，貫之，十七，遺腹子會瀛，十九，事親撫孤，紡績持家，不赴親黨宴會，絶去奢華氣習，五十六。
劉智義妻申氏，子三，二十九，撫育辛勤，皆克成立，六十五。
劉玉順妻胡氏，撫子，二十六，五十三。
劉國棟妻陳氏，子榮東，二十九，八十一。
劉榮明妻鄧氏，二十四，事親盡孝，敎子有方，四十七。
劉正堯妻郭氏，二十二，八十。
劉尙論妻陳氏，二十四，五十。
劉洪勳妻楊氏，子二，二十六，三十九。
劉培妻邱氏，撫子守節三十二年。
劉玉燦妻華氏，子長齡，守節二十二年。
劉賢述妻鄧氏，子履道，守節三十五年。
劉孝光妻熊氏，撫子二，遵翁姑命，撫二姪爲嗣，守節四十一年，六十八。
劉鳳榮妻温氏，子一，二十七，守節四十五年，七十二。
劉長麟妻蕭氏，二十八，守節二十七年，五十五。
劉存書妻咼氏，二十九，守節五十六年，八十五。
劉昌化妻譚氏，子二，二十五，子亡仍守節四十四年，六十九。
劉順鳳妻王氏，子亡撫孫，二十六，守節三十八年，六十四。
劉長榮妻白氏，撫孫，二十九，四十四。
劉國斌妻高氏，子啟富，五十。
劉紹端妻裴氏，子二，二十九，守節二十六年，五十五。
劉定高妻李氏，子二，二十八，子夭，勉媳熊氏羅氏守志撫孫，一門三節，七十九。
劉永思妻黃氏，子正笏，二十六，八十。
劉志桂妻楊氏，東里，父朝貢，十七，子二，二十一事親盡道，敎子有方，八十五。
劉尙琨妻苟氏，子紹醕，二十九，五十七。
劉先甲妻周氏，子一，二十，三，七十八。
劉維申妻徐氏，二十七。
劉三義妻曹氏，遺腹子尙亨，二十四，撫兩世孤，皆克成立，八十。
劉泰會妻龎氏，子三，三十，撫子成立，雖未能繼泰會增生之業，亦不辱沒門戶，七十二。
劉興宇妻苟氏，二十三，五十六。
劉業緖妻粟氏，守節三十三年。
劉登鳳妻蕭氏，咸豐八年旌表入祠，凡守節三十七年。
劉士傑女，許字蔡姓，未婚而殤，守貞六十一年。
劉正禮妻徐氏，臨渡河，占一，父朝侃，兄理堂廩生，十六，子六學，十九，勤儉持家，七十五。
劉賢佐女貞姑，元姑存傳。
劉宗萬妻夏氏，永里，死李泳和之亂。
劉□□妻米氏，節孝祠有主。
劉□□妻魏氏，總坊有名。
劉□□妻屈氏，總坊有名。
劉□□妻馮氏，總坊有名。
劉□□妻蒲氏，總坊有名。
劉□□妻雷氏，總坊有名。
劉□□妻陶氏，總坊有名。
劉卓齋妻范氏，子二，事祖父母及姑有禮，撫子成立，六十五。
劉開鑰妻張氏。
劉運廷妻李氏，本城，湘泉，十六，無，十八，勤紡績供炊爨，足不出戸，事翁姑以孝聞，遐邇咸欽之，四十一。
劉俊三妻易氏，有傳。
劉運楫妻梁氏，有傳。
劉學成妻蕭氏，城內，家慶望崧堂妹，十九，無，二十一，翁姑夫弟欲奪其志，服毒不死，守節以終，四十九。
劉新盛妻文氏，興里，基命，二十一，二十八，十三。
劉運銓妻鄧氏，賽拱橋，景城增生，弟文煥歲貢，十七，撫子繼沛，女一，十九，運銓死，鄧枕之痛哭，誓不二天，事翁姑能代子職，七十一。
劉兆麟妻譙氏，本城，芳王氏，父開萼，母馬氏，十六，女二，二十九，事姑孝，處先後和，四十七。
劉肇甲繼妻苟氏，虎頭寨，賢拔蒙氏，鍾夀鄧氏，十九，元室子二，苟生子二，二十五，撫前室子如己出，四十八存。
劉英敏妻周氏，城內，隆科郭氏，父成宗，十八，事翁姑至孝，姑病刲股進之愈。
劉景亨妻王氏，鰲魚觀，十九，子運年，二十五，六十四。
劉運年妻王氏，同景亨王氏，子二，五十七。
劉平軒妻張氏，虎頭寨，二十，撫子景佳，事翁姑，養葬盡禮，持家勤儉，教子有方，待人寛厚，皆可爲法，七十七。
劉景榮妻吳氏，有傳。
劉三義妻曹氏，有傳。
劉尙亨妻曾氏，有傳。
劉聰盛妻伍氏，雙鳳場，父正統，十八，無，二十六，孝事翁姑，六十二。
劉聰傑妻李氏，有傳。
劉顯仲妻謝氏，龍洞沱，二十，撫子，二十四，五十七。
劉肇裕妻高氏，東渡口，賢陞唐氏，父光夀，十八，撫子景裔，二十五，事翁姑，撫幼子，不幸子媳早亡，又撫孫運豐成立，七十四。
劉國順妻楊氏，獅灘場，大全李氏，承修殷氏，二十一。
劉永鏜妻祝氏，石龍場，父登貴，子映瓊，二十四，四十四存。
劉正淮妻胡氏，獅灘場，姑袁氏，父令甫，子二，二十六，奉孀姑，撫幼子，隻身任家務，五十三存。
劉遂安妻李氏，同，大全陳氏，子榮伍氏，子家乾，二十五，事親孝，教子嚴，持家儉，六十六存。
劉顯亨妻羅氏，龍洞沱，仁章趙氏，邦貴胡氏，十八，子二，二十五，孝翁姑，慈子媳，恬靜寡言，與人無爭，六十八存。
劉國榮妻胡氏，獅灘場，大全杜氏，開緖賀氏，十八，子家潤，二十六，五十一存。
劉代有妻彭氏，安家溪，永淸，父名墀，十八，撫子世元，二十七，十六存。
劉大川妻殷氏，獅灘場，正洪潘氏，父湯和，母王氏，十六，子光涵，二十一，敎子成家，戚里欲爲請旌表，不允，六十二。
劉運廷妻段氏，東渡口，湘泉鄧氏，德興蕭氏，十六，無，十八，四十一存。
劉國銞妻李氏，獅灘場，昌秀王氏，子榮伍氏，二十，子家乾，二十六，事翁及繼姑盡禮，敎子有方，六十八存。
劉世恩妻周氏，父正吉，十九，撫子萬基，二十一，五十七存。
劉德中妻苟氏，環梁子，翁景星，父豫章，十六，子興祖，十九，德中水死，絕粒六日以殉之，家人力勸，乃撫遺腹子成立，八十。
劉紹修妻周氏，金子沱，父光悌，撫子照藜，二十六，奉姑四十餘年，勞心家政，雖老猶强，七十四存。
劉世發妻蔣氏，二十一，六十存。
劉□□妻曾氏，二十七，八十一。
劉■■聘妻馬氏，尖山場，十二，撫子定國，二十一，以翁姑厚待，又親老姊眾，遂矢志守貞，六十六。
劉孝允妻張氏，二十四，女工度日，矢志不渝，五十二存。
劉世杰妻莫氏，方溪口，先美增生粟氏，兄致中舉人，十六，子煥堃庠生，十九，六十四存。
劉世英妻姜氏，同同，父國松，撫子永康，二十六，十四存。
劉■■妻王氏，二十六，五十四存。
劉加才妻譚氏，無，二十四，四十六存。
劉孝首妻陳氏，父萬言，定遠歲貢，二十，家貧勵志，紡績爲生，四十存。
劉先鑫妻莫氏，方溪口，紹乾唐氏，父恆恕，十七，撫子世運，二十七，事姑養葬盡禮盡哀，人偁賢孝，六十七存。
劉大祺妻朱氏，金灘壩，錫嘏李氏，父福山，十六，子光運增生，十九，割股救夫，敎子成名，四十九。
劉大福妻吳氏，同，父吉堂，十七，子二，光遠光近，二十五，五十。
劉一勝妻王氏，復興場，貞昂黎氏，父學海廩生，十六，二十，立志撫孤，事姑尤孝，五十六。
劉榮福妻羅氏，鹽井溪，長春陳氏，玉淸姜氏，十八，子發鼎，二十，事孀姑，撫孤子成立，四十四。
劉榮燦妻鄭氏，同，新奎姚氏，父興盛，十六，撫子，十六，敬奉翁姑，始終如一，光緖二十二年請准旌表，三十九。
劉代陽妻滕氏，皂角場，父輝宗，十五，撫姪爲子，二十四，初奉翁命撫甥爲子，後有姪生，復兼撫之，三十。
劉隆聘妻熊氏，南𡐋，紹順李氏，德昭陳氏，十八，子元吉，二十六，六十二。
劉忠友妻彭氏，南津街，十八，無，二十，遺子早夭，依姪爲生，堅貞如故，七十八存。
劉承惠妻李氏，皂角場，父天泰，十九，無，二十六，敬宗睦族，捐田穀四十石作祭田，六十九存。
劉祖舜妻熊氏，南𡐋，先周李氏，德一汪氏，十九，無子女一，二十四，捐田穀二十石於節孝祠，五十二存。
劉光平妻易氏，大本陳氏，父永恆，十五，子明樹，十九，四十九存。
劉隆學妻張氏，十塘場，國棟印氏，父鴻發，母杜氏，十八，撫二子皆早逝，十八，翁姑年老多病，氏就養無倦，四十一存。
劉煥樞聘妻郭氏，德中廩生，父宏安，未婚，煥樞病殁，女號泣絶粒死，十八。
劉步瀛繼妻余氏，有傳。
劉開明女宗志，草街子，幼從父讀，通文字，工繪畫，母李氏多病，女願奉事以終，父母爲相攸屢方命，遂持齋諷經，至親罕見其面，四十八存。
劉肇光妻曾氏，有傳。
劉陽貞，鹽井溪，守貞不字，有坊在鹽井溪，五十二。
劉漢章妻左氏，劉家巖，紹嶽增生陸氏，父維宣，母周氏，二十，子四，長業貴，國立高等學校畢業生，幼讀書識字，嘗親授長子曲禮一卷，性勤儉，躬操井臼十餘年，增田二百畝，仍布素終身，三十九。
劉■■妻李氏，子定禎，二十四，六十二。
劉■■妻李氏，子邦仕，三十，七十五。
劉國貴妻陳氏，十八，子二，二十四，四十八存。
劉■■妻王氏，渭子溪，十九，子二，二十，五十存。
劉正川妻黃氏，同，十九，子二，二十四，紡績勤儉，微業稍起，四十九存。
劉昌■妻唐氏，同，祖翁觀瀚舉人，十九，子二，二十四，家中貲，事姑敎子，孝慈兼盡，家道亦興，七十八。
劉建侯妻蒙氏，同，祖翁永模文生，二十，子三，二十八，夫死業微，不敷生活，乃力行嗇約，業幸猶存，五十八。
劉可學妻王氏，同，祖翁仕欽舉人，十九，子國學，二十九，家貧，常以勤儉保產業，子亦成立，五十五。
劉光祿妻文氏，子一，二十四，事親撫孤，勤儉自持，六十五。
劉崇儒女述貞，事親不字，五十。
劉肇義妻張氏，有傳。
劉澤厚妻楊氏，有傳。
劉開照妻■氏。
劉邦仕妻林氏，十九，三十，勤作女工，撫子成立，孫曾漸盛，七十五。
劉邦■妻馬氏，二十，子定餘，二十六，家貧勵志，敎子成立，六十六。
劉■■妻李氏，方溪口，二十，立志敎子，今已抱孫，五十七存。
劉世發妻蔣氏，淶灘場，二十一，身其康强，子孫逢吉，六十。
劉尙猷妻朱氏，永里新雲，十九，子澤炳澤寛，二十九，光緖三十年旌表入祠，六十一。
劉先傳妻楊氏，方溪口，定國，十九，子世緝，二十八，光緖十八年旌表，五十。
右劉氏邦媛一百三十九人，前列五十一人。
舊志有節孝祠一人，總坊六人。
羅■綱妻李氏，二十八，家貧苦守，五十三年，八十。
羅緯俊妻趙氏，子一，二十六，五十一。
羅明琅妻張氏，撫子，二十，三十一。
羅代華妻曹氏，子正倫，二十二，戚里嘗送“節孝裕後”扁旌之，其家可想，七十八。
羅大相妻陳氏，子光倫，十九，四十七。
羅國相妻陳氏，子二，二十九，孝奉翁姑，確盡婦道，七十二。
羅宗智妻孔氏，二十七，六十九。
羅仁德妻楊氏，子義賓，二十三，守節三十三年，五十六。
羅明德妻何氏，子二，二十七，守節三十三年，六十。
羅大昌妻莫氏，子正儒，有傳。
羅正儒妻杜氏，大昌莫氏，有傳。
羅儒炳妻陳氏，撫子，二十七，有勸其改節者，痛哭不應，族人乃爲立嗣，事翁姑以孝聞，五十。
羅文光妻王氏，十九，孫德榮文生，二十六，守節三十五年，咸豐四年旌表，同治七年入祠，六十二。
羅儒妻楊氏，二十八，七十三。
羅孝姑，有傳。
羅正朝妻梁氏，嘉慶七年途遇敎匪，懼辱投河死。
羅文光妻舒氏，同。
羅黃氏，來里，死李泳和之難。
羅桂英，永里，同。
羅王氏，同同。
羅曾氏，同同。
羅□□妻金氏，節孝祠有主。
羅□□妻朱氏，總坊有名。
羅□□妻夏氏，總坊有名。
羅□□妻顏氏，總坊有名。
羅祖堯妻周氏，光緖二十二年旌表，二十五年入祠。
羅文第妻章氏。
羅運科妻劉氏，城內，亨鐄，父先篩，江西高安縣人，十七，十六，撫子正益，遺腹女一，撫姪爲子，二十九，十八，族人爭繼，以禮平之，事翁姑養葬盡禮，持家井井有條，六十存，六十六。
羅春田妻王氏，小沔溪，父光愼，子女各二，二十九，撫敎子女極有恩意，七十一。
羅道尊妻唐氏，雙鳳場，大本王氏，國炳艾氏，二十，子定臣，二十七，家僅中資，三辦婚喪，猶能勤儉置業，五十存。
羅文彬妻王氏，天星橋。
羅正福妻牟氏，淶灘場，父林鳳，子天祥，二十一，四十八存。
羅明賢妻雷氏，二十八，七十八存。
羅明達妻李氏，二十六，七十八存。
羅廷本妻向氏，尖山場，世超朱氏，父林和，二十，撫子安定，二十九，守志撫孤，子復早死，矢志不渝，六十八存。
羅安正妻秦氏，三廟場，德三宋氏，元亨何氏，二十六，撫子光明，二十九，事翁姑，撫二女，紡績自給，勞而不怨，六十存。
羅明才妻黃氏，二十九，五十六存。
羅漢臣妻宦氏，達三王氏，二十四，姑病，事之謹，祈神减算以益姑，五十八存。
羅成之妻滕氏，來里，可亭，二十五，四十八存。
羅斗元妻吳氏，來里，二十四，十九存。
羅安磐妻趙氏，石灰𡐋，玉淸姜氏，父天顯，十八，子民兆，二十三，上事下撫，始終如一，四十六。
羅朝奎妻劉氏，南津街，父心安，十八，撫子榮璧，二十二，勤儉持家，撫子成立，已娶婦生孫矣，七十三存。
羅昌廷妻甘氏，南𡐋，父邦福，子永周，二十七，事翁姑，撫孤子，安貧無怨，五十一存。
羅世發妻帥氏，渭溪場，十九，撫子■明，二十八，家貧，紡績度日，四十八。
羅榮廷妻張氏，興里，十七，子開桂，十九，育孤子娶婦生孫，孫殁，又撫曾孫成，七十一。
羅再明妻唐氏，興隆場，十八，二十三，立，六十九。
羅正乾妻王氏，同，祖再明母唐氏，十九，無子，二十四，六十四存。
右羅氏邦媛四十七人，前列十九人。
舊志有節孝祠一人，總坊三人。
胡士英妻陳氏，二十，撫前室子成立，七十。
胡永譽妻王氏，兄志均敎諭，有傳。
胡永眞妻韋氏，子紹先，有傳，八十一存。
胡紹先妻趙氏，有傳。
胡尙熙妻蔣氏，子建奎。
胡相泰妻周氏，子焠，二十七，七十一。
胡廷玉妻李氏，子成虞，守節五十七年。
胡志舉妻鄒氏，撫子作舟，守節五十八年。
胡華暄妻王氏，十六，子良學，二十一，守節六十七年，知州某以“安貞彌永”四字爲其八十夀，事在嘉慶十五年，八十。
胡開榮妻周氏，子二，永興永年，二十六，守節五十五年。
胡子鰲妻周氏，獅灘場，三相屈氏，子宏宇，二十六，五十二。
胡國祿妻李氏，子二，二十五，守節四十五年，七十一。
胡啓華妻陳氏，子大興，二十八，事親克孝，敎子成立，七十一。
胡永延妻張氏，撫子紹烈，二十九，守節二十六年，五十五。
胡明讓妻張氏，子二，家璧家奎，二十五，善事翁姑，子皆成立，六十一。
胡開醕妻趙氏，二十四，守節三十年，五十二。
胡開榜妻何氏，二十四，守節三十年。
胡濟妻陳氏，守節五十六年。
胡湹妻王氏，守節三十七年。
胡開用妻李氏，子二，女一，二十七，子女成立，孝養不衰，六十六。
胡邦相妻馮氏，子定海，嘉慶三年死敎匪之難。
胡子英妻高氏，嘉慶三年爲敎匪圍執，不屈駡賊死，九年旌表。
胡□□妻左氏。
胡□□妻袁氏。
胡大原妻曠氏，釣魚城，正榮艾氏，安一徐氏，十六，子二，以勤儉積千金，置田業，三十六。
胡作周妻周氏。
胡開恕妻梁氏，獅灘場，宏猷唐氏，運乾潘氏，二十，子二，三十，事翁姑，撫幼子，持家勤劬，晚奉佛尤虔，五十六存。
胡世萬妻何氏，淶灘場，二十，無疾而終，其孫遠爲守墓三十載，鄕九十三。
胡相禮妻楊氏，淶灘場，二十，敎子成立，康强無病，六十八存。
胡俊恆妻李氏，龍市鎭，父明廉，叔樹榮增生，十六，子女各一，二十，堅心撫孤，一塵不染，四十九存。
胡永炳妻秦氏，龍鳳場，鼎成，十九，子璉，二十三，翁病，事奉數月不懈，撫幼子成立，四十七。
胡述琛妻鄭氏，復興場，作藩訓導譙氏，父景僑文生，十四，子二，在銑在錕，十九，嫻書史，敎育有年，女弟子頗多，四十九存。
胡爕陽繼妻鄧氏，獅灘場，開均李氏，才奇黃氏，子四，長子紹果，前室出，已生二子，性慈良，行謹飭，持家勤儉，微業以全，助夫敎子，學業有成，待前室子恩逾己出，人無閒言，四十七。
胡葆初繼妻易氏，城內，有傳。
胡邦金妻劉氏，子五，二十五，傭工撫子，動必以禮，八十五。
胡代貴妻劉氏，十九，子一，二十五，事姑撫子，人無閒言，六十存。
胡邦英妻劉氏，渭溪場，十八，子四，二十八，家貧不嫁，撫子成立，晚年漸裕，無疾而終，九十八。
胡啓明妻張氏，金紫沱，二十，子紹謙，五世同堂，子孫克肖，九十四。
胡錫安妻文氏，金紫沱，十九，撫子大江，二十四，七十存。
右胡氏邦媛三十九人，前列二十二人。
舊志有節孝祠一人，總坊（此處原文似未完）。
右仲氏邦媛二人，並舊志有。
仲時亨妻周氏，十八，事祖姑廿餘年，孝養尤謹，殁葬盡禮。
仲玉淸妻李氏，守節四十四年。
右黃氏邦媛二人，前列一人。
黃永相妻廖氏，子一，二十，四十。
黃宗魯妻任氏，撫子成典，二十五，五十一。
黃定中妻祖氏，撫子著，二十九，守節五十年，賢聲頗著，七十九。
黃萬彩妻徐氏，子女各一，二十七，事親撫子，針黹勤勞，六十七。
黃代賢繼妻陳氏，無子，二十，撫前室子若己出，族鄰見其貧不聊，三十六生，助以薪米。
黃秉中妻高氏，子澤文，二十二，奉姑極孝，敎子有成，六十二。
黃世品妻王氏，二十七，七十三。
黃河清妻何氏，子定中，守節五十七年。
黃維棟妻王氏，撫子，守節三十五年。
黃廷謨妻王氏，子立謹，二十九，守節四十六年，七十五。
黃代繡妻盧氏，遺腹乾元，二十二，守節三十五年，五十七。
黃正畧妻劉氏，子朝聘，二十九，守節二十九年，五十八。
黃■■妻劉氏，遺腹文效，二十五，守節五十一年，七十六。
黃開琦妻羅氏，子三，二十九，守節三十二年，六十一。
黃玉府妻張氏，撫子文會，二十四，守節二十二年，四十六。
黃茂淸妻伍氏，二十四，四十九。
黃仁全妻楊氏，二十四，七十。
黃祖顯妻劉氏。
黃利東妻劉氏，有傳。
黃祖祥妻劉氏，守節四十二年。
黃玉桓妻熊氏，子文森，二十七，守節二十六年，五十三。
黃昌泰女桂英，母蕭氏，有傳。
黃永福妻楊氏，無，夫故無依，仰藥從殉，節二十四。
黃有金妻唐氏，咸豐十一年死李泳和之難。
黃榮發妻張氏，永里，同。
黃開裕妻張氏，同同。
黃開奎妻張氏，同同。
黃立紳妻王氏，來里，同。
黃□□妻鄧氏，總坊有名。
黃□□妻蔣氏，總坊有名。
黃□□妻郝氏，總坊有名。
黃□□妻李氏，總坊有名。
黃松心，總坊有名。
黃珍貞，總坊有名。
黃貞姑，總坊有名。
黃如妻羅氏，子德榮，守節五十年。
黃宗德妻唐氏，渭溪場，十九，子成家，二十八，勤苦撫子，至於成立，七十一。
黃萬樞聘妻蘇志，二郎場，未婚夫死，在室守貞，晚頗好佛。
黃世昌妻易氏，十八，無子，十九，家貧立志，針黹自給，六十二存。
黃克卿妻徐氏，渭溪場，十八，撫子樹勛，二十七，姑病痿痺，孝事無忽，七十二。
黃再懋妻劉氏，有傳。
黃再銀妻趙氏，龍洞沱，父興周，二十三，二十五，勤儉持家，竭力孝養，五十四存。
黃茂蘭妻卿氏，孫家場，樹業，十九，子二，女一，二十九，家貧親老，以紡績佐饔飱，卒克成家，八十七。
黃德正妻蒙氏，有傳。
黃淸香妻刁氏，父蔚峯，二十一，請准旌表，建于家祠，乃後撫子明良，今俱沒矣，七十一。
黃朝聘妻劉氏，三廟場，二十，二十七，七十六。
黃遜齋妻楊氏，渭溪場，十九，撫子有松，二十四，與嫂徐氏同事痿痺之姑，曲得其意，七十。
黃德齋妻任氏，東津沱，瑞泉，十七，撫子理潤，二十四，十九存。
黃尙椿妻池氏，皂角場，繼德萃龍，十七，子二，二十二，敎子成立，勤儉持家，四十九存。
黃熾妻周氏，城內，父立齋，十八，撫子道尊，三十，劬勞敎子，勤儉持家。
黃颺廷妻張氏，七間橋，𤥨堂聯科，十七，子三，三十，事翁姑，養葬盡禮，持家敎子皆有法，六十八存。
黃用章妻徐氏，渭溪場，祖翁振安廩生，父恩藻文生，十七，子一，二十八，夫死家落，事翁姑無失禮，撫子成立，五十一存。
黃俊富妻張氏，同同，父正修貢生，十八，子二，二十七，同，五十二。
黃成讓妻徐氏，同，弟恩藻，二十，撫子素勳，二十八，七十七。
黃成謙妻楊氏，同，撫子有松，二十七，敎子有方，家業日起，七十存。
黃吉楨妻唐氏，沙溪廟，建義朱氏，十六，子隨光早殤，十七，事親撫孤，孝慈兼盡，灌蔬績麻，勤儉無𨓜，生子早夭，命亦奇矣，五十九。
黃吉成妻伍氏，復興場，建義朱氏，麟春，十八，二十四，奉孀姑孝謹。
黃開貴妻蕭氏，淶灘場，廷輝，二十三，三十八存。
右黃氏邦媛五十八人，前列二十人。
舊志有總坊七人。
夏統虞妻苟氏，父企濂，撫從子源，二十五，八十三。
夏緖虞妻苟氏，姑病危，刲股療之。
夏文碧妻楊氏，嘉慶三年死敎匪之難，九年旌表。
夏明勝妻嚴氏，子思通，嘉慶三年死敎匪之難，九年旌表。
夏信姑，來里，咸豐十一年死李泳和之難。
夏愛姑，同同。
夏飴姑，同同。
夏傅氏，同同。
夏桂氏，同同。
夏秦氏，同同。
夏祝氏，同同。
夏友時妻楊氏，金紫沱，十九，無，十九，逮事祖姑，撫弟妹六人成立，持家頗苦，五十九存。
夏友諒妻吳氏，金紫沱，父崇德，十八，撫子彥昭，二十八，八十一。
右夏氏邦媛十三人，前列十一人。
舊志有。
李春先妻徐氏，七間橋，父君輔貢生，十八，子二，世澤世德庠生，二十八，事舅姑維謹，敎子成名，乾隆二十三年旌表建坊，尙存，七十九。
李旋隆妻張氏，有傳。
李兆常妻張氏，子三，二十六，紡紉自給，掃葉爲薪，五十餘。
李正典妻石氏，子天麟，二十三，四十二。
李永爵妻賀氏，子女各一，二十三，事親撫子，紡績不輟，五十四。
李安榮妻易氏，遺腹永年，二十六，養孤撫幼，有賢能名，惜不永年，三十五。
李天富妻邱氏，子二，二十六。
李玉琈妻王氏，撫子秀峯，二十三，事衰親，慈幼子，著有賢聲，五十五。
李玉瑍妻趙氏，子秀和，二十八，子殤撫孫，敬老慈幼，人無閒言，七十三。
李錫蔭妻劉氏，子光燧，二十一，三十六。
李文魁妻張氏，子一，二十二，八十八。
李曁星妻張氏，子萬森庠生，二十八，敎子成名，孫文敏亦入州庠，克繼曁星之志，四十六。
李光成妻譚氏，子宗臣，二十九，六十一。
李■桐妻刁氏，撫子守節二十二年。
李■陞妻王氏，無子，守節四十三年。
李興科妻劉氏，同，守節三十一年。
李正芳妻謝氏，同，守節四十五年。
李在昆妻劉氏，鼓樓場，廷炳，十七，子一，二十一事八十病姑，子殁又撫兩孫，七十三。
李天久妻鄧氏，無，二十六，善事翁姑，喪葬盡禮，守節四十三年，六十九。
李大文妻鄭氏，子二，二十七，守節二十五年，五十二。
李國瑞妻王氏，撫子，二十一，守節三十年，五十一。
李永釗妻王氏，子一，十九，守節二十一年，四十。
李濃發妻向氏，子立熙，二十八，守節二十三年，五十一。
李正發妻劉氏，子三，光第庠生，二十九，守節四十六年，七十五。
李坤臣妻會氏，遺子福亨，十九，守節三十八年，五十七。
李仲和妻曾氏，撫子，二十八，事姑撫幼，慈孝克全，四十一。
李培楨妻羅氏，子三，二十五，守節三十年，五十五。
李廷欽妻張氏，問賢貢生，子一，二十七，孝事翁姑，自敎幼子讀書成立，五十四。
李維壔妻帥氏，子三，二十九，盡孝撫孤，持家勤苦，八十二。
李遠秀妻王氏，子三，二十六，守節四十七年，七十三。
李永成妻黃氏，子二，二十二，子夭，復同長媳廖氏矢志苦守，凡數十年，四十六。
李尙賢妻苟氏，撫子賡讓，二十四，五十八。
李後江妻蔣氏，子一，二十四，六十五。
李萌根妻羅氏，撫子，二十三，五十五。
李盛瑜妻趙氏，二十九，九十一。
李淸榮妻耿氏，二十四，五十四。
李永瑞妻楊氏，十八，四十一。
李光福妻顏氏，二十八，六十。
李■本妻蔡氏，有傳。
李明良妻段氏，守節三十五年。
李應貴妻王氏，守節六十二年，嘉慶十四年旌表。
李子仁妻陳氏，有傳。
李錫麟妻池氏，有傳。
李添儒妻廖氏，子星登，嘉慶間死敎匪難。
李學𣗡妻汪氏，死李泳和之難。
李夀姑，永里，同。
李么姑，同同。
李元相母季氏，同同。
李■相妻周氏，同同。
李光宇妻吳氏，同同。
李光槐妻周氏，同同。
李本源妻張氏，同同。
李根源妻劉氏，同同。
李順江妻何氏，同同。
李正時聘妻劉氏，有傳。
李楹妻趙氏，楹病劇，趙刲股和藥以進，病獲瘳。
李光樞妻黃氏，南津街，錫蕃熊氏，父啓心，安居舉人，十六，撫堂兄子淸源兼祧，十七，七十六。
李□□妻龔氏，節孝祠有主。
李□□妻華氏，節孝祠有主。
李□□妻譙氏，總坊有名。
李□□妻孔氏，總坊有名。
李□□妻唐氏，總坊有名。
李祥第妻沈氏，子一，二十八，勤苦自給，四十六。
李肇賢妻何氏，有傳。
李秀智妻曹氏，十八，子忠成，二十四，有傳，六十九。
李忠成妻曹氏，利澤場，玉興曹氏，十八，已旌。
李■■妻黃氏，南壩，廷韺知縣，父啓行，十六，十七，七十六。
李昌隆妻曾氏，弟時煦舉人，二十，遺腹女一，二十三，三十七。
李順祿妻劉氏，城內，十九，二十五，五十。
李子謙妻伍氏，察院街，馥堂申氏，父湛吳氏，十六，子安民，二十九，姑死，翁年七旬，奉侍二十餘年不倦，兼撫孀媳，育幼孫成立，六十四。
李開甲妻張氏，本城，開名，十七，無，十八，無族戚可依，惟以紡績針黹自給，孤苦伶丁，以窮顯節，四十一存。
李運霖妻郭氏，久長街，十八，撫子女一，十八，逮事祖姑，又撫小姑及弱子女成立，五十二存。
李興廉妻陳氏，雙鳳場，弟通鑑庠生，二十，子昌瑤，二十四，翁姑已衰老，子女皆嬰孤，陳勤劬備至，孝慈著聞，六十二。
李昌瑤妻熊氏，同，興廉陳氏，兄作煊文生，十九，子一，二十一，姑老子幼，事畜苦勞，四十一存。
李子忠妻張氏，有傳。
李懋極妻龍氏，有傳。
李德洸妻杜氏，有傳。
李德泳妻陳氏，有傳。
李懋亮妻林氏，有傳。
李德熙聘妻林氏。
李德澤繼妻龍氏，懋春輔光，二十一，子紹淵，二十一，四十五。
李德暄妻鄧氏，有傳。
李德厚妻周氏，有傳。
李德裕妻胡氏，有傳。
李三泰妻雷氏，有傳。
李開承妻楊氏，釣魚城，玉順楊氏，益興梁氏，十八，子一，三十，夫死家貧，傭工以生，五十三存。
李元金妻賴氏，灘子坎，光峯有光，十七，子之選，二十三，事親撫子，克盡婦道，五十一存。
李德明妻殷氏，獅灘場，懋倫秦氏，三歲養夫家，子紹沺，二十六，與夫同事耕作以養翁姑，八十八。
李德意妻袁氏，同，懋齡伍氏，大椿尹氏，十九，子二，二十五，六十八。
李德森妻劉氏，同，懋財鄧氏，父成英，十九，子一，二十三。
李德濃妻蔣氏，小趕漕，懋槐，七歲養夫，子二，二十五，家。
李子鰲妻柳氏，小趕漕，文遠，十九，子二，二十二。
李子祜妻鄧氏，獅灘場，十九，子懋濬，二十八。
李子昂妻湯氏，同，文榜唐氏，國超，十九，子一，二十八。
李興顯妻袁氏，同，國寧張氏，世泰鄧氏，二十，子三，三十，家貧子幼，堅苦持家，家以少裕，七十三。
李懋岱妻鄧氏，犬龍溪，子科鄧氏，父思永，十九，子德潤，二十九。
李德潤妻羅氏，同，懋岱貢生，十八，子二。
李仕林妻文氏，甘家壩，仲芬易氏，父傳棟，二十一，子朝富，二十四，四十一存。
李■■妻王氏，二十，六十。
李國鈞妻劉氏，雙河場，朝梁，祖肇觀舉人，二十六，四十四。
李明達妻黃氏，同，二十八，六十四。
李敬之妻張氏，孫家場，十九，子一女一，二十八，持家敎子，備極艱辛，四十六。
李登榜妻蔡氏，雙河場，明廉大鏞，二十四，四十存。
李維遠妻徐氏，太和場，正道段氏，開藩，十八，子二，二十五，八十一。
李仁茂妻楊氏，尖山場，天甲郭氏，仁貴，十七，子開運，二十八，七十一。
李■■妻夏氏，于紹卿，二十七，七十。
李學富妻游氏，仕明，子志慧，二十四，四十二。
李學鰲妻易氏，鼓樓場，全棟，十八，子一，二十一，撫十三日之子，至于娶婦生子，六十六存。
李萬儒妻伍氏，二十六，家極貧，資鄕人印張二氏以生，遂全節至今，六十二存。
李秀德妻蔣氏，利澤場，玉印蔣氏，啓科，二十，子二，二十六，八十三存。
李正吉妻何氏，尖山場，佳相唐氏，大浩陳氏，十八，子三，三十，事姑撫幼，備厯艱苦，現在五世一堂，猶强健，九十三存。
李安泰妻謝氏，姑老風疾，夫病八年，謝奉侍無倦，撫弟及子成立，家漸小康，六十存。
李心楷妻池氏，有傳。
李光藻妻周氏，南津街，錫麟池氏，父作孚舉人，十五，撫子廉泉，十六，六十三。
李淸源妻曾氏，同，光樞光藻毓甲，十七，子鴻才鴻二十三，清源承祧兩支，曾事兩房翁姑盡禮，四十九鯤，撫子成立。
李永祺妻劉氏，復興場，定炳思政，二十餘，孝姑偁賢，五十餘。
李順祥妻鄧氏，十九，子二，二十五，仰事俯畜，雖貧無怨，六十二。
李富德妻萬氏，南𡐋，順裕庠生，淸和，二十，子二，二十六，逮事翁姑，撫育孤子，五十八存。
李嘉德妻甘氏，同，順祥唐氏，維徵，十九，子化堂，二十二，事孀姑，撫幼子，七十存。
李培德妻朱氏，同，順久崇貴，十九，子化光，二十一，善事孀姑，敎子成立，六十五。
李定邦妻易氏，東津沱，長春，二十，無，二十四，六十五存。
李公甫妻秦氏，父涵洲，兄代馨，二十四，勤賢淑愼，族戚共仰，六十存。
李洪亮妻文氏，復興場，明發鄭氏，忠英，十八，撫子錫盛，二十一，事姑孝，持家勤，五十九存。
李爲彥妻鄧氏，同，父顯忠，十四，無子，十五，儉讓温惠，婦道無違，五十一存。
李朝本妻張氏，土壩子，富順蔣氏，明夀，十六，女一，二十五，以針黹養親育女，六十五存。
李天軫聘妻石氏，正清羅氏，代騰，撫子心燦，十七，未婚過門守貞，婦兼子職，四十餘載，人無閒言，六十四存。
李■■聘妻龍氏，有傳。
李文銓聘妻吳氏，有傳。
李定所妻華氏，獅灘場，子鏜張氏，世醕李氏，十八，子五，夫家殷富，華早作晏罷，操持有逾寒素，故家日益盛，七十三。
李亨時妻覺羅氏，有傳。
李濤年，有傳。
李龍川，有傳。
李瀛洲，有傳。
李德雍妻左淑蘭，有傳。
李深妻黃氏，三匯壩，本才，江北同知陳某爲題“節夀流芳”扁以旌之，六十。
李一麟妻何氏，同，三十，七十六。
李定晟妻林氏，有傳。
李世瓊妻苟氏，有傳。
李定翰妻劉氏，復興場，國元，十九，子二，永淇永滋庠生，二十九，事翁及三姑，養葬盡禮，敎子成立，猶積三百餘金買田一契，七十一。
李二文妻郭氏，有傳。
李在鄴妻秦氏，南壩，薰堂，弟代模廩生，二十，子二，二十九，六十存。
李遠遵妻龍氏，龍鳳場，永蘭唐氏，孀守五十一年。
李遠恩妻張氏，同，永秀彭氏，兄作棟增生，撫子義方，孀守三十年。
李勝郁妻張氏，來里，州同桂芳孫女，初在室時，母李病危，露禱北辰，剪肉和藥以進，得瘳，四十存。
李玉祥妻伍氏，獅灘場，天鎰碧玲，十八，子上方上炳，三十。
李郁然妻張氏，牌坊灣，薰堂，二十二，子鍾海，二十八，六十八存。
李可謀妻秦氏，本城，維恆永萃，孝事翁姑，民國六年以翁久病，割股和藥進之，得愈，三十四。
李□□妻劉氏，鼓樓場，二十，孀居至七十，無疾而終。
李行之妻趙氏，七問橋，十六，子金華，十九，嘗與其夫同割股療姑疾，得痊，今子五十八存。
右李氏邦媛一百四十九人，前列五十七人。
舊志有節孝祠二人，總坊三人。
蒙文育妻李氏，子一，二十八，八十二。
蒙元順妻唐氏，子二，二十，紡績以供甘旨，不赴宴會，雖至親罕見其面，六十二。
蒙均舒妻鄧氏，撫子世用，二十二，敎子成立，又撫二孫，五十三。
蒙世馨妻郭氏，子一，十九，敎子克家，五十五。
蒙均旭妻鄧氏，子女各一，二十七，勤儉持家，備嘗辛苦，七十五。
蒙奉儒妻胡氏，子化普，守節三十一年。
蒙奉矩妻黃氏，子萬祿，守節五十九年。
蒙萬祿妻楊氏，奉矩黃氏，守節五十年。
蒙均裕妻杜氏，遺腹子一，二十一，姑患風癱五年，奉湯藥無倦，守節五十五年。
蒙世椿妻郭氏，思居沱，克正廩生，父興聰，十九，子二，秀靈，二十八，慈孝兩全，七十一。
蒙□□妻張氏，總坊有名。
蒙□□妻向氏，總坊有名。
蒙□□妻徐氏，總坊有名。
蒙秀靈妻唐氏，思居沱，世椿郭氏，父典常，嘗刲股愈孀姑及夫疾，四十五。
蒙世緖妻段氏，向家浩，父正乾，十八，子二，二十四，五十六。
蒙世彥妻秦氏，唐家堰，父乾松，十八，撫子秀經，二十四，八十四。
蒙秀萱妻楊氏，向家浩，父正端，十八，子早殤，二十五，子亡家窘，以女紅自存，六十七存。
蒙秀琨妻黃氏，渭溪場，十八，撫子仁舉，二十九，子仁術殤，夫哀感成疾，黃願减夀益夫，疏焚而愈，後卒，死悉出私蓄葬之，撫子仁舉，警察學校畢業，曾任本縣警官，五十八。
蒙秀峯妻華氏，同，伯祥麟廩生，十九，撫子，二十八，使子遊學成都，法政畢業，三十八。
蒙五福女么姑，有傳。
右蒙氏邦媛二十人，前列十人。
舊志有總坊三人。
彭鑰妻胡氏，父世虞武舉，世賞裔，二十八，家貧，躬紡績以養翁姑，慈育幼子，至于成立，七十九。
彭錋妻刁氏，子文淇庠生，二十二，葬翁姑盡禮，敎子成名，淇沒，撫孫歸母家以老，八十五。
彭大暉妻查氏，子科逵，二十八，七十八。
彭澍枝妻沈氏，更新貢生，子一，二十一，事親敎子，條理井然，五十二。
彭章煌妻郝氏，子一，二十八，八十一。
彭基妻陶氏，雲門鎭，子三，次子晶瑩庠生，五十六。
彭世儼妻龍氏，守節三十年。
彭勳章女，字夫吳錦，流蕩忘歸，依母萬氏，終身不字，四十六。
彭□□妻朱氏，總坊有名。
彭□□妻鄧氏，總坊有名。
彭華燦妻張氏，城內，十七，無子女，二十三，四十八。
彭登禮妻譚氏，石鼔寺，文仲大純，十八，子孝順，二十，夫病，刲股和藥進，誓以身代，卒不起，事姑撫子，躬親紡績，家業復興，六十八。
彭友恭妻帥氏，本城，孝箴，父英奇文庠，十六，子四，二十八，命四子習藝，遽殀其三，仍刻成不少衰，五十三。
彭玉龍妻黃氏，麻柳坪，二十，子峻安，二十七，六十。
彭世己妻嚴氏，石龍場，父修鼎，子光孝，二十一，敎養遺腹子，得以成立，五十二存。
彭光美妻孔氏，父新林，二十四，四十四存。
彭大本妻尹氏，麻柳坪，三位楊氏，父榮山，五十存。
彭日昇妻馮氏，慶合場，父安邦，子永祥，二十，五十存。
彭望楚妻周氏，興隆場，正倫陳氏，有岐易氏，十八，子孝彩，二十四，勤儉持家，辛苦撫育，六十二。
彭大恩妻劉氏，鹽井溪，三金張氏，父永善，十七，無子，十九，事翁姑最謹，五十一。
彭樹楠妻易氏，永興場，二十二，二十七，七十。
彭光福妻黃氏，渭溪場，十八，子二，二十六，家貧，以針黹養家，現又飼蠶自給。
彭達智妻郭氏，久長街，椿齡邱氏，府敎授，父在禧，十八，二十一，七十三。
彭生誥妻陳氏，久長街，鼎庠生，父德黌，十九，子卿彥，二十三，三十一。
彭■■妻胡氏，渭子溪，槲李壩，十八，子二，二十九，感叔母劉氏之節，極貧矢志，敎子興家，八十。
彭耀庭妻龔氏，金子沱，子運隆庠生，家富好善，五世同堂，八十四。
右彭氏邦媛二十六人，前列八人。
舊志有總坊二人。
杜如玫妻陳氏，二十八，六十一。
杜如璵妻苟氏，有傳。
杜如璲妻劉氏，有傳。
杜玉潢妻王氏，白沙場，十八，子大昌，二十一，子死撫孫，亦殤，乃撫從子，幸能克家，旌表建坊于寶華山，五十五。
杜心貞妻艾氏，二十二，奉親極孝，撫夫弟成名，八十二。
杜文通妻李氏，子二，二十八，守節五十七年，咸豐四年旌表，八十五。
杜世敦妻顏氏，撫子代源，十九，守節三十年，四十九。
杜豫澤妻張氏，子四，二十九，守節四十八年，子皆成立，七十七。
杜正祥妻文氏，有傳。
杜如玉妻易氏，二十七，五十一。
杜世泰妻顏氏，有傳。
杜代本妻周氏，有傳。
杜元亮妻李氏，二十九，六十八。
杜湹妻陳氏，守節三十八年。
杜□□妻余氏，總坊有名。
杜□□妻馮氏，總坊有名。
杜維揚妻吉氏，渭溪場，子一，二十四，六十四存。
杜迪生妻王氏，本城，文軒，父必封，伯父肇峯歲貢，十九，遺腹子述文，二十五，十四存。
杜申之妻譚氏，大南街，炳銓，父振有，十八，撫子述怡，二十一，六十一存。
杜國用妻張氏，渭溪場，高氏，父錫和，十七，子紹唐，舉人道周文，姑病，張侍湯藥越年不倦，事繼姑尤謹，生。
杜相甫妻王氏，黃土場，二十二，六十六。
杜相喬妻胡氏，同，二十九，六十。
杜代玖妻陳氏，蕭家場，顯臣萬氏，子奉禮，十九。
杜代芳妻陳氏，同，璧臣袁氏。
杜■妻苟氏，白沙場，子士升，孫炳焜文生。
杜正國妻王氏，北城外，父守禮，二十，子二，三十，家貧，以紡績養葬翁姑，撫育弱子，六十三。
胥倫妻何氏，有傳。
韓勝奇妻鄒氏，有傳。
胥正魁妻熊氏，有傳。
右杜氏邦媛二十六人，前列十四人。
舊志有總坊二人。
右胥氏邦媛二人，並舊志有。
右韓氏邦媛一人，舊志有。
徐珏妻陳氏，獅灘場，子學禮，二十五，家徒壁立，十指自供，備極辛苦，八十四。
徐良賢妻顏氏，有傳。
徐應兆妻周氏，有傳。
徐登翰妻張氏，二十四，六十七。
徐朝佐妻張氏，子正鍾，二十九，七十九。
徐時寛妻歐陽氏，子維高，二十三，守節五十年，七十二。
徐安超妻趙氏，撫子永成，守節四十九年。
徐朝億妻唐氏，撫子，守節四十四年。
徐春蘋妻陳氏，十九，守節二十三年，四十二。
徐朝信妻汪氏，十六，十八，事姑甚謹，守節尤堅，七十一。
徐登逵繼妻莊氏，南壩，前室子乾彥歲貢，二十九，刲股療夫，病愈，事姑扶持抑搔無倦，七十一。
徐維𥁎妻周氏，兄興朝貢生，子女各二，二十六，七十四。
徐時祿妻易氏，子一女二，二十七，七十四。
徐忠元妻陳氏，來里，死李泳和之難。
徐□□妻王氏，總坊有名。
徐□□妻蕭氏，總坊有名。
徐□□妻何氏，總坊有名。
徐□□妻毛氏，總坊有名。
徐貞婦，舊志有。
徐心廣妻喻氏，小南街，天章周氏，益茂鄧氏，二十，子順榮，二十五，姑病，刲股以進，敎子順榮成立，晚年子孫俱亡，寄養子姪喻秉恆家，七十九。
徐國堂妻李氏，石龍場，十九，子二，二十九，光緖二十二年請准旌表建坊，四十一。
徐舉桂妻張氏，三匯壩，廷颺呂氏，父宗嶽，十八，子𨕖彥，生孫十一人，二十，撫孤成立，以勤儉興家，孫曾林立，多涉身于學界，八十三。
徐恩瀛妻劉氏，三匯壩，父聰化，二十二，子光斗廩生，二十九，以紡績事親，撫子成名，七十八。
徐恩華妻周氏，同，父大福，十九，子一，二十六，家貧，紡績撫孤，三十七。
徐恩鑑妻米氏，獅灘場，蘭亭蔣氏，煥章羅氏，十六，子光祿，十八，撫子成立，言笑不苟，四十二存。
徐如川妻馮氏，三匯壩，父定禧，二十一，子女三，讀書通大義，喜與家人談貞孝節烈，四十三存，民國四年匪劫其家，拉之行，馮大罵不屈，匪鎗斃之。
徐正綸妻秦氏，蔡家壩，朝端梅氏，登銓唐氏，十七，子成倉，二十一，事翁姑盡禮，敎子有方，五十。
徐正騫妻艾氏，南壩，二十二，五十二。
徐正鴻妻唐氏，同，父永順，二十一，五十。
徐正煌妻汪氏，同，有傳。
徐正煜妻莫氏，同，叔春暉舉人，十七，子成壎，二十九，子早卒，撫孫成立，以紡績自給，六十六。
徐登華妻張氏，同，父世經，十七，子二，朝倬朝位，二十四，事姑至孝，敎子克家，文生必成其曾孫也，五十九。
徐次尊妻周氏，同，篤堂廩生秦氏，叔渭濱安居貢生，二十，撫子邦瑛縣丞，二十二，敎子成名，事姑甚謹，五十六。
徐善化妻周氏，官渡場，明昌唐氏，父有廉，十八，子樹榮，二十，奉親敎子，特礪淸操，五十九。
徐麟生妻楊氏，南壩，品三李氏，正倫，十八，子永緖，二十八，事翁姑，養塟盡禮，又撫幼子成立，五十六存。
徐定清妻鄒氏，保安門，永成叔璧，十七，子二，二十六，以女工糊口，撫子女成立，今已見孫，五十八存。
右徐氏邦媛三十六人，前列十四人。
舊志有總坊四人。
曹永智妻鄭氏，子芳鄰庠生，孝養翁姑，敎子成立，使繼夫庠生之志。
曹向海妻黃氏，子含宏，二十三，守節三十六年，五十九。
曹永茂妻陳氏，總坊有名。
曹□□妻池氏，總坊有名。
曹黃女，總坊有名。
曹□□妻周氏，總坊有名。
曹開泰妻向氏，姪時鳴銅梁進士，二十，刲股療姑，葬祭盡禮，貧且益堅。
曹澤發妻卿氏，有傳。
曹永清妻陶氏，城內，十九，十九，三月而孀，無子苦守，五十三存。
曹顯釗妻陳氏，永里，十九，無子，二十一，事親撫孤，家以不墜，四十一。
右曹氏邦媛十人，前列二人。
舊志有總坊四人。
陶繼賢妻楊氏，守節五十四年。
陶于潔妻陳氏，年二十九夫卒，夀八十九歲。
陶以濱女，字楊氏，未婚而楊殀，陶往弔，葬畢而歸，卽自刎死，年十七。
右陶氏邦媛三人，舊志有。
鄭思道妻李氏，二十二，子樞，二十六，伶仃無依，紡績度日，不輕與外親見，六十八。
鄭國安妻吳氏，二十四，紡績奉姑撫子，七十二。
鄭時登妻陳氏，撫子，守節三十六年。
鄭學玉妻曹氏，撫子，守節五十三年。
鄭國鼎妻林氏，二十三，守節五十五年，七十八。
鄭大俊妻易氏，子二，二十四，姑八十八，奉養不衰，敎子成立，五十二。
鄭國璋妻蘇氏，二十八，七十六。
鄭■■妻林氏，子茂亭，二十三，七十八。
鄭煜妻汪氏，石梁河，十六，子培高培德，二十一，持家勤儉，教子成立，女適嚴早孀，能遵母教，七十六。
鄭培德妻王氏，同，煜汪氏，父永軒，十六，子植桂，二十六，事親敎子，孝慈兼盡，對妯娌族戚和，六十一存，睦可親。
鄭大綸妻陳氏，城內，瑞林，父光錫，十七，撫庶子才智，逮事祖姑翁姑，姑卒，撫兩妹，翁夫病，皆割股療之，勸夫納妾，妾死，撫其子，四十四。
鄭宗熾妻劉氏，二十二，撫子尙錫，二十二，五十三存。
鄭耀學妻楊氏，渭沱，德萬蔚氏，十七，遺腹女二，二十二，薄產僅足自給，族人利之，逼嫁不從，五十九存。
右鄭氏邦媛十三人，前列八人。
舊志有。
苟文熙妻鄒氏，撫子培仁，守節五十五年。
苟企濳妻周氏，父振忠州敎官，撫子，十九，六十六。
苟企聖妻劉氏，子標成，二十四，七十二。
苟文璧妾楊氏，有傳。
苟文烒妻鄭氏，有傳。
苟檀妻喻氏，有傳。
苟□□妻郭氏，總坊有名。
苟□□妻王氏，總坊有名。
苟汝餘妻劉氏，蘇家街，父登有，十七，二十二，奉姑教子，孝慈兼至，五十一。
苟汝智妻楊氏，白沙場，學瀛通亨，十八，子樹柳，二十，六十存。
苟文烶妻鄭氏，有傳。
苟桓妻李氏，有傳。
苟培緖妻馮氏，有傳。
苟鍾泰妻文氏，有傳。
苟鍾鏜妻劉氏，淶灘場，父興鵬，初事姑杜不相中，久乃見愛，嘗割股療姑得痊，夫性亦剛，以柔道行之，伉儷甚篤。
右苟氏邦媛十五人，舊志六人，總坊二人。
右司氏邦媛一人，舊志有。
姚安義妻劉氏，有傳。
姚民蛟妻王氏，十八，子一，二十三，夫存相敬如賓，夫亡仰事俯畜，以婦代子。
姚安和妻張氏，子一，十九，守節六十七年，八十六。
姚敬源妻楊氏，二十五，守節四十四年，七十五。
姚爲鸞妻周氏，子德倫，十九，五十七。
姚天福妻袁氏，子，二十九，仰事俯畜，孝慈兼盡，五十二。
姚敬諟妻何氏，撫子。
姚爲英妻王氏，十九，七十五。
姚明泰妻范氏，守節五十有五年。
姚德萬妻曹氏，文華街，德友，有傳。
姚德成妻譚氏，大石墧，爲藩劉氏，父映春，十九，子本康，二十七，奉孀姑，撫幼子，持家有法，六十七。
姚國恩妻龔氏，雲門鎭，三陽楊氏，興鎰，十八，遺腹子一，二十二，家貧，事姑盡禮，撫子成立。
右姚氏邦媛十二人，前列九人。
舊志有。
翁聯科妻劉氏，有傳。
翁光第妻王氏，二十四，七十七。
翁光前妻王氏，二十六，六十。
右翁氏邦媛三人，舊志有。
郭均妻劉氏，二十九，敎子有成，克盡婦職，八十四。
郭師伋妻馮氏，有傳。
郭師偁妻任氏，有傳。
郭炳烺妻顏氏，有傳。
郭綿嗣妻任氏，撫子洪洲，二十六，七十六。
郭學昌妻雷氏，子宗彥，守節六十一年。
郭尙彬妻羅氏，子四，二十九，五十二。
郭鍾秀妻周氏，復興場，二十八，八十三。
郭□□妻蔣氏，總坊有名。
郭□□妻龔氏，總坊有名。
郭□□妻陳氏，總坊有名。
郭敦士女，總坊有名。
郭宏安女，總坊有名。
郭鴻妻顏氏，有傳。
郭大邦妻程氏，撫子文棠，二十二，五十二。
郭天樞妻蒙氏，演武門，卜頤旭齋，十九，子二，二十，事孀姑，養葬盡禮，課幼子力學成立，四十三。
郭家相妻楊氏，城內，順夔陽氏，裕豐黃氏，十七，子三，二十七，撫教幼小子女，備極勤勞，四十七。
郭家喆妻伍氏，梓橋街，誠齋王氏，恆山趙氏，十七，無子，二十六，孝養翁姑，和睦妯娌，三十。
郭有■妻曾氏，大石橋，父紀順，十六，子一，二十，夫死家貧，勤苦白給，五十存。
郭培厚妻宋氏，柏樹街，十八，子二，二十一，奉重慈盡禮，敎二子成立，後二子沒，依夫弟郭鴻濱以居，長齋繡佛，民國二年柏樹街失火，家獨無恙，六十二存。
郭家譜妻吳氏，梓橋街，誠齋王氏，子駿周氏，十六，無子，十八，孝翁姑，和妯娌，葬祭有禮，賢孝堪偁，四十九存。
郭定萬妻許氏，草街子，忠韜蔣氏，大富胡氏，十八，子三，二十六，定萬客死，時値年饑，苦撫三子成立，六十五。
郭順芝妻刁氏，有傳。
郭洪夀妻鄧氏，西里，二十七，六十二。
郭銓慶妻周氏，雲門鎭，宗相楊氏，安厚張氏，十八，子祖純，二十五，十四。
郭存鑾妻向氏，永里，紹興，十五，子二，二十三，性勤紡績，孝事翁姑，三十二。
郭萬銀妻何氏，皂角場，大浴，姪道涵文生，十八，子先誠，二十一，理家勤儉，敎子端方，四十五存。
右郭氏邦媛二十七人，前列八人。
舊志有總坊五人。
朱榮華妻陳氏，二十二，七十一。
朱河妻石氏，二十三，七十一。
朱通文妻鍾氏，子尙富，二十二，紡績自給，六十九。
朱玉瑰妻丁氏，子三，二十八，養姑撫子，克盡婦職，五十。
朱秀剛妻蔡氏，子國年，二十五，有孝慈之聲，五十。
朱玉銓妻劉氏，二十四，五十。
朱世元妻彭氏，二十六，九十。
朱彩灼妻劉氏，撫子坼，二十二，子前卒，苦守五十四年，七十六。
朱天純妻周氏，撫子，二十五，紡績自食，守節三十一年，五十六。
朱由顯妻周氏，子一，二十四，守節二十七年，五十一。
朱義精妻周氏，子二，二十九，守節六年殁，三十五。
朱光理妻尹氏，子正道，二十四，守節五十一年，七十五。
朱宗憲妾彭氏，撫子廉臣，二十九，子殤，撫孫朝儀以延宗祀，六十。
朱文蔚妻陳氏，二十八，七十九。
朱洪達妻胡氏，撫子，守節五十一年。
朱文炱妻戴氏，守節六十九年。
朱一桂妻李氏，有傳。
朱光昕妻郭氏，永里，死李泳和之難。
朱守赤，總坊有名。
朱□□妻梁氏，總坊有名。
朱□□妻苟氏，總坊有名。
朱□□妻趙氏，總坊有名。
朱端雲妻楊氏，柏樹街，饒氏，父榮仕，十五，子祥集，十八，家赤貧，以針黹事瞽姑，撫子女成立，現營貿起家，以夫兄碧雲曾割房屋一所以資之也，六十六。
朱容萬妻鄧氏，大石橋，明常，十五，子，二十九，撫兩孤子成立，以完夫志，五十四。
朱軸玉妻鄧氏，永里，漢書，十九，子靈溥，二十五，與姊江我澤妻以志節相勵，尙朱請旌，六十五存。
朱廷魁妻周氏，五尊塘，父際虞。
朱澤三妻李氏，福夀場，父子明，十七，子女各一，二十八，讀書知義理，節孝慈愛，人無閒言，六十。
朱治學妻唐氏，天星橋，金玉熊氏，元達羅氏，二十，子本立，二十八，事孀姑孝謹，姑病足癱，唐爲吮之愈，六十五存。
朱秀槐妻張氏，白沙場，父志大，十九，子二，二十六，幽嫻貞靜，繡佛長齋，四十五。
朱永松妻王氏，尖山場，元聘劉氏，三義廖氏，十八，撫子長美，二十七，六十四存。
朱元發妻尹氏，同，錫光向氏，天朝唐氏，十七，子順承，二十八，務農爲業，已見孫曾，八十八存。
朱質夫妻徐氏，南壩，正道正煌汪氏，十九，子開來，二十五，五十六。
朱正柄妻秦氏，同，厚軒李氏，雅軒，十五，撫子崇德，二十二，事孀姑，持家政，有孝賢偁，六十九。
朱紱妻楊氏，同，卓庭李氏，永璧潘氏，十六，子贊元，二十，賢孝兼備，五十二。
朱耀先妻沈氏，有傳。
朱■■妻劉氏，有傳。
朱■■女，有傳。
右朱氏邦媛三十七人，前列十八人。
舊志有總坊四人。
楊長庚妻黃氏，撫子秀忠，二十一，五十七。
楊秀寅妻何氏，子五女一，二十九，六十八。
楊天發妻邱氏，撫子開昌，十九，事親撫子，門庭雍睦，五十二。
楊大成妻陳氏，子二，二十八，七十八。
楊大舒妻陳氏，子光爵，二十七，八十五。
楊光藻妻左氏，大成陳氏，子明暢，二十九，四十九。
楊明德妻秦氏，濟仙，子二，二十五，五十七。
楊大棟妻吳氏，子二，二十九，五十六。
楊光元妻唐氏，子二，二十九，五十六。
楊順國妻鄧氏，子世楷，二十二，事親撫子，克盡婦職，五十八。
楊良幹妻張氏，子一，二十二，五十八。
楊盛邦妻潘氏，女三，二十七，無子可撫，堅守以待，五十一。
楊進璋妻潘氏，子二，二十六，事親撫孤，又撫孀媳兩孫，五十八。
楊進昇妻梁氏，子三，二十七，事姑撫子，兼撫孀媳，克勤克儉，五十五。
楊森靑妻黃氏，十七，十七，過門兩月而寡，孝事衰親，出入惟謹，四十一。
楊登虎妻梁氏，子■■■，二十六，八十八。
楊昌烱妻吳氏，子盛高，二十八，奉姑盡孝，撫子入監，八十四。
楊世澤妻謝氏，子一，守節四十四年。
楊玉昌妻王氏，撫子，守節五十七年。
楊朝舉妻明氏，龍市鎭，通儒，十七，無子，二十，撫姪秀魁秀松秀三爲嗣，皆克成立，守節六十六年，八十六。
楊廷愷妻陳氏，撫子，守節四十六年。
楊裕銀妻王氏，撫子，守節十四年殁。
楊秀奇妻賈氏，撫子，守節六十六年。
楊再炳妻陳氏，二十八，七十四。
楊天應妻鄧氏，子開鼎，二十五，守節四十二年，六十七。
楊進楷妻潘氏，小沔溪，子秉琮，二十九，持家勤儉，敎子有方，七十三。
楊昌鼎妻周氏，子亡撫孫，二十八，守節五十四年，八十二。
楊盛模妻張氏，子進亨，二十四，守節三十四年，五十八。
楊上元妻劉氏，二十六，守節三十年，五十六。
楊懷之妻周氏，城內，月富伍氏，父天順，十八，子百安，二十六，力撫孤兒，至于成立，清光緖中旌表入祠，有碑立先農壇側，六十四。
楊定發妻謝氏，子三，二十八，守節二十九年，五十七。
楊春芳妻陳氏，二十八，守節四十一年，六十九。
楊懷榮妻章氏，子中川，二十九，守節三十八年，六十七。
楊德高妻吳氏，子二女三，三十，守節四十六年，七十六。
楊昌言妻周氏，子一，二十四，七十二。
楊順裔妻蔡氏，撫子，二十五，七十八。
楊澍妻華氏，十六，二十五，澍爲南充文生，孀後仍歸母家，針黹自給以終，四十八。
楊思榮妻劉氏，二十八，種蔬以養翁姑，有勸嫁者，忿不欲生，竟甘淡泊以老，五十。
楊廷蓉妻王氏，二十二，孀居屏去華飾，非母家不至，專意事親撫孤，惜不永年，四十。
楊通極妻劉氏，有傳。
楊光昇妻蔣氏，撫子昌璽，二十六，四十七。
楊昌珏妻黃氏，撫子清續，二十九，養姑撫子，紡績資生，積勞瞽目，心堅不二。
楊昌貴妻張氏，子三，二十七，善事翁姑，辛苦無倦，後雖兒孫滿堂，猶躬潔滫𤅵承堂上歡，五十二。
楊永杲妻張氏，二十八，家貧勵志，子孫眾多，八十三。
楊興邦妻華氏，二十六，四十七。
楊仁元妻王氏，二十七，七十二。
楊基和妻周氏，二十四，三十六。
楊世乾妻蔚氏，二十七，五十五。
楊德彰妻鄭氏，二十五，四十八。
楊廷楨妻苟氏，二十四，五十六。
楊天元妻黃氏，二十四，六十五。
楊良堂妻張氏，二十六，四十。
楊一璽妻周氏，二十六，六十五。
楊光生妻劉氏，二十六，七十四。
楊正權妻黃氏，守節四十五年。
楊孔昭妻苟氏，守節三十六年。
楊進曦妻鄧氏，有傳。
楊一珍聘妻劉氏，乾隆三十六年請旌，建貞女坊于落陽門外涼亭子街首，有傳。
楊世璇聘妻歐陽氏，有傳。
楊德敏妻梁氏，嘉慶三年敎匪之難被擄，不屈罵賊死。
楊正禮妻李氏，同。
楊朝佐妻劉氏，嘉慶五年爲敎匪掠，投巖死，九年旌表。
楊德游妻劉氏，嘉慶三年賊破楊家洞被執，罵賊死，九年旌表。
楊□□妻荆氏，總坊有名。
楊□□妻隖氏，總坊有名。
楊冰淸妻吳氏，總坊有名。
楊□□妻蕭氏，總坊有名。
楊光華妻朱氏，十五，子昌元，二十五，躬勤紡績，敎子成家，八十二。
楊天造妻胡氏，有傳。
楊天舉妻黃氏，有傳。
楊榮妻駱氏，有傳。
楊紹清妻彭氏，十九，子永年，二十九，事親撫子，孝慈兼盡，勤儉成家，四十九。
楊德寛妻馬氏，本城，松鶴，十八，子女各一，二十四，撫敎嬰孩成立婚嫁，五十五。
楊興業妻陳氏，北城外，永臣雷氏，科發池氏，二十，子德祿，二十三，以女紅爲生，子長出貿客死，媳杜氏亦孀居，幸有孫成立，七十四。
楊占亭妻張氏，本城，東昀劉氏，樹藩胡氏，十六，子德煜，二十五，五十一。
楊芳武繼妻羅氏，營盤街，淸和熊氏，𨕖三，十七，前室子出繼，羅無出，撫孫貽富，二十，買婢作女，待如所生，又撫孫成立，三十四。
楊德昭妻陳氏，城內，博齋儆吾，十六，撫子澤遠，二十一，夫殁未幾，祖姑及姑相繼逝，翁亦卧病，陳安厝盡禮，侍湯藥不倦，五十二存。
楊雨亭妻陳氏，小南街，永豐，十八，子一女二，二十七，勤儉持家，事翁姑夫葬祭盡禮，子女婚嫁後俱逝，偕媳庽同厚榮院內。
楊世祿妻王氏，城內，國順傅氏，在喜顏氏，十六，子心鎰，二十七，六十三。
楊忠告妻華氏，小沔溪，祖文藻文生，子夀一，二十四，七十六。
楊秉琮繼妻李氏，小沔場，進楷潘氏，父秀華，十八，與前室各二子二女，二十四，三子均早逝，又撫弱孫，獨建支祠，五十。
楊廷瓊妻吳氏，石龍場，兄新德岳池舉人，十九，子大康，二十九，七十三存。
楊福坦妻周氏，獅灘場，廷一周氏，應章李氏，十八，子榮彬，二十七，五十九存。
楊勝祿妻陽氏，龍市鎭，子二，秀正，二十，道光十二年旌表建坊。
楊德修妻周氏，來里，建亭，繼姑不一，延伊無子，翁夫性俱嚴，周善下之，以賢孝偁，繼姑連殁，遂代治家政，自中饋浣濯外，諸弟妹鞋帽針黹皆身任之，日無暇晷，因積勞卒，四十二。
楊忠濟妻黃氏，有傳。
楊進順妻羅氏，福夀場，二十，子二，忠价，三十，勤勞撫子，八十。
楊永賢妻羅氏，小沔溪，父春田，子士官，二十八，子婚而夭，撫媳李氏，一門苦節，五十存。
楊通玉妻李氏，雙河場，父登朝，二十七，撫子光紀成立，知州張熙穀爲請旌表，七十三。
楊聯芳妻李氏，沙魚橋，十八，二十六。
楊光輝妻蔣氏，官渡場，子一，二十四，七十五。
楊定昭妻侯氏，泥溪場，二十四，七十一。
楊光嵱妻鄧氏，二十六，六十四。
楊長■妻喻氏，蕭家場，方枝天仁，十七，撫子鍾昌，十九，無子，勸翁納庶姑，生子長延，翁殁，嫡姑及庶姑相繼逝，撫弟成立，生子鍾昌以爲之嗣，弟又故，唯喻存，六十九存。
楊玉甫妻劉氏，福夀場，二十一，撫子延熾，二十一，數月夫死，撫子承祧，言笑不苟，五十六存。
楊旬五妻張氏，同，父義順，十九，撫子延焜，二十，事姑孝，敎子有方，五十存。
楊宗藩妻王氏，白沙場，父心坦，子永祚，二十六，撫孤持家，僃嘗辛苦，五十八存。
楊光嶸妻鄧氏，官渡場，二十三，五十六存。
楊子儀妻伍氏，福夀場，晴初鄧氏，父淩霄舉人，十八，子仲芳女三，二十六，五十二。
楊安庶妻彭氏，永興場，二十三，九十九。
楊自芬妻劉氏，同，二十六，子孫成立，五十八存。
楊文秀妻朱氏，南𡐋，朝綱熊氏，父文元，二十，子足林，二十八，事孀姑，撫孤子，安貧無怨，八十。
楊顯椿妻姚氐，復興場，志善胡氏，父德仙，十八，二十三，忠厚待人，躬勤紡績，五十九存。
楊世斌妻劉氏，同，開朝胡氏，父開學，十六，二十四，温厚寡言，內外無閒，五十二存。
楊世惠妻明氏，臨渡河，萬祿，父漢貴，十六，無子，十六，與陳劉節眞陳葉全眞共建保坤祠，奉佛終身，四十八存。
楊某聘妻陶氏，有傳。
楊定慧女，孫家場，父母老病，奉侍無人，女願守貞養親，五十七。
楊庭明女孝蓮，永興場，女無兄弟，願奉親終老，終身不字，六十六存。
楊化南妻黃氏，渭溪場，十九，子二，二十六，家貧，以女工自活，外家月給米五升以繼之，七十。
楊正誼妻周氏，二十五，子朝鏜，二十八，五十六。
楊廷光妻高氏，聞夫兄楊廷蘭穢語，詈罵羞忿，自經死。
楊廷璜妻劉氏，東里，十八，子大欽，二十五，十七。
楊廷璣妻徐氏，同，十八，子三，二十八，六十六。
楊大立妻李氏，同，十八，撫子，二十一，五十七存。
楊大正妻周氏，同，二十一，撫子，二十九，五十七存。
楊大培妻劉氏，同，十七，撫子有繼，二十一，四十八存。
楊大用妻李氏，同，十九，子有鼎，二十九。
楊至堂妻湯氏，太平場，三十，事重親，撫二子，兼養敎弟妹俱成立有家，七十。
右楊氏邦媛一百一十八人，前列六十三人。
舊志有總坊四人。
譚有珍妻陳氏，十七，撫子正朝，二十一，紡績事親，極盡孝養，敎子亦克成立，六十三。
譚永久妻何氏，子二，二十八，八十三。
譚淸盛女，咸豐未死滇逆之難。
譚閏姑，死李泳和之難。
譚盛才妻宋氏，二十七，守節十三年而殁。
譚□□妻曾氏，總坊有名。
譚□□妻陳氏，總坊有名。
譚□□妻陳氏，總坊有名。
譚□□妻申氏，總坊有名。
譚□□妻童氏，總坊有名。
譚□□妻余氏，總坊有名。
譚後期妻張氏，本城，天元，十六，無子，十七，事翁及繼姑以孝聞，待弟育子而撫，三十六存。
譚宗道妻鍾氏，來里，二十八，七十二存。
譚大勳妻宋氏，丁市街，芹緖唐氏，二十，子瀛振，二十六，調和兩姑閒，無閒言，六十六殁。
汪應鳳妻秦氏，十七，子永貴，六十六。
汪應蛟妻峗氏，十八，子永年，矢志孝養翁姑，撫子永年成名，五十一。
汪永佑妻陳氏，二十七，翁姑衰老，奉侍得其歡心，撫子成立。
汪昌𨕖妻周氏，子二，二十二，五十二。
汪積厚妻何氏，子一，二十四，守節二十一年，四十五。
汪世珍妻熊氏，守節三十一年。
汪世琦妻周氏，子其溥，守節三十一年。
汪其淵妻吳氏，子昌明，二十，子成婚殀，同媳貞守，五十六。
汪承佑妻陳氏，南壩，應學費氏，姪懷珍教諭，十八，子二，二十一，事親敎子，持家具見孝能，五十八。
右汪氏邦媛九人，前列八人。
舊志有。
右譚氏邦媛十四人，前列五人。
舊志有總坊六人。
鄧明亮妻湯氏，西里，遺腹三聯，撫孤成立，並敎孫廷斌成名。
鄧尙絅妻譚氏，子三，琳，十六，七十二。
鄧三琳妻鄒氏，西里，尙絅譚氏，二十四，七十。
鄧發梧妻曾氏，子一，二十四，守節四十五年，六十九。
鄧成品妻李氏，子二，二十六，勤儉自持，守節四十三年，六十九。
鄧天鑄妻李氏，二十九，守節三十五年，六十三。
鄧■■妻蔣氏，子玉春，二十八，守節十年殁，三十八。
鄧文玉妻劉氏，子星明，二十三，守節四十九年，七十二。
鄧芝品妻劉氏，女一，二十八，傭工以奉翁姑，時偁賢孝，六十六。
鄧星科妻陶氏，撫子，二十九，守節四十九年，六十八。
鄧才春妻李氏，子二，二十四，敎養克家，五十九。
鄧建富妻蔣氏，有傳。
鄧星熾妻沈氏，二十二，五十二。
鄧永志妻周氏，二十四，六十二。
鄧二珏妻陳氏，撫子三甲，二十三，九十。
鄧文治妻蒙氏，十八，四十。
鄧祖慶妻郭氏，有傳。
鄧尙志妻楊氏，子煜然，守節四十五年。
鄧宗鎭妻秦氏，子心棹。
鄧大邦妻程氏，十九，撫子文棠，二十二，事親撫孤，曲盡婦道，五十二。
鄧□□妻潘氏，總坊有名。
鄧□□妻杜氏，總坊有名。
鄧□□妻吳氏，總坊有名。
鄧興相妻劉氏，石鼓寺，弟肇興舉人，子德清，二十八，九十四。
鄧璧光妻鄭氏，父宗岱，十五，十七，五十五存。
鄧載堃妻夏氏，有傳。
鄧志書妻王氏，龍潭𡐋，錦江蔣氏，國川黃氏，二十，無子，二十，善事翁姑，有賢孝偁，五十四存。
鄧可盛妻左氏，獅灘場，成模李氏，登明楊氏，十九，子美春，二十九，秉性温良，持身淑愼，五十。
鄧成厚妻夏氏，同，才尙王氏，長靑張氏，十九，子權巽，二十五，姑寢疾，夏日夜奉侍，數月不懈，五十七。
鄧可元繼妻胡氏，同，成儻李氏，紹富陳氏，十六，撫子美蓮，二十五，性慈惠，待前室子加厚，四十八存。
鄧可貞妻王氏，同，成榜唐氏，國淸徐氏，十八，子美清，三十五，十六存。
鄧可友妻王氏，同，成環周氏，玉珍張氏，十六，女一，二十四，事孀姑，撫幼女，井臼躬操，雖勞不怨，四十五存。
鄧文梁妻蒙氏，雲門鎭，十八，二十五，十八。
鄧爾昌妻沈氏，同，天眷趙氏，有孚，十七，子順均，十九，事姑撫子，勤儉持家。
鄧明椿妻廖氏，泥溪場，撫子，二十一，五十。
鄧熙妻王氏，同，二十六，三十三。
鄧順受妻陳氏，雲門鎭，心熙何氏，父俊卿，二十，子清濬，二十九，事翁姑最謹，敎孤子成立，七十五存。
鄧明瀛妻王氏，泥溪場，父永榮，十八，子世仁，二十一，現入淸齋壇，七十一存。
鄧洪基妻魯氏，二十四，撫前室半歲子成立，孫曾繁衍，七十六。
鄧文煥妻何氏，太和場，明貴吳氏，正柯王氏，十八，子元復，二十，事翁姑，撫幼子，孝慈兼盡，有賢媛風，六十一。
鄧星靈妻楊氏，永里，祥齋劉氏，國楨，子世泰，二十一，五十三。
鄧鼎魁妻林氏，復興場，淸文李氏，耀星，十四，無子，十七，事親持家，勤儉尤謹，四十七。
鄧永齡妻陳氏，銅溪鎭，父守信，二十，子在官，三十，勤持家，嚴敎子，婚嫁成立，親見孫曾，七十存。
鄧順儒妻李氏，復興場，星智秦氏，明法，十八，二十三，勤儉孝慈，善撫諸弟，六十七存。
鄧順理妻何氏，同，星照王氏，朝欽，十八，二十三，六十四存。
鄧順岐妻王氏，同，星漢李氏，炳鎔，二十六，事老親，撫幼子，極盡孝慈，六十八存。
鄧淸炳妻王氏，同，順岐王氏，基珩，十八，無子，二十三，事孀姑，撫弱弟，鄕人偁之，五十七存。
鄧淸泉妻蔣氏，同，順遂顏氏，開𨕖，二十一，事姑孝，持家勤儉，五十二存。
鄧正紀妻鄭氏，鹽井溪，明陽龍氏，德元方氏，十九，子宗仁，二十七，事翁及繼姑維謹，雖受摧折，順承無怨，六十三。
鄧文瑜妻趙氏，自生橋，思益家傳，十七，子志煥，三十五，十一存。
鄧才惠女成桂，獅灘場，幼字楊氏，未婚夫殤，女遂長齋守貞，五十二以終。
鄧思九女明貞，有傳。
右鄧氏邦媛五十二人，前列二十人。
舊志有總坊三人。
刁啓泰妻熊氏，有傳。
刁舉業妻鄒氏，倒石橋，二十，子二，二十五，四十九。
刁萬品妻楊氏，子一，二十九，守節三十三年，六十二。
刁心慶妻吉氏，倒石橋，十九，子傳孝，二十九，以勤約撫孤，六十一。
刁心佐妻孫氏，同，十七，十七，事翁姑敬謹，持家勤勞，四十五。
刁心泰妻唐氏，同，有傳。
刁心和妻陳氏，同，天月李氏，聚文，十七，撫子，十八，以針黹養翁姑，撫嗣子，言笑不苟，勤儉興家，五十五存。
右刁氏邦媛七人，前列三人。
舊志有。
謝天佑妻張氏，有傳。
謝洪元妻王氏，撫子宗儒，二十，善事翁媪，敎子有成，七十三。
謝昌奎妻邱氏，子二，二十四，敬親哀幼，備厯艱辛，四十七。
謝天培妻陳氏，二十七，六十四。
謝□□妻董氏，總坊有名。
謝平福妻游氏，石龍場，父文綽，子治典，二十，四十存。
謝平裕妻鄒氏，同，父愼修，二十六，三十六殁。
謝昌蘭妻向氏，尖山場，有傳。
謝昌訓妻熊氏，同，宗先楊氏，萬里曾氏，十九，子嘉緖，二十八，持家勤愼，敎子有方，六十五存。
謝隆華妻雷氏，三廟場，汝霖雷氏，父小三，子瑞圖。
謝隆瀛妻劉氏，尖山場，子鳳岡。
謝隆耀妻王氏，同，樂倫顏氏，子從岡。
謝明友妻曹氏，興隆場，二十三，子孫成立，無疾而終，七十六。
謝忠寛妻楊氏，尖山場，洪超姚氏，興禮劉氏，十七，撫子昌繼，十八，四十八存。
謝昌楷妻王氏，同，宗丁郭氏，三湘莫氏，十七，撫子綸緖，十八，事姑撫子，茹苦含辛，四十九存。
謝昌離妻易氏，同，宗郁曾氏，紹純周氏，十六，撫子經緖，十八，事祖姑及姑，養葬盡禮，終身無懈，四十九存。
謝世敏女揚貞，有傳。
謝芳蘭妻楊氏，石龍場，十六，子三，二十八，敎干成立，六十四存。
謝定一妻但氏，無子，三十九，修翁姑及夫墓成，請族人撫姪承祧，不允，益自勵節，七十二。
右謝氏邦媛十九人，前列四人。
舊志有總坊一人。
顏廷璋妻黃氏，子邦昀，有傳。
顏邦昀妻彭氏，撫子其正，二十五，子其正殤，撫姪成立，七十九。
顏亨春妻譚氏，撫子，守節二十八年。
顏亨奉妻劉氏，子家興，二十，善事翁姑，撫子成立，五十二。
顏澤沛妻饒氏，子二，二十五，守節四十五年，七十。
顏崇經妻喻氏，澤沛饒氏，子懷本，二十五，守節二十四年，四十九。
顏崇緯妻周氏，二十，守節二十一年，四十四。
顏其正妻張氏，女二，二十六，守節三十二年，五十八。
顏邦明妻馮氏，有傳。
顏廷玉妻張氏，廷玉疾，張刲股療之，弗瘳，乃代持家事，事親撫子，以循禮偁。
顏□□妻郝氏，總坊有名。
顏澤榮妻董氏，尖山場，十九，二十三，事親撫孤，貧而能守，四十二存。
顏澤興妻鄒氏，南津街，世儀，十九，二十七，刲股療夫疾，不愈，遂矢苦節，事翁姑尤孝謹，七十七。
顏澤忠妻秦氏，南津街，父朝泰，二十一，二十四，苦節立志，善事翁姑，六十七。
顏吉禮妻謝氏，本城，代奎，十七，無子，二十六，以紡績縫紉自給，安貧苦守，百折不回，六十六存。
右顏氏邦媛十五人，前列十人。
舊志有總坊一人。
蕭一定妻但氏，無子，二十九，七十二。
蕭澤選妻鄒氏，子福現，二十六，守節二十三年，四十九。
蕭達璉妻鄔氏，祖翁敏元舉人，子天禧，二十三，守節五十七年，八十九。
蕭天禧妻嚴氏，達璉鄔氏，撫子，二十八，守節三十七年，六十五。
蕭錫春妻曹氏，子樹勛，二十六，刲股療姑及夫病，四十九。
蕭尙蘭妻刁氏，錢塘鎭，遺腹元燦，二十一，敎子成立。
蕭□□妻王氏，總坊有名。
蕭□□妻程氏，總坊有名。
蕭尙德妻李氏，有傳。
蕭輔臣妻鄭氏，石梁河，光明鄧氏，父宗賢，十六，子二，二十五，四十一。
蕭金鐘妻陳氏，龍鳳場，永讓，十五，撫子中頤，十五，八十三。
蕭金鏊妻張氏，同，父聯芳增生，十七，子雲從，二十六。
蕭金鋆妻何氏，同，二十，子中瀛，二十三，七十六。
蕭中一妻任氏，同，翠伯，十八，子宏淑，二十八，六十四存。
蕭中華聘妻文氏，同，撫子木梁，十五，未婚過門弔孝，三十七。
蕭中濟妻龍氏，同，十八，撫子宏猷，二十三，五十二存。
蕭中澤妻鄧氏，同，十七，撫子宏椿，三十五，十一存。
蕭宏福妻屈氏，同，中恆，十八，子木杞，二十一，四十七存。
蕭宏山妻伍氏，同，十七，子木果，三十，六十存。
蕭宏璉妻周氏，同，十七，子木彬，二十五，五十七。
蕭宏讓妻譚氏，同，十七，撫子二，二十四，四十八存。
蕭宏喜妻唐氏，同，十七，子二，三十五，十七存。
蕭禮燦妻陳氏，錢塘鎭，子三，二十三，勤儉持家，撫子成立，七十四存。
蕭義偉妻陳氏，同，父正𨕖武生，十八，二十八，持家撫孤，卓有賢聲，六十一。
蕭四合妻蹇氏，馬頭溪，子一，二十，敎子成家，六十七。
蕭義讓妻陳氏，同，二十六，敎子成家，七十四存。
蕭□童養妻楊三姑，父本龍，未婚，七歲養蕭家，蕭氏子殁，其姑陰鬻以爲人妾，得錢三十釧，三姑知之，截髮自誓，歸父家守貞，苦節三十六年卒。
蕭靜貞，有傳，六十存。
蕭德馨妻胡氏，龍鳳場，永讓，父開邦，子三，二十二，六十七存。
蕭方伯妻劉氏，同，永讓松子國安，六十一存。
覃棠妻朱氏，二十五，十二。
覃士洪妻吳氏，以士洪遊黌有聲，特爲立志，乾隆三十五年旌表。
覃朝珍妻李氏，十五，二十六，五十一。
右覃氏邦媛三人，前列二人。
舊志有。
右蕭氏邦媛三十人，前列六人。
舊志有總坊二人。
左秀元妻李氏，守節三十三年，乾隆四十二年旌表。
左家興妻熊氏，子二，二十二，七十三。
左振世妻趙氏，撫子宗修，二十七，六十六。
左芳秀妻任氏，子應清，守節五十五年。
左■■妻伍氏，子良富，二十一，守節三十五年，五十六。
左登瀛妻廖氏，子二，二十九，守節二十四年，五十四。
左紹聞妻周氏，父心傳庠生，子二，明倫庠生，二十，重親具存，家徒四壁，仰事俯畜，子亦成名，五十一。
左□□妻何氏，總坊有名。
左貞一妻黃氏，獅灘橋，成模李氏，登明楊氏，十九，子美春，二十九，勤紡績以償夫債，飲食不飽，乃積金百餘。
左良先妻袁氏，獅灘場，登印夏氏，光冕張氏，十七，子爕修焱修，二十八，夫殁，子女俱幼，袁撫育敎道，皆已成立，四十四存。
左良模妻王氏，灘子磡，登俊伍氏，定擴周氏，二十，子全修翼修榮修，二十八，事姑盡道，敎子有方，持家勤苦，轉困爲亨，五十八存。
左良璽妻李氏，八廟場，瓊軒李氏，建寅，十八，子楷修，二十五，四十八存。
左良琛妻王氏，雙鳳場，逢源楊氏，祖海東歲貢，十七，撫子助修，二十一，捐田穀六十石爲祠堂祀田，五十一。
左維祥妻鄧氏，獅灘場，開淸但氏，父學伯，二十二，撫子登庸，二十四，矢志堅貞，宅心温厚，七十。
左開富妻褚氏，同，枝楊黃氏，十八，撫子維孝，二十，撫子女成立，兼好施與，八十二。
左維樞妻張氏，官渡場，光庭張氏，維韜李氏，十七，撫子登用，十九，事八旬衰姑，又迎養其生父，皆孝順無失禮，持家敎子亦井井有條，六十八。
左聲祥妻曹氏，太和場，二十，撫子，二十四，敎子成立。
左振紀妻陳氏，永興場，十九，子家級，二十一，事姑撫子，兼盡孝慈，今孫枝林立矣，八十三。
左家典女小姑，太和場，雙親老病，侍養無人，立志守貞，事親終身不字。
左良立妻唐氏，有傳。
左逢源妻楊氏，有傳。
左職三繼妻楊氏，馬家河，紹東通禮，十七，子良政，二十七，善待前室子，分炊時止占三分之一，竟不與較，三十七。
左正惠妻謝氏，興隆場，十九，子一，二十八，子沒孫苦，力爲生，曾孫孤苦無依，久病不起，八十六存。
右左氏邦媛二十三人，前列七人。
舊志有總坊一人。
戈鑑妻謝氏，有傳。
戈正疆妻易氏，營盤街，子善凱，二十五，守節三十一年，五十六。
戈錫珍妻易氏，同，子騫興善，子三女一，二十九，四十四存。
右戈氏邦媛三人，前列二人。
舊志有。
姜正典妻陳氏，守節三十六年，嘉慶十四年旌表。
姜景瑞妻袁氏，有傳。
姜文彩妻秦氏，撫子，二十二，勤紡績，敎子有方，五十五。
姜昌大妻王氏，撫子聲律，守節二十一年，四十五。
姜仕韜妻鄭氏，二十九，六十八。
姜宏扆妻胡氏，子二，二十九，五十二。
姜□□妻李氏，總坊有名。
蔡■璈妻張氏，二十七，守節四十一年。
蔡■珊妻楊氏，二十八，守節四十二年，七十。
蔡玉瓏妻張氏，子二，二十八，七十。
蔡永連妻周氏，子二，三十六，十六。
蔡永杰妻朱氏，子二，二十三，五十九。
蔡永成妻劉氏，子二，二十四，六十七。
蔡朝遠妻任氏，子永和，三十，八十二。
蔡國諫妻程氏，子文林，二十三，七十五。
蔡興朝妻劉氏，子永慶副榜，二十五，七十七。
蔡元培妻唐氏，有傳。
蔡國庸妻潘氏，十九，四十二。
蔡方升妻朱氏，銅梁縣，■南■文正，十八，撫子仲英文生，九月而寡。
蔡□□妻袁氏，總坊有名。
蔡□□妻程氏，總坊有名。
蔡□□妻李氏，總坊有名。
蔡□□妻王氏，總坊有名。
蔡小魯妻甘氏，黑龍池，二十，子一，三十，小魯有癎疾久不愈，甘奉侍惟謹，事翁姑孝，孀後不輕出房幃者十數年，建坊州南書院街，六十。
蔡某聘妻劉氏，父世英，未婚夫死，遂終身不字，六十一。
蔡國鴻妻黃氏，西里大鰲溪，十九，撫子大聲，久出不歸，二十五，勤儉持家，保存祖業，六十。
右蔡氏邦媛十九人，前列十二人。
舊志有總坊四人。
右姜氏邦媛七人，前列六人。
舊志有總坊一人。
游再佐妻張氏，二十七，十六。
游德恩妻陳氏，遺腹正桂，十九，家貧親老，事畜辛勤，六十六。
游學榜妻龍氏，二十，子孫成立，九十七。
游□□妻吳氏，總坊有名。
咼榮福妻范氏，守節五十一年。
咼□□妻刁氏，總坊有名。
右咼氏邦媛二人，前列一人。
舊志有總坊一人。
龔■洪妻羅氏，守節六十三年。
龔大彥妻馬氏，子德輝，二十，五十。
龔■華妻吳氏，嘉慶三年死敎匪亂，九年旌表。
龔光夀妻李氏，死李泳和之亂。
龔德眞妻官氏，同。
右龔氏邦媛五人。
舊志有。
右游氏邦媛五人，前列四人。
舊志有總坊一人。
高文彩妻楊氏，守節三十五年。
高代晏妻闕氏，子光星，二十九，事親撫子，勤苦自持，六十二。
高世儀妻楊氏，撫子代位，二十七，子死撫孫，一生辛苦，八十四。
高世貴妻劉氏，二十七，守節五十三年，七十八。
高世通妻李氏，撫子，守節五十二年。
高代試妻李氏，子光璽，守節二十六年。
高在國妻趙氏，咸豐末遇滇逆亂，被執不屈死。
高■■妻陳氏，西里，同。
高登富妻周氏，無子，二十四，俯仰事畜，人無閒言，六十一。
高□□妻馬氏，總坊有名。
高□□妻彭氏，總坊有名。
高□□妻范氏，總坊有名。
高天泉妻曾氏，有傳。
高正榮妻彭氏，城內，國洪，十六，撫子天柱，二十四，事親撫子，子殁撫孫成立，七十五。
高昌傑妻李氏，石龍場，才彥，二十九，五十七存。
高鳳山妻李氏，同，正通，二十一，四十七。
高昌庭妻楊氏，十六，子義仞，二十。
禹安泰妻項氏，守節三十九年。
禹□□妻陳氏，節孝祠有主。
艾文遠妻蔡氏，守節三十二年。
艾爲棟妻楊氏，撫子，守節五十七年。
艾湖智妻趙氏，子女一，二十八，奉孀姑孝，敎孤子嚴，三十三。
艾湖同妻羅氏，子二，二十二，事祖姑，撫二子，曲盡婦道，八十八。
艾湖南妻陳氏，二十六，六十二。
艾耀德妻陳氏，撫子，二十六，勤紡績以事翁姑，截髮自誓，終身不二，三十六。
艾□□妻張氏，總坊有名。
艾吉祿妻曹氏，城內，十六，二十五，撫半歲幼子，辛苦成立，五十存。
右艾氏邦媛八人，前列六人。
舊志有總坊一人。
右禹氏邦媛二人，前列一人。
舊志有節孝祠一人。
右高氏邦媛十七人，前列九人。
舊志有總坊三人。
吳光理妻杜氏，子明善，二十二，五十四。
吳中有妻唐氏，子三，二十八，八十二。
吳光耀妻黃氏，中有唐氏，子星晟，二十八，七十九。
吳高岸妻張氏，子一，二十二，三十六。
吳公廷妻陳氏，二十七，四十一。
吳錫崑妻李氏，子家醇，二十七，五十九。
吳志榮妻何氏，無子，二十一，誓奉翁姑終養，節孝可風，七十五。
吳秀常妻袁氏，有傳。
吳增輝妻張氏，撫子，守節二十一年。
吳子韜妻蔣氏，撫子元奎，守節三十八年。
吳開詡妻梅氏，子光曙，守節五十六年。
吳洪德妻文氏，子亡撫孫，五十八。
吳式昆妻李氏，子一，二十八，六十。
吳崇術妻饒氏，撫子，二十八，繼嗣亦殁，孤苦終身，崇術庠生之緖斬焉，七十一。
吳正芳妻程氏，子二，二十五，勤儉持家，辛苦無怨，七十八。
吳仕萬妻張氏，二十五，五十五。
吳光惠繼妻黃氏，有傳。
吳思印女么姑，永里，死李泳和之難。
吳鳳貞，同同。
吳陳氏，同同。
吳開翽妻朱氏，十八，遺子光熙，二十一，守節四十八年。
吳□□妻彭氏，總坊有名。
吳□□妻王氏，總坊有名。
吳公文妻張氏，有傳。
吳秀彬妻張氏，有傳。
吳公璽妻靑氏，有傳。
吳定廷妻顏氏，有傳。
吳定裕妻鄧氏，有傳。
吳秀鍾女子姑，有傳。
吳必先妻楊氏，孝義街，載安朗齋，十九，摭子承澤，二十五，五十六存。
吳晉波妻邱氏，純陽山，卜永順，十七，子登科，二十七，家貧，以女工養子女，辛苦萬狀，七十五存。
吳世才妻龔氏，麻柳坪，萬榮黃氏，國學，十七，子芳元，二十八，家貧，姑老子幼，勤苦不怨，七十四。
吳會同妻易氏，石龍場，瑞亭，子恆宗，二十八，四十九存。
吳仁亮妻李氏，有傳。
吳宜琛妻周氏，錢塘鎭，十八，無子，三十九，捐田穀四十挑助篤宗會，爲立祠基礎。
吳公典繼妻曹氏，同，有傳。
吳高華妻顏氏，同，父鼎榮文生，十八，子一，三十，與孀媳宋氏立志苦守，傭力以衣食，六十一存。
吳春聘妻熊二姑，有傳。
吳定春繼妻張氏，二十三，子二，二十八，撫己子及前室子成立，治家有法，家道亦興，八十六。
吳世德妻夏氏，榮生，十八，女一，十九，翁姑夫相繼沒，養葬祖翁姑盡孝盡禮，境困心堅，聞者賢之，四十一。
右吳氏邦媛四十人，前列二十一人。
舊志有總坊二人。
趙文熙妻伍氏，子二，二十五，守節二十五年，五十。
趙文彰妻姚氏，子昌北，二十四，守節三十四年，五十八。
趙占鰲妻王氏，二十八，姑老子幼，孝慈兼盡，八十四。
趙大全妻邱氏，子鍾榮，二十四，四十九。
趙德萊妻曹氏，子四，二十七，事親克孝，敎四子皆成立，五十一。
趙金相妻伍氏，撫前室子，二十五，操持敎育極其勤勞，四十六。
趙一奎妻胡氏，子德性，二十九，六十四。
趙正來妻胡氏，子德庥，二十五，三十六。
趙廷龍妻沈氏，子大川，二十八，六十三。
趙文元妻李氏，子學溥，十九，三十一。
趙六龍妻沈氏，子一，守節三十六年。
趙廷顯妻潘氏，撫子，守節三十八年。
趙受中妻鄧氏，子正治，守節三十三年。
趙大興妻吳氏，子一，二十四，守節三十六年，六十。
趙正康妻姚氏，子二，二十三，守節四十年，六十三。
趙德潤妻周氏，子天朗，二十六，七十三。
趙正學妻王氏，二十二，八十一。
趙德貞妻王氏，二十六，十二。
趙文璽妻鄧氏，二十九，五十九。
趙學華女二姑，性純孝，依母劉氏終身不字，七十二。
趙國榜妻李氏，嘉慶七年賊亂被執，不屈死。
趙國祿妻熊氏，同。
趙□□妻汪氏，總坊有名。
趙□□妻高氏，總坊有名。
趙鍾貴妻雷氏，三十，家貧矢志，敎子成立，五十九存。
右趙氏邦媛二十五人，前列二十二人。
舊志有總坊二人。
梁正益妻周氏，子文端，二十五，守節四十五年，七十四。
梁正秀妻蔣氏，撫子，二十八，守節五十三年，七十一。
梁元旦妻袁氏，子懷芳，二十八，事姑敎子，孝慈兼盡，五十五。
梁大舟妻詹氏，撫子，守節二十七年。
梁文韜妻顏氏，二十八，守節三十三年，六十一。
梁世品妻鄭氏，二十三，六十五。
梁□□妻劉氏，總坊有名。
梁權甲妻陳氏，龍洞沱，文武祥廷庠生，十八，中立文庠，二十五，敎子成名，七十五。
梁權甲女春芳，同，聘壻王殤，女誓不二天，依母終老，四十餘。
梁正揚妻李氏，同，大寧陳氏，國楨，十九，子女各一，二十，紡績度日，敎子有成，七十。
梁學裕妻陳氏，同，權綸陳氏，光亮，十九，子宗洲，二十一，撫子成立，二十七。
梁學橒妻丁氏，有傳。
梁學澐女宗眞。
梁學旦妻周氏，母家河，權福秉學，十九，子宗沛，三十，撫子成立，婦德無虧，五十一存。
梁學時妻楊氏，有傳。
梁正東妻袁氏，大沱，大銀袁氏，十八，子三，翁五十失明，袁事之盡孝，至七十三目復明，人以爲孝感云，九十一。
梁學模妻郭氏，大沱，權祿占榮，十八，子一，二十八，勤苦紡績，或有不給，則兄公質及戚五十二姚某資之，至女嫁子立，猶勞不倦。
梁權鈞妻鄧氏，犬龍溪，文郁思齊，子學焜，二十八，事姑撫子，又撫孀媳及孫，勤勞備至，五十二存。
梁元貞妻曾氏，有傳。
梁宗德妻蒲氏，釣魚山，學淸周氏，德光朱氏，十九，子伯芬，二十四，撫子有成，五十存。
梁權理妻帥氏，大沱，文聰楊氏，賢良，二十，子學釗，二十五，撫孤成立，七十五。
梁維榮妻文氏，三廟場，二十九，五十六。
梁淸藩妻趙氏，復興場，大文趙氏，德祿，十六，二十三，事姑孝，治家勤，五十。
梁正普妻王氏，龍洞沱，大寧永科，二十，三十，刲股救夫，善待孀姒，八十餘。
梁元妻袁氏，二郞場，姪璧成定遠副榜，三十，守閨敎子，後嗣克昌，九十。
符秀藻妻艾氏，子文郁，二十四，七十五。
易金超妻王氏，子肇柄，二十六，六十七。
符秀瓊妻楊氏，渭子溪，順臣，十九，子文廣，二十六，淑愼貞潔，撫子成家。
右符氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
右梁氏邦媛二十五人，前列六人。
舊志有總坊一人。
易開治妻袁氏，唐家壩，十九，子光春，二十七，三十九。
易安■妻簡氏，老鸛溪，無子不撫，守節五十八年，道光末請旌建，八十。
易金鐸妻劉氏，子肇文，守節三十四年。
易安藩妻母氏，十九，子金永，二十二，撫子成立，旌表建坊，咸豐三年人祠，七十六。
易肇興妻高氏，來里，子光琳，二十七，守節二十七年，五十四。
易肇錫妻劉氏，董家壩，子興基，二十三，守節十一年，三十四。
易象武妻賴氏，麻柳坪，萬隆羅氏，開元，十五，子二，二十八，貞淑可風，孝慈兼盡，六十。
易肇恩妻廖氏，來里，咸豐十一年死李泳和之難。
易肇寬妻李氏，來里，同。
易妻簡氏，永里，同。
易妻周氏，永里，同。
易象庚妻徐氏，來里，子德廣，二十七，守節四十二年，六十九。
易肇基妻章氏，來里，子興道興亮均庠生，二十九，養姑盡道，敎子成名，七十五。
易□□妻蹇氏，總坊有名。
易□□妻潘氏，總坊有名。
易肇檀妻劉氏，有傳。
易顯良聘妻李氏，大河壩，未婚，撫子朝龍，貞守三十年。
易光瑢妻徐氏，雙財門，十八，撫子顯貴，二十二，五十。
易開讓妻駱氏，節度山，玉印，二十，子三，二十七，五十六。
易光怡妻唐氏，有傳。
易興亮妻吳氏，有傳。
易光烈妻孫氏，老鸛溪，開祜，二十，子顯鰲，二十六，勤儉持家，言笑不苟，奉翁姑孝，處族黨和，淸末爲請旌表入祠，七十九存。
易良祥妻李氏，有傳。
易萬方妻魏氏，麻柳坪，天夀，二十一，八十七存。
易德恩妻王氏，同，象樞，子亡撫孫，二十一，有慈良之偁，六十五存。
易興泰妻何氏，城內，大瓊，十九，子顯亨，二十五，七十五。
易顯亨妻何氏，城內，興泰何氏，撫子朝良，二十七，善敎頑兒，幸克成立，六十七。
易光裕繼妻趙氏，孝義街，肇章李氏，三□，十五，子二，二十九，家貧苦守，現食長齋，四十八存。
易顯儀妻彭氏，光聚，十七，二十七，撫敎三女，備極艱辛，昏嫁旣竣，奉佛長齋，四十一存。
易德銓妻吳氏，有傳。
易德大妻饒氏，麻柳坪，象儀龍氏，有傳，劉氏，二十，二十八，六十六存。
易象斗妻黃氏，同，萬鍾李氏，玉堂曹氏，二十，二十三，五十七。
易光融妻徐氏，尖山場，竹谿熊氏，春泰，十六，撫子顯貴，十八，生育不育，撫子承祧，茹藥飲冰，苦守卅載，四十六。
易顯恩妻桑氏，有傳。
易興榮妻米氏，渭沱場，肇治徐氏，孟斌湯氏，十七，撫子顯聲，十九，持家敎子，秩然有方，五十三存。
易象鑾妻胡氏，復興場，萬同蔣氏，開武，十六，子德誠，二十六，勤儉持家，敎子成立，六十六。
易光念聘妻鄭滿貞，城內，粹然瑞林，未婚，無子，十九，過門守貞，事姑有禮，二十五。
易顯鰲妻張氏，老鸛溪，十八，無子，二十八，四十八。
黎萬順妻蒲氏，子女各一，二十四，五十七。
黎□□妻符氏，總坊有名。
右黎氏邦媛二人，前列一人。
舊志有總坊一人。
右易氏邦媛三十九人，前列十四人。
舊志有總坊二人。
施顯文妻王氏，撫子，二十一，四十九。
施先俊妻莊氏，二十九，守節三十五年，六十四。
施南桋妻徐氏，十六，守節三十三年，四十九。
施南極妻苟氏，二十八，守節二十三年，五十一。
施南梁妻趙氏，二十八，五十七。
施體安妻梁氏，灘子磡，十六，子三，二十九，持門戶，撫遺孤，敎子有方，家以曰起，六十五存。
右施氏邦媛六人，前列五人。
舊志有。
曾宗隆妻梁氏，子一，二十三，四十八。
曾紀綱妻張氏，子廣瑞，二十五，五十七。
曾傳愷妻朱氏，子紀模，二十五，八十二。
曾昭益妻張氏，子一，二十七，四十二。
曾天榮妻吳氏，子亡撫孫，二十九，守節五十八年，八十七。
曾廣榮妻徐氏，有傳。
曾昌簺妻朱氏，二十五，七十一。
曾濟傳妻何氏，二十七，十三。
曾裕易妻王氏，大石橋，興楨陳氏，玉成庠生，子占■武生，二十七，子殁撫孫，紀書成立，七十。
曾毓深妻張氏，城內，慶■，父培本安居人，朱虎臣其舅也，十八，子習傳受傳，二十九，知書理能文，佐夫置業四千餘石，夫沒有遺囑訓誡諸子，稿尙存于家，六十二。
曾開泰妻向氏，時鳴姑母，二十。
曾朱氏，咸豐十一年死李泳和之難。
曾張氏，永里，同。
曾楊氏，永里，同。
曾□□妻周謝氏，節孝祠有主。
曾□□妻謝氏，大石橋，廷盛，十八，子汝麒汝弼，二十九，總坊有名。
曾學易妻王氏，北城外，廷璧，十七，子一，二十七，七十三。
曾廣銘妻黃氏，大石橋，紀書陳氏，立緖張氏，十九，二十三，撫子昭源成立，生孫獻文死，黃又撫孫焉，四十六存。
曾廣淸妻陳氏，大石橋，同善述鄭氏，十九，女一，以姪孫獻文兼祧，二十五，十三存。
曾鍾武妻李氏，東里，自定遠來歸，載林，十九，二十一，養親撫子，各盡其道，自歸寧外，不出閨門，三十年如一日，五十四。
曾憲鏞妻陳氏，有傳。
曾紀海妻梁氏，鼓樓場，十九，子二，二十一，聞夫死難，痛不欲生，勉撫幼子，幸克成立，七十八。
曾天文妻向氏，同，子一，二十三，敎子成立，六十四。
曾憲釗妻陳氏，南津街，昭靖正奇，十六，子二，二十一，粗通書史，兼善女紅，敎子持門，號偁健婦，四十一。
曾憲時妻尹氏，十塘場，昭璧庠生賜濟，二十，子二，三十，四十九。
曾篤平女淑仙，有傳。
曾學詩妻王氏，大石橋，事畧無聞，唯有節孝坊在場口。
韋燕湖妻楊氏，子二女一，二十六，五十六。
韋□□妻楊氏，總坊有名。
宦永川妻李氏，子一，二十四，五十。
宦希堂妻羅氏，二十九，家無立錐，敎子成立，八十六存。
右宦氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
右曾氏邦媛二十七人，前列十四人。
舊志有節孝祠一人，總坊一人。
右韋氏邦媛二人，前列一人。
舊志有總坊一人。
潘開甲妻羅氏，子宗頊，二十四，孝姑撫子，克盡婦道，四十五。
潘大醕妻蔡氏，子二，二十五，事親撫幼，族黨咸欽，五十一。
潘大健妻陳氏，玉璋，子開蒙，二十三，撫育恩勤，目覩四世，六十五。
潘開爵妻胡氏，子宗訓，十八，事祖姑及姑孝，撫子成立，五十二。
潘大廷妻蒙氏，子開亮，二十四，六十八。
潘一寛妻劉氏，撫子開岱，二十九，四十二。
潘開睿妻周氏，子宗衡，二十四，五十二。
潘開畧妻魯氏，子宗欽，二十二，養親撫孤，方有端緖，早死，三十二。
潘宗嶽妻張氏，子錫銘，二十，姑病事之，六年不懈，及殁哀毁踰節，光緖初年五十餘尙存。
潘大志妻凃氏，子三，三十，家貧，善養繼姑，終不衰倦，有慕其賢欲聘爲繼室者，善言謝之，備嘗艱苦，卒無怨尤，八十。
潘大斌妻劉氏，世福張氏，二十五，事孀姑以孝，敎幼子有方，四十四。
潘成孝妻周氏，城內，仲達曹氏，世鼎，十六，撫子，十九，事孀姑有禮，至卅載始得撫姪承祧，四十九存。
潘仲達妻曹氏，興里，樹周，十五，撫子成清，十七，奉重慈孝，撫嗣子已婚而天，再撫成清，今存，六十四。
潘大田妻劉氏，撫子開岱。
潘開曘妻楊氏，祖翁一崙貢生，父繼益，子念瑤念璵，二十一，事姑撫子，持家有法，五十。
潘世福妻張氏，福夀場，文華陸氏，法，子二，持家有道，尤明大義，敦宗族助金以辨族人之𡨚，創建支祠以明禋祀，八十一。
潘大章妻羅氏，有傳。
潘大章妾唐氏，有傳。
潘宗熙妻陳氏，十九，撫子敬萱，十九，過門三月夫卒。
潘敬昭妻楊氏，念萱忠渾文生，十九，子一，承恩，二十二，嘉懿女校師範畢業，充任福夀場國民女校敎員，卒年五十餘。
潘明俊妻程氏，友清文生，子念萱佾生，十九。
潘開卓妻湯氏，二十，子宗岳。
潘開芥妻唐氏，子宗愷，二十五。
潘宗維妻趙氏，文生念彬堂妹，子敬業，二十六。
潘宗杭妻劉氏，文生尙哲孫女，十九，子敬安，二十七。
潘宗邠妻李氏，十八，子敬愷，二十五。
潘宗燦妻帥氏，十九，撫子敬思，二十六，七十八。
潘宗爧妻鄧氏。
潘敬楷妻李氏，十八，無子，十八，過門八月而寡，守節十年，二十八。
潘敬安妻楊氏，撫子敬祐，二十四。
賀世雲妻楊氏，子二，二十九，七十七。
賀興甲妻平氏，有傳。
賀德馨妻王氏，有傳。
右賀氏邦媛三人，前列一人。
舊志有。
右潘氏邦媛三十人，前列十人。
舊志有。
向思謙妻宋氏，尖山場，子仲鼎庠生，二十六，事翁姑喪葬盡禮，敎子成名，五十二。
向思明妻胡氏，同，月恆李氏，十八，子仲倫，二十三，孝翁姑，和妯娌，慈子姪，謹言行，七十九。
向在川妻冉氏，子占春，二十九，撫孫兆能入邑庠，翁姑並高夀終，八十一。
向忠孝妻雷氏，二十九，五十三。
向毓麟妻徐氏，皷樓場，十九，二十三，孝養舅姑，撫子成立，守節七十三年，九十六。
向元春妻林氏，永里，死李泳和之難。
向秦氏，永里，同。
向□□妻譚氏，總坊有名。
向□□妻譚氏，總坊有名。
向□□妻鞠氏，總坊有名。
向□□妻陳氏，總坊有名。
向麗春妻□氏，總坊有名。
向月美妻李氏，太和場，正道粟氏，世材陸氏，十八，子二，二十九，事翁姑，撫幼子，操持家務，勤勞備至，七十八。
向奉春妻杜氏，鼓樓場，十八，子兆休，二十三，一子三孫，皆已成立，七十。
向仲鰲妻周氏，尖山場，思德尙衡，十八，撫子國慶，二十九，六十八存。
向文楷妻秦氏，父開俊，子顯忠，咸豐辛酉遇賊，投江死，五十。
向北邨妻梅氏，大石橋，三泰周氏，春山瞿氏，十六，子鼎三，二十五，孝慈婣睦，人無閒言，六十六存。
右向氏邦媛十七人，前列七人。
舊志有總坊五人。
陸在恆妻朱氏，子朝覲，二十六，七十一。
陸寶芳妻賈氏，梓橋街，應標鄭氏，承恪朱氏，十八，撫子榮華，二十九，四十。
陸香田妻周氏，瑞映門，德安，十五，撫子榮康，十六，生子不育，撫子猶存，二十八殁。
陸慶鑅妻楊氏，雙河場，勝松，子正福，二十六，持家有道，子孫眾多，九十。
右陸氏邦媛四人，前列一人。
舊志有。
邱文玉妻張氏，女一，二十五，七十八。
邱興東妻劉氏，撫子福綏，二十八，五十一。
邱玉琳妻李氏，子興敏，十七，事姑孝敬，撫子及前室子甚有義方，四十二。
邱文陞妻汪氏，撫子，守節三十四年。
邱德薰妻敖氏，撫子，守節五十八年。
邱正朝妻廖氏，子二，二十三，守節三十八年，六十一。
邱文忠妻劉氏，二十八，六十四。
邱德隅妻廖氏，二十四，三十九。
邱臨春妻印氏。
邱富妻吳氏，十九，女一，二十三，家貧，以女工自活，七十五。
邱興敏妻張氏，二十八，七十一存。
邱福田妻趙氏，二十七，七十二。
邱福久妻段氏，廉泉立堂，十九，撫子鴻燦，二十，福久病廢，家欲悔婚不從，旣嫁半年而孀，事九旬翁姑以賢孝聞，五十二存。
邱鴻欽妻唐氏，萬古場，父際盛，定遠歲貢生，十八，撫弟子爲嗣，二十，獨力辦翁姑養葬，備弟妹婚嫁，撑持門戸，辛苦備嘗，四十。
右邱氏邦媛十四人，前列八人。
舊志有。
蔣大林妻陳氏，子開維，二十七，六十。
蔣榮章妻楊氏，子昌邦，二十五，七十一。
蔣子文妻李氏，子一，二十六，以孝慈偁，六十。
蔣宗庸妻湯氏，子三，二十九，六十二。
蔣昇義妻唐氏，南𡐋，恆太伍氏，時英伍氏，十八，子昌潤，二十五，事親撫子，孝慈兼備，八十六。
蔣國楹女銀姑，嘉慶三年死敎匪之難。
蔣國楹女長姑，同。
蔣國陞妻胡氏，嘉慶三年爲敎匪所執，不屈罵賊死，九年旌表。
蔣正洪妻李氏，興里，死李泳和之難。
蔣宗悅妻左氏，子廷賡，二十九，守節六十一年，九十。
蔣守傑妻許氏，石龍場，父國光，撫子道垣，十六，守節二十一年，三十七。
蔣守仕妻夏氏，石龍場，父正元，撫子道培，二十二，七月而寡，撫子成名，四十。
蔣□□妻雷氏，節孝祠有主。
蔣□□妻鄭氏，總坊有名。
蔣冬姑，總坊有名。
蔣守鼎妻周氏，石龍場，父澤邦，子道乾，二十七，六十四。
蔣芳蘭妻楊氏，同，父長均，子三，二十八，六十二。
蔣先典妻唐氏，大石橋，十八，子祖祐，二十六，事親盡道，撫子成立，七十一。
蔣鼎臣妻朱氏，城內，父正乾，十六，無子，十八，苦節二十八年，四十六。
蔣道楷妻吳氏，石龍場，二十，子二，二十七，敎子成立，家以漸起，五十存。
蔣昌泰妻鄧氏，馮家灣，獻淸思齊，子裕坤，二十六，近因匪盛迻城，篝燈課子，紡績不輟，家事賴以支持，四十八存。
蔣寛之妻吳氏，錢塘鎭，瑞祥文生，父定元，十九，子二，三十四，持家敎子，撫孀媳有恩，六十四。
蔣■■妻毛氏，同，寛之吳氏，十五，十六，夫死姑孀，族人侵之，乃商姑售產，持以勤儉，遂可自給，三十六。
蔣榮道妻張氏，太和場，二十四，七十八存。
蔣本淸訪稿許是二十一歲孀，六十四沒，守節三十四年，夏氏殁時五十五歲。
蔣昌順妻歐氏，太和場，二十五，五十四存。
蔣榮川妻陳氏，同，無子，十九，六十四。
蔣聯三妻鄧氏，張家橋，十六，子科明，十八，以勤能著偁，五十四存。
蔣景福女菊，城內北門，守貞不字，二十九。
蔣聘三妻柳氏，渭溪場，紹元增生，十八，子二，二十七，事姑撫子，延師課讀，恩禮兼盡，六十二。
蔣澤澍妻徐氏，錫敬，十九，勸夫娶妾，生二子，視若親生，敎之成立，又迎父終老于家，五十二。
蔣澤章妻徐氏，康家𡐋，二十四，撫子遠光，二十七，事翁姑盡道，敎子成名，七十。
蔣高軒妻伍氏，同，二十一，子二，二十七，六十七。
蔣澤人妻楊氏，同，二十三，子遠釗遠懷，三十五，十四。
蔣遠釗妻劉氏，同，邦彥，二十一，子毓根，二十九，事翁姑盡道，撫孤子成立，四十九。
蔣遠懷妻卿氏，同，二十，子二，三十五，十四。
蔣子唐妻李氏，東里沙灣，二十，子二，二十八，曾爲姑爲夫各割股一次，現添置田穀四十石，七十一存。
蔣代畧妻張氏，二十二，子三，二十八，五十八。
蔣代煥妻楊氏，二十五，子二，三十，九十。
蔣代芬妻楊氏，有傳。
蔣定宇妻彭氏，小南街，十八，子光漢，二十一，六十七。
蔣澤厚妻楊氏。
右蔣氏邦媛四十一人，前列十二人。
舊志有節孝祠一人，總坊二人。
雷仲奎妻楊氏，子二，二十一，四十二。
雷大文妻賀氏，二十二，五十五。
雷正發妻王氏，有傳。
雷一品妻鄧氏，有傳。
雷一品妾杜氏，有傳。
雷聲鳳妻徐氏，三匯壩，父文章，子常彥，二十九，立志撫孤，勤勞蓄積，買田數百畝，八十四。
雷定卿妻黃氏，十九，無子，事姑盡禮，勤儉持家，夙累一淸，四十九存。
右雷氏邦媛七人，前列五人。
舊志有。
秦■廣妻陽氏，子三，二十八，七十八。
秦義箴妻曾氏，子二，二十四，六十。
秦國本妻譚氏，子三，二十八，守節二十八年，五十六。
秦汝甲妻鞠氏，子仕維，二十八，守節五十年，七十八。
秦朝爵妻陳氏，子輔相，二十，守節三十三年，六十一。
秦朝楹妻鄧氏，子輔臣，二十六，守節三十年，五十六。
秦義祥妻徐氏，子一，二十一，六十一。
秦明烈妻胡氏，二十四，五十二。
秦大恆妻吳氏，有傳。
秦□□妻楊氏，總坊有名。
秦□□妻沈氏，總坊有名。
秦□□妻唐氏，總坊有名。
秦□□妻邱氏，總坊有名。
秦鏡妻陳氏，大恆吳氏，有傳。
秦代馨妻熊氏，城內，世泰李氏，十六，子永初，二十，善事翁姑，敎子成名，七十五。
秦代輝妻黃氏，城內，世澤戈氏，十九，無子，二十五，六十一。
秦代模妻馬氏，同，涵洲戈氏，興泰，十六，子永煊，二十六，清閒卓靜，兼通文史，現任國民女校敎員，五十二存。
秦永存妻曹氏，龍鳳場，子昌陔庠生，二十一，持門淸儉，敎子成名，六十三存。
秦■■妻曾氏，龍鳳場，二十一，撫子成立，七十六。
秦■■妻胡氏，同，二十四，勤儉持家，子孫漸盛，八十一。
秦永傳妻謝氏，三廟場，明奎唐氏，汝霖雷氏，子三，三十，事姑孝，持家勤，撫三子成立。
秦信𤣯妻鄒氏，同，智千文氏，三星楊氏，子四。
秦繼光妻鄭氏，同，聘三陳氏，泰安，十九，子二，三十六，十一存。
秦信讓妻文氏，同，智萬王氏，子三。
秦昌期妻劉氏，龍鳳場，恆穗興讓，十八，子二，二十七，逮事祖姑及翁姑，撫育二子成立，久持長■，四十二存。
秦輔炳妻胡氏，復興場，朝儀張氏，文禮，十八，二十三，六十一存。
秦輔周妻陳氏，同，朝杰張氏，鳳翔，十九，無子，二十五，事親順，持家勤，六十存。
秦輔弼妻夏氏，復興場，朝炎陳氏，重恩，十七，子一，二十一，五十四存。
秦輔益妻譙氏，同，朝儀張氏，學周，十八，二十三，無子未撫，事姑特孝，五十九存。
秦智佐妻何氏，三廟場，竹邨何氏，榮恩唐氏，二十，子四，二十七，孝順翁姑，敎養四子成立，克振家聲，六十三存。
秦永邦聘妻何氏，同，未婚，撫子謙光，十八，五十存。
秦昌璧妻補氏，龍鳳場，鶴亭王氏，朗齋，撫子世淸。
秦邦英妻王氏，同，同，子世淸，守孀三十年，五十餘。
秦昌家妻宋氏，同，回生王氏，松森，子作棟，守孀三十二年。
秦永孫妻曾氏，同，十九，子昌陔附生，二十一，敎子成名，持門淸儉。
右秦氏邦媛三十五人，前列九人。
舊志有總坊四人。
熊世元妻楊氏，子二，二十五，七十六。
熊文治妻張氏，子四，二十六，五十三。
熊致和妻李氏，子澍，二十三，孝事翁姑，兼盡母道，七十五。
熊天祐妻胡氏，無子，二十，三十七十四。
熊覲旒妻左氏，無子，二十九，守節四十五年，惟一孫存，七十四。
熊樂溪妻劉氏，子一，二十八，事姑極孝，撫子成立，五十九。
熊世衡妻傅氏，撫子代根，十九，守節二十八年，四十七。
熊世英妻劉氏，子二，二十七，守節十一年，三十八。
熊世文妻李氏，子三，二十九，守節三十九年，六十八。
熊國義妻何氏，有傳。
熊正賢妻劉氏，有傳。
熊金璽妻劉氏，南𡐋，均德正學，十七，子三，二十八，奉翁姑，督夫弟及諸子學，自理家政，晝夜惟勤，家以饒裕，分炊後經理如故，弟婦及姪婦等尤奉令如故，無敢以縱怠聞者，八十四。
熊貞女二姑，許字儒童吳春，嘉慶十四年春故，姑年十六守貞，五十三十年殁。
熊長姑，節孝祠有主。
熊□□妻曹氏，總坊有名。
熊延銘妻印氏，南𡐋，自牧守備綬廷，十八，撫子明弟，二十六，事親盡道，敎子成名，四十九。
熊德一妻楊氏，同，代根世祿，十六，女一，十九，二十三。
熊德灝妻王氏，同，以衡文魁，十九，子三，二十七，事翁姑甚謹，撫子劬勞，六十。
熊代齡妻江氏，有傳。
熊延賢妻劉氏，南𡐋，德馨張氏，二十，子明道，二十七，以織造奉姑活子，人皆偁其能體夫志，六十存。
熊延光妻陳氏，同，德馨張氏，父毓昌，銅梁廩生，十九，子三，二十七，善事孀姑，以樵蔬紡績自給，六十四存。
熊延煥妻袁氏，同，子明書，二十七，善事孀姑，五十二存。
熊延魁妻陳氏，鹽井溪，德隆劉氏，父兆鳳庠生，二十，子明福，二十四，食貧不怨，四十九存。
熊■■聘妻朱守貞，蕭家場，乾三映輝，未婚夫死，過門守貞，撫弟子爲嗣，六十五。
熊延陞女伏貞，母死，父老無他兄弟，女事父有終養志，父病危，女刲股和藥以進，遂愈，二十四存。
右熊氏邦媛二十五人，前列十三人。
舊志有節孝祠一人，總坊一人。
蘇成淮妻楊氏，子肇位，二十九，孝慈兼盡，六十一。
蘇永瑞妻王氏，子大申，二十五，十四。
蘇天賢妻何氏，十九，四十七。
蘇文星妻張氏，二十六，七十四。
蘇學章女，聘夫某早殁，自願助孀母撫四弟二妹，終身不嫁，七十一。
蘇守貞，節孝祠有主。
蘇□□妻姜氏，總坊有名。
蘇昌智女金秀，城內，聘壻袁思義早殤，女遂守貞奉親。
以辜德義妻廖氏，子二，二十四，五十六。
辛吉安妻謝氏，有傳。
右蘇氏邦媛八人，前列五人。
舊志有節孝祠一人，總坊一人。
右辛氏邦媛一人。
攷節孝祠有熊應氏主，未譣是同音而誤，或別有一人。
辜德成妻熊氏，子勝光，二十五，七十九。
危英順妻向氏，子必榮，二十九，事姑至孝，敎子有成，八十五。
危必榮妻高氏，英順向氏，子光鑑，二十六，柔順事姑，勤勞敎子，五十六。
右辜氏邦媛二人。
舊志有。
右危氏邦媛二人。
舊志有。
湯思泮妻劉氏，撫子懋璧，二十六，事姑育子，勤儉持家，六十五。
湯正鍪妻廖氏，遺腹子一，十九，善事舅姑，敎子成立，六十一。
湯化龍妻賈氏，子心銘，二十七，七十五。
湯思源妻王氏，子懋樞，二十五，事親撫孤，能代夫職，六十一。
湯□□妻趙氏，總坊有名。
湯□□妻周氏，總坊有名。
湯懋杰妻陳氏，思夀世卿，二十，子學涵，二十五，七十七。
湯懋藩妻郭氏，雲門鎭，思法順華，十八，子學翰，二十八，五十三存。
湯思芹聘妻吳氏，有傳。
湯心銘繼妻陳氏，官渡場，紀龍千總，父介夫兵，二十一，前室子正事孀姑，中饋躬親，相夫順謹，撫前室子恩逾己出，温恭慈惠，戚族稱賢。
右湯氏邦媛十人，前列四人。
舊志有。
魏明述妻黃氏，子致美，二十三，紡績自養，截髮明心，五十。
魏功迪妻蔡氏，二十三，守節四十年，六十三。
魏功猷妻焦氏，子一，二十六，守節四十年，六十五。
魏憲榜妻伍氏，有傳。
魏□□妻湯氏，總坊有名。
魏遠馨妻冉氏，有傳。
魏明高妻王氏，龍潭𡐋，良陞李氏，德元龍氏，十六，子大，二十九，治家勤儉，撫子劬勞，九十。
魏繩祖女淸貞，七間橋，幼許伍姓，壻死，女年十三在家守貞不二，四十七存。
右魏氏邦媛八人，前列四人。
舊志有總坊一人。
舒宗堯妻曹氏，撫子，守節四十二年。
舒啓昌妻李氏，子二，二十九，紡績爲生，撫子成立，五十七。
舒開茂妻何氏，二十八，五十九。
舒宗福妻鄭氏，子二，二十七，守節二十四年，五十二。
舒源泰妻陳氏，梓橋街，十九，子德發，二十四，針黹自給，養敎孤子，四十四。
舒夀亭妻譙氏，有傳。
舒乃貴妻甯氏，錢塘鎭，二十一，慈良康健，六十存。
舒宗賢妻孫氏，七間橋，十九，子先道，二十八，六十六存。
舒安仁女酉姑，有傳。
舒宗泗女，有傳。
右舒氏邦媛十人，前列四人。
舊志有。
闕世奎妻張氏，子二，二十三，紡績事親撫子，五十四。
闕本佑女妺崽，東里，咸豐十一年死李泳和之亂。
闕本金妻章氏，同同。
闕本沛妻姜氏，同同。
右闕氏邦媛四人。
舊志有。
馮天甲妻黃氏，子二，二十四，事親終養，撫子成立，五十四。
馮高山妻蕭氏，老石橋，父桂芳武生，十六，子登夀，二十二，奉姑敎子，慈孝兼盡，守節十三年殁，三十五。
馮師晦妻郭氏，有傳。
馮定鼎妻文氏，有傳。
馮定榜妻蔣氏，子一，二十八，事翁姑孝，持家勤儉，刲股救■，卒復舊業，八十。
馮天融妻苟氏，子三，二十八，五十八。
馮大業妻劉氏，十七，子楷，二十一，同治元年殁，隨卽請旌入祠，三十三。
馮彩學妻劉氏，蕭家場，十八，子忠魯，二十五，道光七年旌表建坊，五十一。
馮忠宣妻張氏，子孝文孝鳳，節孝祠有主。
馮□□妻陳氏，總坊有名。
馮□□妻查氏，總坊有名。
馮良弼妻苟氏，有傳。
馮安鑑妻文氏，慶合場，父宗邦，十五，子邦英，十五，光緖二十六年請旌表建坊入祠，六十一。
馮贊亭女邦娣，慶合場，躍金從妹，守貞不嫁，依父母以終其身，五十四。
余大倫妻蒲氏，子二，二十九，針黹自給，撫子有成，五十二。
余光福妻孔氏，子二女一，二十八，家貧，歸依母兄度日，矢志不渝，五十八。
賈際光妻李氏，撫子，二十六，六十五。
賈心復妻蔣氏，獅灘場，天和，父廷德，十八，子順光，二十九，四十九。
藍通鎰妻劉氏，子祥符，二十四，五十。
賈承恪妻朱氏，北門外，國瑀李氏，一柱，子二，二十九，撫子將次成立而卒，三十九。
衞廷魁妻趙氏，二十九，勤儉撫孤，六十一。
衞振奎妻文氏，二十九，五十七。
饒暉妻苟氏，父文輝增，子三，二十九，八十二。
饒秉鋗妻劉氏，暉苟氏，子培德，二十一，奉姑撫子，以女紅自給，三十九。
饒行素妻陽氏，文明街，祥麟龍氏，玉隆岳氏，十九，子履端，二十八，事翁姑養葬盡禮，惜子成立而死，見在倚女以活，六十七存。
右饒氏邦媛三人，前列二人。
舊志有。
右衞氏邦媛二人。
舊志有。
右藍氏邦媛一人。
舊志有。
右賈氏邦媛三人，前列一人。
舊志有。
右余氏邦媛二人。
舊志有。
右馮氏邦媛十四人，前列八人。
舊志有節孝祠一人，總坊二人。
華正泰妻陳氏，二十九，撫孤成立，六十三。
華世暹妻張氏，小沔溪，二十七，事嫂如姑，嫂殁，撫姪成立，典簪釵爲之娶婦，五十三。
華正昌女長姑，正昌早逝，母蕭氏矢志撫女，女哀母苦節，亦守貞不字，事母終老。
華世宗妻趙氏，福聯，撫子，二十八，立志撫孤，五十五存。
華世順妻羅氏，小沔溪，天衡進士，子代承，二十二，以針黹事親活孤，六親見之莫不加敬，七十八。
華代承妻喻氏，同，世順羅氏，二十三，以針黹事孀姑，極盡孝養，四十六。
華丙臣妻李氏，渭溪場，子一，二十二，自謀衣食，堅貞無怨，五十九存。
華世賢繼妻何氏，清溪場，兄平尤舉人，前室子一，己生子三，二十八，撫敎均平，家無間然，六十八。
華世超妻李氏，同，十八，子玉堂，二十四，持家勤儉而好施與，時人有賢惠華么㜑之稱，六十三。
華代炳妻蔣氏，同，十七，撫子，十八，五十存。
華永銑妻趙氏，小沔溪，級三，十八，子一，二十二，家僅中資，艱苦自立，五十四存。
右華氏邦媛十一人，前列三人。
舊志有。
馬國楨妻徐氏，子正統，二十八，四十三。
馬國榮妻曹氏，撫子正明，二十五，四十一。
馬遠興妻吳氏，撫子洪恩，二十二，守節三十七年，五十九。
馬元泰妻池氏，二十九，守節三十八年，六十七。
馬孝友妻張氏，二十二，五十二。
馬安民妻李氏，二十五，三十七。
馬正乾妻池氏，二十四，七十七。
馬□□妻王氏，節孝祠有主。
馬□□妻周氏，節孝祠有主。
馬□□妻羅氏，總坊有名。
馬嵩九妻秦氏，明月街，松鶴，十八，子二女一，二十七，事孀姑，撫子女，持家務，各得其道，七十。
馬瑞卿繼妻鄭氏，有傳。
馬明達妻劉氏，青竹灣，瑞卿滕氏鄭氏，甫臣陳氏，十七，撫子廷英，十八，繼姑廹使另炊，饔飱不給，劉紡績度日，口無怨言，仍定省不失婦道，四十七存。
馬永孚孫女淸貞，奉孀母以終其身，四十一。
馬德夀妻■氏。
馬樹德聘妻劉氏，尖山場，天文梁氏，誠心，未婚，撫子定國，七歲養夫家，未婚夫卒，女誓不他適，依翁姑以居，嫁五妹，葬二親畢，乃撫子以續夫嗣，六十存。
馬永康妻劉氏，十九，二十八，紡績度日，事親克諧，七十五。
右馬氏邦媛十七人，前列七人。
舊志有節孝祠二人，總坊一人。
喻廷發妻曹氏，十九，三十二。
喻朝宗妻楊氏，有傳。
喻宗屾妻楊氏，子一女二，二十八，六十七。
喻世鳳妻劉氏，子二，二十五，子皆早卒，劉命次媳劉氏以遺腹子德延兼祧，族人唆訟數年，喻抱孫訴官，乃判如原命，時爲語曰：“兩世三孀，保兹一脈，默相有天，一門三節。”六十七殁。
喻占鰲妻鄧氏，十七，六十二殁。
喻□□妻陳氏，總坊有名。
喻正澤女潤貞，城內，母病，祈神願減夀益親，母愈，遂不字，四十九殁。
右喻氏邦媛七人，前列五人。
舊志有總坊一人。
廖元藻妻周氏，子一，二十四，八十八。
廖文秀妻戴氏，撫子中桂，守節十五年殁。
廖昌穎妻方氏，撫子祖裕，二十五，守節五十二年，七十餘。
廖世錡妻陳氏，子二，二十八，守節三十九年，六十七。
廖肇諴妻胡氏，子一，二十，事親撫子，晚年猶自紡績，八十九。
廖昌典妻陳氏，子祖德，二十七，五十五。
廖昌大妻姜氏，子二，二十六，守節二十七年，五十三。
廖天職妻湯氏，子大楹，二十九，竭誠奉姑，鄕里稱孝，姑卒服除，至年五十猶不茹葷酒，六十二。
廖家驥妻許氏，撫姪福朝，二十四，三十一。
廖文淸妻段氏，子一，二十一，八十一。
廖興華妻秦氏，嘉慶三年死敎匪之亂，九年旌表。
廖夏氏，咸豐十一年死李泳和之難。
廖閏姑，永里，同。
廖依純妻羅氏，永里，同。
廖依發妻黃氏，永里，同。
廖□□妻曹氏，總坊有名。
廖朝典妻吳氏，子斯瑲，二十三，奉養孀姑，婦兼子職，六十一。
廖金龍妻楊氏。
廖正相妻郭氏，雙牌坊，本立黃氏，父培德，十六，女一，十九，奉親孝，待妯娌和，孀後長齋奉佛，境困志貞，將終身焉，四十五存。
廖亨運妻吳氏，父秀珊，十九，女二，二十六，善事孀姑，撫敎二女，以賢孝聞，七十一。
廖福履妻胡氏，復興場，江邨胡氏，父培森敎諭，十六，無子，十九，居家温和，勤愼寡言，奉侍翁姑，甘旨無缺，六十五。
廖廷富妻李氏，同，父文林，十八，無子，二十四，五十四。
右廖氏邦媛二十二人，前列十五人。
舊志有總坊一人。
粟周濟妻李氏，子二，二十九，敎子尙珍入武庠，克繼曁星之志，六十六。
粟中璽妻周氏，撫子，守節三十四年。
粟良周妻程氏，有傳。
粟□□妻向氏，總坊有名。
粟世乾妻鄒氏，東渡口，良周程氏，鼎魯范氏，十七，子澤廉，二十六，宣統二年請准旌表，建坊入節孝祠，七十五。
粟開祥妻楊氏，渭沱場，平昌，子一，二十七，相夫入學，敎子成家，五十一存。
粟澤泰妻王氏，同，撫子聲珩，二十六，事孀姑，養葬有禮，敎子成立，五十二存。
粟世芬妻陳氏，南津街，良鵬王氏，大貴張氏，十八，子澤惠，二十二，孝養孀姑，撫子成立，八十四。
粟聲和妻嚴氏，東津沱，有定王氏，正元張氏，十九，子成，二十一，事孀姑，撫幼子，勤苦備至，六十五存。
粟聲盛妻蕭氏，方溪寺，飛熊武舉，兄望崧廩，二十，無子，二十一，夫死抑鬱成疾，自縊以殉，奉准旌表，二十一。
郝國本妻陳氏，二十三，三十五。
郝克昌妻陳氏，雙河場，十七，子治國，二十八，事親撫孤，家庭雍睦，子孫繁衍，五世同堂，八十二。
右郝氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
右粟氏邦媛十人，前列三人。
舊志有總坊一人。
袁志榮妻舒氏，二十九，七十六。
袁錫光妻楊氏，二十一，事繼姑劉以孝聞，四十一。
袁大平妻鄧氏，有傳。
袁萬鼎妻楊氏，五十三。
袁維安妻胡氏，死李泳和之亂。
袁維良妻朱氏，子二，二十九，守節四十六年。
袁□□妻魏氏，總坊有名。
袁世華妻左氏，獅灘場，正乾鄧氏，父世奇，子四，性仁慈，率下以禮，婦二，孫婦一，均以節孝得旌，七十九。
袁光蕊繼妻曾氏，同，有傳。
袁光容妻沈氏，同，爾寧，子繼安，二十八，事祖姑左姑李，得其歡心，夫死，肩任家務，督子躬耕，得以小康，五十九。
袁繼高妻曾氏，同，光蕊貫之，十八，子昌瑞，二十，家粗白給，因遭喪負累，與孀姑曾勤儉操持，今得小康，五十三。
袁大福妻蔣氏，同，世泰，十五，子五，長于內政，不言而躬行，全家數十人相處十數年，無一反唇者。
袁光月妻蔣氏，同，大福蔣氏，憲章胡氏，十六，子二，家初貧，蔣日夜紡績，持以勤儉，家遂日起，課子力學，亦將有成，六十。
袁光遠妻鄧氏，同，有傳。
袁大恆妻李氏，同，有傳。
袁繼讓妻楊氏，同，光月蔣氏，忠信，二十，二十三，四十存。
袁繼來妻殷氏，同，光裕，十九，子二，三十，辛苦備嘗，操行益謹，四十五存。
袁大敬妻王氏，同，世儀鄧氏，撫子光印，二十九，事祖姑伍，克盡婦職，分炊以後，竭力當家，夫卒後不至無措，則操之素也，八十四。
袁正富妻鄧氏，獅灘場，有傳。
袁雲高妻劉氏，馬頭溪，子二，二十四，六十。
袁代璽妻王氏，蕭家場，十九，事翁姑孝，撫子成立，五十存。
袁仕龍妻李氏，照鏡壩，天才，二十，女二，二十九，母家夫家俱不豐，夫死子殤，家運屯否，勞瘁半世，晚始稍息，七十五存。
袁大耀妻郭氏，白峽口，世夀鄧氏，孔揚，十九，子二，前室子一，敎育子女，辛苦備嘗，今子孫繁衍，家業崛興，皆其力爲多云，七十。
袁仁椿妻黃氏，蒲溪場，昌宇魏氏，豹南，十九，子靜安，二十二，夫故貧甚，以紡績事親撫孤，今子已成立，家亦漸裕，八十存。
右袁氏邦媛二十四人，前列六人。
舊志有總坊一人。
賴家師妻汪氏，二十九，四十九。
賴家葵妻張氏，撫子，守節五十八年。
賴家暎妻傅氏，乏嗣，二十二，四十九。
賴家瑞妻唐氏，有傳。
右賴氏邦媛四人，前列二人。
舊志有。
舊志作賴嘉映。
查光武妻任氏，子順安，二十九，六十。
莊盛緖女，許王時新，未婚，時新被賊死，守貞五十九年。
右查氏邦媛一人。
舊志有。
右莊氏邦媛一人。
舊志有。
戴禮南妻秦氏，二十六，六十三。
戴榮魁妻劉氏，二十九，子孫繁衍，五世同堂，九十一。
戴繼勳妻楊氏，守節二十四年。
戴□□妻蔡氏，總坊有名。
戴繼淸妻顏氏，有傳。
戴大煫妻李氏，有傳。
戴美璠妻李氏，北城外，東坪左氏，定所，十八，撫子大堃，二十四，勤儉持家，敎子成立，五十一存。
戴和妻馮氏，光進士，十九，子二，二十六，自江蘇扶柩歸葬，治家有條，四十存。
戴美欽聘妻曾氏，有傳。
右戴氏邦媛九人，前列三人。
舊志有總坊一人。
任明富妻李氏，撫子，守節四十年。
任意楨妻郭氏，子定然，十八，守節四十八年，六十五。
任定然妻張氏，子鴻賓，一十二，四十六。
任明斗妻何氏，子三，二十七，守節三十七年，六十四。
任勝畧妻熊氏，二十二，七十七。
右任氏邦媛前列五人。
舊志有。
龐剛一妻周氏，二十九，奉姑撫子，一志不渝，六十六。
龐泰一妻莫氏，二十九，慈孝無違，五十五。
龐標妻秦氏，龐家溝，子鳳鳴武舉，三十，敎子有成，八十五。
龐世傑妻秦氏，同，子澤沺，二十六，持己端嚴，守節三十八年，七十五。
龐□□妻張氏，總坊有名。
龐有弟，總坊有名。
龐澤沺妻郭氏，龐家溝，世傑，子孝文武生，三十，謙順不驕，七十二。
龐澤福妻陳氏，龐家溝，父遂齋庠生，二十，貧苦不渝其初，七十二。
龐富文妻陳氏，南壩，美淸吳氏，新芳，十六，女一，二十三，以針黹傭工爲生，病瞽目，依女以終，七十八。
龐美隆妻徐氏，同，發一，叔正誼歲貢生，十五，子三，二十五，夫死家僅百金，徐以勤儉積增千金，諸子各習生理，日臻隆盛，准旌表入祠，八十五存。
龐澤宣妻劉氏，興隆場，父定純增生，子鑫鎔廩生，讀書知大義，嘗爲繼姑吮目瘡，夫病，割股肉和藥以進，七十。
龐澤宣女孝楨，同，弟孝植卽鑫鎔，父病，女割腕肉以進，卒不起，女哀毁嘔血死，十九。
龐萬元妻余氏，同，父國梅敎諭，讀書嫻文義，持家撫孤，克守先業，六十二。
龐澤琛妻鄭氏，同，讀書知文藝，課子耕田，家政修飭，八十四。
龐澤圍妻劉氏，同，父有常，子孝棟庠生，■■持家，敎子成■■，七十四。
龐澤齊妻何氏，興隆場，父夀山，撫子成立，置業數百畝，仍以蔬粥自奉，七十六。
龐澤春妻姚氏，同，父藴堂，幽閒貞靜，婦德無虧，六十六。
龐澤瑚妻秦氏，同，父國聘，孝柄武生，謙退不伐，里黨稱賢，六十。
龐孝廉女友義，同，父母早亡，惟存庶母及弟，女相依以居，保全財產，多賴其力，遂終身不字，四十六。
歐□□妻周氏，總坊有名。
右歐氏邦媛一人。
總坊有。
歐陽朝贊妻劉氏，撫子。
歐陽□□妻姜氏，總坊有名。
右歐陽氏邦媛三人，前列一人。
舊志有總坊一人。
右龐氏邦媛十九人，前列四人。
舊志有總坊二人。
嚴麒彩妻蕭氏，遺腹二十，子敬四肅武生，六十八。
嚴瓏妻楊氏，子二，二十九，守節二十六年，四十二。
嚴□□妻劉氏，總坊有名。
右嚴氏邦媛三人，前列二人。
舊志有總坊一人。
來興發妻楊氏，子二，二十九，守節三十六年，六十五。
右來氏邦媛前列一人。
舊志有。
淳鍾妻黃氏，二十五，矢志苦守，全夫文生名節，凡三十五年殁，六十。
淳文煊妻裴氏，十九，守節三十九年，五十八。
淳文炤妻黃氏，總坊有名。
右淳氏邦媛三人，前列二人。
舊志有總坊一人。
龍愛登妻李氏，子耀光，二十四，守節三十年，五十四。
龍道興妻黃氏，十六，子文作，十七，同治六年旌表入祠，五十二。
龍■■妻蔣氏，子甫安，二十二。
龍文世妻徐氏，咸豐十一年死李泳和之亂。
龍□□妻賴氏，總坊有名。
龍□□妻段氏，總坊有名。
龍□□妻蹇氏，總坊有名。
龍安瀛妻苟氏，兄鍾俊廩生，安貧撫孤，矢志不二，五十三。
龍銀安妻苟氏，臨渡河，裕泰蔣氏，培軒，十六，子明亮爲僧，二十九，家赤貧，以女工養子女，五十二。
龍咸亨妻程氏，復興場，太益戴氏，達三，十八，子一，二十三，五十六存。
龍某聘妻唐氏，父雙顯，未婚，幼字龍姓，未婚而夫及翁姑俱殁，遂依母家以終，八十。
右龍氏邦媛十一人，前列四人。
舊志有總坊三人。
康朝琪妻胡氏，遺腹子一，二十三，子死撫孫，力全三世，八十五。
康宏勛妻蕭氏，子朝佐，二十，子生七月而孀，仰事俯畜，兼撫七齡弱弟成立，孫曾多列邑庠，七十。
康□□妻王氏，總坊有名。
康世昌繼妻鄧氏，有傳。
右康氏邦媛四人，前列二人。
舊志有總坊一人。
節孝祠神主載黃氏，八十二歲。
鞠世臣妻向氏，子，二十八，守節三十五年，事姑■養不衰，五十三。
右鞠氏邦媛前列一人。
舊志有。
尹長華妻蔣氏，子邦俊，二十九，奉養祖翁姑翁姑，養葬盡禮，七十三。
尹紹久妻李氏，本城，泗海譚氏，父義和，子述先，二十，事翁姑盡禮，撫子成立。
尹德臣繼妻唐氏，石龍場，二十，前室子三，二十八，四子一視，家業漸興，四十八。
尹棣妻侯氏，太平場，在盛楊氏，父映台，十九，撫子懷德，二十五，事翁姑盡禮，敎子有方，六十二。
尹安全妻李氏，尖山場，成然楊氏，忠信，十八，撫子邦藩，二十五，有婦德，工女紅，四十九存。
尹賜祺妻丁氏，十塘場，撫子安文，二十五，光緖初請旌，學使高賡恩贈以“仉敎班儀”四字，二十四年二月卒，年七十四，葬日忽降春雪，滿山皆白云，七十四。
右尹氏邦媛六人，前列一人。
舊志有。
章興庠女，有傳。
章全妻李氏，永里，死李泳和之難。
章國瑚媳李氏，同同。
章□□妻胡氏，節孝祠有主。
章仲學妻姚氏。
裴先齊妻杜氏。
章夀貞，復興場，父長祺，守貞不字，五十一。
右章氏邦媛六人，前列三人。
舊志有節孝祠一人。
右裴氏邦媛前列一人。
舊志有。
孔廣田妻周氏，撫子昭夀，二十六，勤儉持家，增置田業數十畝，光緖二十年准旌，六十。
孔□□妻龍氏，節孝祠有主。
孔金山妻楊氏，馬頭溪，子二，二十二，子成立，五十六。
孔靑雲妻彭氏，同，二十一，子成立，五十一存。
孔昭夀妻陶氏，同，二十，良慈康健，子孫成立，五十存。
但世培妻劉氏，子三，二十一，初爲養媳，矢志奉姑敎子，以終其身，五十。
但宏言妻孫氏，二十一，四十六。
右孔氏邦媛五人，前列一人。
舊志有節孝祠一人。
總坊有章貞女，似卽此人。
閔顯昌妻吳氏，二十一，六十八。
但占雄妻吳氏，有傳。
右但氏邦媛三人，前列二人。
舊志有。
簡如照妻熊氏，子宗顯，二十八，子殀，撫孫正通以謹醕興家，八十九。
常仲倫妻蘇氏，有傳。
簡朝觀妻李氏，大河壩，炳林，十九，子淸源，二十三，手工度日，敎子成學，五十四存。
右閔氏邦媛前列一人。
舊志有。
右簡氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
帥代元妻張氏，子毓秀，二十三，五十八。
帥容軒女，有傳。
右常氏邦媛前列一人。
舊志有。
右帥氏邦媛二人，前列一人。
舊志有。
毛宗喜妻殷氏，子一，二十二，紡績養姑，里豪悅其色，以利誘勢迫，迄不爲動，甚乃毁容以死自誓，乃免，姑殁，哀盡禮，撫子成立，卒以積憂傷，四十一。
右毛氏邦媛前列一人。
舊志有。
傅永炘妻李氏，子朝江，二十六，紡績奉親撫子，尙不拮据，四十九。
傅□□妻王氏，節孝祠有主。
傅□□妻周氏，總坊有名。
諶安坤妻趙氏，子孝思，二十四，七十五。
諶孝思妻梁氏，安坤趙氏，子一，二十五，五十五。
右傅氏邦媛三人，前列一人。
舊志有總坊一人，節孝祠一人。
右諶氏邦媛前列二人。
舊志有。
吉正學妻徐氏，撫子，二十九，遺腹子殀，弟兄爭繼，乃撫二人息訟，四十九。
吉正士妻徐氏，渭溪場，十九，撫二子，二十三。
吉祥明妻王氏，同，十九，子一，二十六，孝翁姑，敎孤子，以恩禮稱，五十存。
吉榮昌妻劉氏，同，十九，子二，二十九，翁患癩疾，人不敢進，劉侍饍十八年無怨言，四十九。
柴文星妻秦氏，十九，五十二。
右吉氏邦媛四人，前列一人。
舊志有。
右柴氏邦媛前列一人。
舊志有。
莫汝量妻陳氏，十六，十四。
莫□□妻王氏，總坊有名。
莫國富妻楊氏，本城，父正乾，二十，子正秋，三十六，十六存。
莫正森聘妻張氏，太和場，父文才，未婚，十四，正森卒，女年十四過門守貞，事祖姑翁姑，克盡婦道，三十七殁。
莫衡恕妻王氏，同，二十五，六十七。
右莫氏邦媛五人，前列一人。
舊志有總一人。
祝學儒妻陳氏，二十六，八十二。
祝世雄妻向氏，鼓樓場，二十九，五十八。
申啓恆妻鮮氏，二十九，六十二。
祝朝俊妻鄒氏，父年春，二十四，四十七存。
右祝氏邦媛三人，前列一人。
舊志有。
右申氏邦媛前列一人。
舊志有。
逯廷幹妻何氏，二十九，六十二。
逯□□妻劉氏，總坊有名。
逯□□妻王氏，總坊有名。
逯書田妻湯氏，有傳。
逯學詩妻唐氏，雙石壩，父桐封，二十，子啟鳳，二十八，翁姑沒後，爲父諷經于高廟子，以祈殘年，父殁乃歸，受兒媳供養，八十六。
右逯氏邦媛五人，前列一人。
舊志有總坊二人。
溫萬殊妻王氏，灘子磡，開興黃氏，父必行，十八，子二，次汝湘廩生，二十五，姑老病，侍湯藥五載不倦，長子病啞，氏理家■敎次子成名，六十八。
溫汝湘妻劉氏，同，萬殊王氏，父登第，十六，撫子永慶，二十九，事孀姑，撫幼子，備極辛勤，五十八存。
溫萬策妻李氏，同，興堂氏，叔遂根拔貢，十八，女二，撫子代根，二十四，事衰姑，撫子女，備嘗辛苦。
溫德彰妻高氏，嘉慶三年死敎匪之亂，九年旌表。
林漢楊妻楊氏，咸豐十一年死李泳和之難。
林譙氏，永里，同。
林□□妻陳氏，總坊有名。
林明貞，有傳。
林果貞，有傳。
林昌有妻史氏，臨渡河，福貴鄧氏，父興仁，二十一，六十二。
林福貴妻龔氏，同，明治陳氏，十八，子昌吉，二十三，五十八存。
林正詩妻徐氏，風埡，錦章，祖成棻庠生，父宏煦，十六，女二，二十九，侍翁姑病，湯藥先嘗，又勸施安家溪田業作義渡，四十一存。
蔚安純女金蓮，咸豐十一年死李泳和之難。
蔚□□妻曹氏，總坊有名。
右林氏邦媛八人，前列二人。
舊志有總坊一人。
邵大奭妻羅氏，咸豐十一年死李泳和之難。
方興萬妻施氏，永里，咸豐十一年死李泳和之難。
邵杜氏，同。
右蔚氏邦媛前列二人。
舊志有總坊一人。
右邵氏邦媛前列二人。
舊志有。
蒲喜弟，永里，咸豐十一年死李泳和之難。
權□□妻馮氏，總坊有名。
荆□□妻周氏，總坊有名。
包□□妻胡氏，總坊有名。
桑□□妻蔣氏，總坊有名。
蒲么姑，永里，同。
右方氏邦媛前列一人。
舊志有。
右蒲氏邦媛前列二人。
舊志有。
右桑氏邦媛前列一人，總坊有。
右包氏邦媛前列一人，總坊有。
右荆氏邦媛前列一人，總坊有。
童夀貞，沙溪廟，父長祺汪氏。
右權氏邦媛前列一人，總坊有。
右童氏邦媛一人。
萬□□妻黃氏，總坊有名。
呂烈女，有傳。
右呂氏邦媛一人。
凃啟德妻戈氏，大南街，嘉運王氏，父定凱，二十，子二，二十九，五十七。
卿思茂繼妻周氏，有傳。
齊正國妻李氏，撫子，守節三十五年。
甘□□妻王氏，總坊有名。
駱方舉妻張氏，黑風寺，言禮簡氏，國祿，十八，二十六，家貧，傭工度日，今依母家以居，六十五存。
凃□□妻秦氏，總坊有名。
右凃氏邦媛二人，前列一人。
舊志有總坊一人。
右駱氏邦媛一人。
右甘氏邦媛一人，總坊有。
右齊氏邦媛一人。
舊志有。
靑大有妻程氏。
右卿氏邦媛一人。
右靑氏邦媛一人。
宋亦明妻李氏，子二，二十五，子婚而殀，同媳張氏守節無貳，五十六。
宋明珊妻蘇氏，丁市街，光裕周氏，大倫，二十，子二，二十五，事翁姑，撫弱子，以孝慈聞，六十六。
宋正軒妻謝氏，大德，子文輝，十八，五十四存。
宋啟榮妻鄒氏，興里，紹仲夀松，十六，二十八，事翁姑以孝聞，六十四存。
右宋氏邦媛四人，前列一人。
舊志有。
畢開炳妻劉氏，小南街，廣福，十七，二十七，自甘淡泊，傭工度日，五十七存。
右畢氏邦媛一人。
葉□□妻唐氏，總坊有名。
葉秀臣妻馬氏，有傳。
右葉氏邦媛二人，前列。
舊志有。
沈有禮妻徐氏，二十八，五十九。
沈大定妻諶氏，梓橋街，父忠義，撫子全泰，二十四，敎子成家，增置產業，七十一。
沈繼先妻唐氏，獅灘場，爾昌仁峻，二十。
沈學山妻周氏，獅灘場，繼先唐氏，應鑾，十八，子文彬，二十九，事孀姑有加禮，五十三存。
沈學富妻唐氏，同，繼周郭氏，子堪，十九，子文運，三十，事姑孝，持身謹，治家有條，五十三存。
右沈氏邦媛五人，前列一人。
舊志有。
池庭珠妻趙氏，洛陽門，姪庶熙附生，十九，撫子國金，二十九，淸貧自持，晚依母家，操作無倦，老而目瞽，鬱鬱以終，七十。
池國佐繼妻逯氏，點燈山，應龍學易，十六，前室子二，二十，不及事翁姑，念父衰老，藉高廟子誦經以養其父，父終始歸，與兒媳同處，六十四。
池正坤妻王氏，尖山場，國棟梁氏，三椿，十八，子開源，二十，事翁姑盡孝養，撫遺腹子成立，四十九存。
錢庭念妻馬氏，城內，父興泰，姑病，馬割股以進，誓以身代，病旋愈，而氏不久逝矣，光緖二十二年事也。
右池氏邦媛四人。
右錢氏邦媛一人。
魯正超繼妻張氏，白沙場，十七，前室子天開，二十四，六十九。
魯天祥妻潘氏，大沔溪，正業朱氏，父開吉，十七，子二，二十九，七十四。
右魯氏邦媛二人。
盧仲金妻蘇氏，蕭家場，達恆文氏，受廷陳氏，十八，子二，高達高厚，二十九，一身支持內外，敎子婦尤嚴，家以日起，五十六存。
盧高遠妻文氏，同，仲金，十六，撫子廷遙，十八。
盧維霖妻劉氏，興里，靜安，十六，十九。
屈鳳鳴妻劉氏，錢塘鎭，春山盧氏，修賢，十九，子瑤瓊，經。
蹇守仁妻夏氏，馬頭溪，二十，慈良恭儉，卓著賢聲，六十存。
右盧氏邦媛三人。
右屈氏邦媛一人。
右蹇氏邦媛一人。
柳子均妻王氏，渭溪場，十八，子德盛，二十七，夫殁有債，王以勤儉勝之，撫子成立，夙累爲淸，六十八。
柳□□妻羅氏，同，十八，子二，二十三，夫死家貧，翁姑勸之嫁不從，乃攜二子歸母家，以織布自給，四十八存。
右柳氏邦媛二人。
榮天相妻王氏，慶合場，二十一，子明道，二十二，六十一存。
右榮氏邦媛一人。
江□□妻朱氏，節孝祠有主。
江□□妻蔣氏，總坊有名。
江我澤妻鄧氏，興里，十九，子長恆，二十一，五十七存。
江先仕妻熊氏，南𡐋，宗和劉氏，德隆，十六，子仁寛，二十三，事孀姑孝謹，敎子成立，六十。
江仁夀妻熊氏，同，先榮李氏，延禧文生，十八，撫子義成，十九，事翁姑，育子女，貧而無怨，四十七存。
單瑞廷繼妻劉氏，本城，前室子一，己生子一，二十六，守節不渝，撫前室子逾于己出，皆得成立，六十三。
右江氏邦媛五人，節孝祠一人，總坊一人。
右單氏邦媛一人。
牟□□妻汪氏，總坊有名。
牟定邦妻蔚氏，方溪口，應宣李氏，世超，十六，子三，二十九，夫病爲之割股，嗣後事親撫子，備臻勤勞，七十六。
右牟氏邦媛二人，總坊一人。
匡文禮妻譙氏，復興場，才柱朱氏，學周，十八，二十四，以孝謹偁，七十五。
匡文乂妻李氏，同，同，萬立，十六，二十一，勤儉持家，有聲宗黨，六十九。
匡文孝妻洪氏，同，才成曾氏，濂溪，十四，無子，十四，紡續奉親，躬操井臼，五十七。
匡文元妻李氏，同，同，朝儒，十八，二十三，六十三存。
匡明達妻李氏，同，才楨王氏，國璉，十五，十六，孝事翁姑，矢志不二，五十九。
匡明聰妻曾氏，同，文煥王氏，明昌，十四，十五，奉親孝謹，五十七。
匡明鑑聘妻梁氏，同，父裕如，未婚，十六，光緖甲午明鑑卒，梁過門守貞，孝姑盡道，三十六。
印卿忠妻羅氏，南𡐋，公朝朱氏，玉淸，二十，子二，二十七，孝養無虧，敎子愛而能勞，五十六。
印世淸妻劉氏，德修，十九，子東洋，二十七，善事孀姑，五十七存。
漆運明妻王氏，父炳元，十九，撫子正位，五十一存。
右匡氏邦媛七人。
右印氏邦媛二人。
右漆氏邦媛一人。
明方品妻劉氏，草街子，廷善，十九，子二，二十六，事姑撫子，著有賢聲，五十一存。
右明氏邦媛一人。
譙大吉妻彭氏，甘家壩，開順歐氏，聲志，十八，子成福，二十二，五十二存。
譙開藩妻王氏，復興場，雅若李氏，烈秀，撫子大楹，二十，遺孤旣冠而殁，撫子見孫乃逝，七十七。
譙開蕙妻鄧氏，同，同，朝華，二十，子女一，二十五，七十四。
譙學純妻李氏，同，文龍正儒，十八，子三，二十九，敎孫輝張鴻淵成立，六十四。
譙大霖妻吳氏，同，開英恩貢，明亮，十六，撫子成鈞，十六，賢孝共欽，六十一。
譙松林妻汪氏，同，開華袁氏，佑龍，十六，無子，二十五，依女壻居，以紡績縫袵女工自活，六十四存。
譙成林妻梁氏，同，大猷向氏，權禧，十九，撫子常照，二十，勤儉持家，里黨稱賢，五十九存。
譙成鈞妻陳氏，同，大樸左氏，松林廖氏，十八，撫子常紀，二十三，事姑孝謹，持家儉勤，五十存。
譙大貴妻李氏，同，父國盈，十六，子成澤，十九，以勤儉賢孝爲偁，五十五存。
譙大樂妻帥氏，同，炳文，十八，子成■，二十二，事親盡道，敎子有方，六十存。
譙開元妻王氏，二十一，子一，二十六，勤儉持家，敎子成立，七十一。
譙開勳妻熊氏，父天定，十九，子三，二十七，敎子耕讀，各勤恆業，九十二。
譙大奎妻廖氏，父宗驊，二十，子成鏞，二十四，奉姑敎子，門內雍和，六十七。
譙開蒙妻單氏，有傳。
耿嘉業妻譚氏，七間橋，朝珍顏氏，興順，十九，子文淵庠生，二十九，敎子成名，六十九。
武平均妻粟氏，甘家壩，父世五，撫子守祿，二十一，事親撫子，辛苦備嘗，七十六存。
■忠暄妻張氏，姓佚，六十三。
■顯璋妻唐氏，同，盡孝二十四年。
右譙氏邦媛十四人。
右耿氏邦媛一人。
右武氏邦媛一人。
右闕夫姓邦媛二人。
有志者曰：邦媛之族都百五十有二姓，■千■百■十有■人，可謂夥矣。然私心慮之，吾合並世生者可八十萬餘人，女得其半，以才德自見比古列女誠然無多。若事親相夫敎子成家，足偁賢孝，可入此譜之人，以千一計，當可四百有奇。自三代至今百餘世矣，卽有明■斷，亦不下二十世，宜此譜所載在八千以上，乃廑廑得此，其可以爲多乎？吾作此志，植其幟曰“甯濫勿闕”，今邦媛譜祇若如人，亦未免關然矣。而吾乃因於各里采訪員新投稿外，依据前志，攷證舊卷，按照祠主，記錄總坊，凡所見聞，靡不盡竭心力，登諸篇簡，未敢孏不事事，高簡自矜也。楓靑月黑之夜，霜酸雨苦之秋，倘猶有暗泣於孤舟者乎？後之君子，其從此濫觴焉。
