卷四十五-傳二-鄕賢四
苟雲龍
苟雲龍，字乘萬，州西里白沙場人。先世由江南來合，占籍于渠江右岸之十二門。數傳至其祖三省，中嘉靖乙卯舉人。父鳳陽，登某年拔萃科，充選生。雲龍少承父業，以州學附生食餼于庠。後遭張獻忠亂，攜家避地遵義府遵義縣之高坪場，艱難拮据，并營耕讀。淸定鼎後，合州族人完一以小艇來迎還里。森楷案：遵義不通舟楫，安得小艇來迎？此疑非事實，姑從原文。時舊有田宅已爲楚來客民所佔領，向索不還，欲訟無據，頗難爲情。適閒步墟墓間，見廢塜中有素紙一角，如新出土者，發視之，朱墨宛然，故苟氏田宅契也。蓋前避難時倉卒出亡，或瘞此而忘之，如蕉鹿然，則爲時固已久矣。至是得之，大喜，以呈于官，乃得光復舊物，一如其初。雲龍爲人，性剛果，耐勤勞，嘗課子讀書，偶惰立批其頰，耳爲聾三日。其竄居川黔閒，採栗拾橡，露㝛風飡，少暇卽繙隨身書籍讀之。子金薇侍行，亦令同温習如平日。則嗜學如命，而造次必于是，顚沛必於是耳。特蜀亂後平，科舉尤遲，竟不及試而卒。將卒，呼金薇謂之曰：「予遭際坎坷，不得展素志，汝能讀成吾志，吾無憾矣。」年五十七，時康熙十一年也。墓在州西北十五里之柴家溝獅子岡。又百三十年，其曾孫桓等以土邱纍纍，日就荒蕪，乃重加修砌而銘之曰：「惟山崔嵬，不崩不騫，蔚羅松柏，鵷鳳來旋。衿帶曲水，旣淸且漣，蛟靈起伏，春露秋烟。祖塋纍纍，于兹百年，形化而神聚兮，乘雲氣以往還。明德之後，嶽降多賢，俾爾子孫，翼翼綿綿。讀其書，田其田，更千秋而萬葉兮，肅將乎豆籩。」桓，雲龍子金奎孫也。金奎，嵗貢生；其兄金薇，舉人；金薇、桓並自有傳。苟氏族譜。安居王汝璧苟乘萬墓表。西里采訪員投稿。
王永富
王永富，州永里南津街人。嘉慶二十年，夀登百齡。張乃孚爲序其事曰：「先君子方崖公自乾隆辛巳成進士，歸𨕖人格皋比合宗書院者十餘年。予幼隨侍左右，讀書得見隣街永富王翁，時相往還。翁營貨殖，至晚每以豚肩相遺而緩其値，視先君笑曰：『割肉一方，歸遺細君可矣。』先君曰：『過屠門而大嚼，不給于鮮，奈何？』往往戲謔以爲樂。蓋翁襟懷磊落，隱身屠狗，殆古所謂夷門監者流耶？惜無人識之者，而先君獨器重之。嵗庚戌、甲寅，予疊主合宗講席，與翁一墻之隔，不相聞問。時翁年已七十餘矣，因哭子喪明。後得識翁之幼子朝佐，性情瀟灑，不拘小節，然見尊長秩秩然，交朋輩侃侃然，未嘗不慶翁之得有賢嗣也。嘉慶乙亥春，朝佐來告曰：『家君明年夀屆期頤，里中紳耆公舉建坊，願得先生作啟上聞，得邀寵錫，感且不朽。』予聞之躍然而喜曰：『本朝定鼎二百餘年，吾合夀登百嵗者不數數覯，誠昇平之人瑞也。』遂聞之當事。踰年，龍章下賁，賜銀縀如例，建坊於南津之通衢。重慶太守林勉齋先生賜額曰『大衍重周』，珂里榮之。今冬十月朔有二日，爲翁誕辰，及門譚生符瑞爲翁弟永貴公之所自出，丐予爲文以夀。生之言曰：『翁原籍廣東南海人，年未舞勺，卽從其尊甫尙理公泛宅於吳越齊魯秦楚燕趙之間，艱險備嘗。年十六，始由秦入蜀，寓居果州，以打魚爲業。未幾，尙理公下世，家赤貧，衣衾棺槨一無所措。弱母幼弟，朝夕待哺，親朋絶少，無有拯其窮乏者。遂沿江捕魚，一晝夜得巨魚無算，售錢若干，得成喪禮，安葬北山之陽。服闋，奉母遷居於合之南津街。忽天賜金穴，權子母，置屋產，不數年稱素豐焉。娶史氏，先翁卒。子六，朝佐行居五，所存者曁第六子，餘皆不祿。弟永貴，卽生之外祖也，翁撫之成立，授室同居，自幼至老，友愛不倦，其天性然也。永貴性豪放，縱飲好博，人或以爲翁慮，而翁聽其揮霍，亦先翁卒。由是家道中落，絶無怨言。事母盡孝，出告反面，率以爲常。稍有過失，則必長跪榻前，至更闌不敢懈，俟母色霽乃起。及母病，親侍湯藥，母卽安卧，亦不敢離，必待疾愈而後乃安。母卒，喪葬盡禮，廬墓三年。每出遊，攜錢數百，凡鰥寡孤獨，無不周濟，每嵗如之。至今卑田院中，猶有能言其事者。』譚生之言如此。予早識翁豪邁高爽，固非碌碌於庸眾中，而不虞翁之爲人，內敦孝友，外行仁義，以勤儉起家，以慷慨濟物，有爲士大夫之所難者。視彼薄其天倫，擁財自封，或汲汲於世，或蜉蝣以生，何啻霄壤！然後知翁之獲魚獲金，夀滿百齡，實天之所以報其德。至若餌朮餐芝，妄稱綺皓，安常守拙，夀延三老，此葢養生家言，而非翁夀之所自來，故不之及。」永富又二年卒，享年百有二嵗。今南津街猶有其昇平人瑞坊。點紅萬綠山房文集。永里采訪員投稿。
馮良弻
馮良弻，字達仕，州西里沙魚橋人。先世居廣安州，明末亂離，轉徙涪州。良弻祖耀祖，于康熙初始遷沙魚橋之柿子溝居焉。耀祖性長厚，每嵗穫時，輒張葢行烈日中，巡視田畝，見佃戶刈稻，則以温語拊揗之，命家人攜茶具及畢羅、蔬菜、粥飯等物以慰勞老稚。工作輩遇春日，問田家有食費否？有穀種否？皆一一爲之計。時兵燹甫平，草昧初闢，插業受糧，耕牛缺乏，佃工或用四人抬犂，艱苦倍常。耀祖見之，喟然曰：「牛之不可已也如是夫！夫以人代牛，然後見牛力之大。我後世子孫有食牛犬肉者，非吾子孫也。」以後相傳不食牛犬肉者四世。耀祖生際泰，卽良弻父也。基宇始擴，家益偁盛。良弻繼之，一從忠厚。乾隆四十八年卒，年四十四。旣殁之二十六年，良弻子鎭巒請其座師某爲其墓誌銘曰：「嘉慶戊辰，予以瓊州守晉秩觀察，予告歸養。里中孝廉馮子遠邨，壬子典試蜀闈所得士也，時來京赴禮部試，以大挑二等得銓敎職，遠致書於蓋邑，並附事狀，請爲贈公誌其墓。遠邨自癸丑謁予京邸，醕謹厚重，長於詩古文詞，已心儀其爲人。今且十六載矣，書中眷念之情與自叙遭逢，款曲周詳，如親雅抱，知其本於家庭訓迪者深，固予所樂道不厭者也。遂詮次而歸之。按狀，贈公父際泰，喜與一時文士相往來，花木園林之盛，甲於里中。公辨色承顏，無不曲當意旨。際泰公晚年得鼽嚏之疾，每秋冬徹夜無眠，鼻齁齁作鋸木聲，不能就枕。公以身承其背，俾長坐寢次，一夕獲稍安。際泰感之曰：『若善事我，願他年孫輩之類若也。』後際泰公就木之年，自冬徂春，如是者凡三閱月，人以爲苦，公不自知其爲苦也。每出必告以歸期，親串中有强留之者，變色絶裾以去，人疑其不近情，而不知恐際泰公閭望難安，此意公未與人言，在人亦鮮有知之者。其事伯兄，遠邨書中自謂不忍言，遂不錄，然其大約可以想見。儉於自奉，飲食衣服皆崇尙古樸，而於貧苦無告輩，遇新舊穀未接時，負擔至廩前，取斗自量以去，不必先聞。及西成後，或酬或不酬，積書紙劵尺許，久亦焚之。公殁後，村氓里老言及輒泣下曰：『世不少富人，未有如公體恤人情，慷慨市義者。』尤急人之急，下戶貧乏，間給牛種，俾之一家飽煖。有姜姓以女許佃人呂某，呂貧不能娶，姜欲悔親，公給兩家穀若干石，遂得嫁娶成禮，延及子孫。不妄取人分毫，見童稚拾物於道，叱使還之，否則令人置故處。宗族繁衍，每嵗燔祭，集一家少長，作家範十餘條，敎以孝弟忠信，崇本務實之道。是日講說之中，有能勤苦具資本，丐公執掌者，代權子母，數年後償以多金，往往由此起家。兼講計然之術，行商居賈，百凡生理，牢盤握算，㒺不洞悉幾微，所得不貲。闤闠有負公財者，約數千不等，公亦不以爲意也。生平惟喜讀書人，聞某姓有佳子弟，稱頌不啻若自其口。於遠邨師友往來，尊之禮之。㝛儒朱修武公，家兩世師也，晚年罷館，不能治生，迎奉里中，待以舉火。訓遠邨尤勤，曉之大義。每就傅歸來，閉一樓中，不令外干一事。暮雨晨雞，書聲達于里閈。至今遠邨聲名遠播，學有本源，公之殫思畢慮者爲已久矣。遠邨遭逢未罄所學，而惓惓於先世隱德，惟恐湮没，其宅心有不同於流俗者。故約舉平生爲之銘曰：『生有令德，殁銘其幽，更千秋與萬世，識野王之故里，而爲東漢篤行長者之豐邱。』實鎭巒所自爲詞也，雖導揚先德，不無揄揚，而尙不失之誣，故具節錄之。」晴雲山房文集。紅椒山房筆記。森楷坿記。
陳國泰
陳國泰，名以學，以字行，州西里太平場人。父大造，乾隆乙卯科武舉。國泰席父業，便弓馬，一試卽入武庠。乾隆中，知州吳湻齡委國泰𥳑馬數百匹於口齒脣鬐䩭中身中，一一得其骨相，人以伯樂稱之，而國泰若漠然也者。嘉慶元年，秀山苖叛，州牧龔公素重國泰廉明，委督運糧萬斛至官軍營。故事，運者多有浮徵浪支，𡚶立名目爲私槖地，而水陸轉輸、雇役食用、沈失欺蔽之耗不與焉。國泰一矯其弊，絲豪無侵隱。其明年，白蓮敎匪煽亂楚蜀，蔓延於吾鄉。國泰奉大憲檄，帥義勇萬餘渡渠河，倉卒與賊遇走馬嶺，顧所部未及前，謀引去，伏放生橋堂，狙其隙而乘之。適國泰從兄以臺至，躍馬飇馳，衝賊陣，發鎗斃賊先鋒，眾潰。事聞於總戎，給六品職銜，俟叙用。國泰歸功其兄，固辭不受。已而賊大至，焚掠縱恣，勢甚猖獗。時王師尙未赴也，州人謀禦城守，以國泰淸正多材，羣推總理軍需局事。凡泉刀出入以鉅萬計，國泰矢於眾曰：「𣪏有攘奪及侵漁者，以賊匪罪坐誅。」眾服其無私，彌敬畏之。賊旣遁，國泰知其禍未已，率族人倡捐千金築保全寨，又庀團練，嚴保甲，製戎兵，務爲常變足恃，不㞕㞕於目前苟安計。於是賊不𣪏復窺其境，里之耆黎婦孺，見聞者與不見聞者，皆曰：「此陳君力也。」國泰軀幹魁梧雄傑，聲若洪鐘，不獨其智勇有過人者。某年，國泰年六十，舉人張乃孚爲序其事曰：「從古豪傑卓然自立，必具剛强不屈之氣，而輔以忍能有濟之識。上之爲朝廷建功業，靖邊陲；次亦不失爲瑰奇磊落之土，造福一鄉，聲施後世。其志足以貫金石，質鬼神，不必徴夀於天而自無不得，蓋其所賦者厚，而其所保者全也。今如國泰封翁，有足多者焉。君原籍關中上洛，代有簪纓，由先世遷蜀，家於合之太平場百餘年。弟兄三人，雁行居次。尊甫靜庵公，中乾隆中武魁，不求仕進，碩德耆年，爲鄉里所重，以夀考終。母王太孺人先卒，繼母吳太孺人，事之維謹，因秉家風入武庠，以敎習爲事。三弟國祥，生負權奇姿，出繼長房，君不異視，盡心指畫，中庚子科武舉。凡入省赴京兆，皆親身護其行。前娶龔宜人無出，次娶姚，越癸卯，龔、姚各舉丈夫子一，長龔出，卽今武科進士重齋也；姚共舉子四，瑤環瑜珥，稱其佳兒者也。伯兄國亨卒乏嗣，君爲立繼，撫之如一。性端嚴，能肩大事。乾隆間，西藏用兵，羽檄交馳，當事先後延辦軍務，多所倚賴。以君司管鑰，入局日偕眾對神盟誓，一以秉公奉上爲心。州人感其誠，踴躍輸納，而猾吏無從上下其手，故軍需爲蜀中稱最。嘉慶元年，秀山苖不靖，大兵進剿，徵糧於州，刺史龔稼堂先生素耳君名，委之解糧萬斛，由渝江運至大營，往返五閱月，厯盡艱險，較前運者減費千餘金，刺史以此愈奇君。二年丁巳，達匪跳梁，州奉憲檄練團堵禦，君先帥義勇數千人據廣岳形勝之地，躬爲防守，時得以不遭蹂躪者，君力爲多。三年戊午，賊竄入州明東，君復合廣、岳、合、定四邑團勇萬餘渡渠江，與賊戰走馬嶺，克之，追數里，賊傾巢出戰，各團潰敗。君與堂弟武庠以臺單騎拒於放生橋，瞑目持戈，賊疑有伏，且畏其勇，數鞭馬不進，謂君得神助，遂遁去，諸團獲全師而返。後賊猖獗，焚掠場鎭，君挈家入城守護。又與闔族倡捐千金，修築保全寨，爲鄉人避難處，僉謂今而後莫予毒也已。君不習陰符而頗能用兵，不甚讀書而持論暗與古合。使其寄軍政，假節鉞，其功名豈出班定遠、狄武襄下哉？平居不輕然諾，謙抑自下。里中事有不决，得君一言而斷。其敎督子弟維嚴，一歸禮法。長嗣重齋，年甫弱冠卽入武庠，旋於甲子、乙丑聯捷成進士，親挈入都，往來燕雲薊樹間。諸郞美秀而文，各習文武業，將來可成大器。積德食報，不得之於其身，而得之於其子者，正未有艾歟。早嵗支持家務，纖悉弗遺。遇冠婚喪祭之費，無慮數十次，皆一手經營，不豐不儉，人咸取則焉。初頗嗜酒，繼奉尊人戒，白晝涓滴不入於口，夜則侍吳太孺人飲，捧觴上夀，叙天倫樂事，數十年如一日。秉氣素强，耐勞苦，至老而精力不衰。語曰：『仁者夀。』詩曰：『黃耉鮐背。』此其驗耶？嘉平之月，爲君懸弧辰，龔同登花甲，姚亦屆五袠，諸親友製錦稱觴。君以吳太孺人夀享大耋，正萊衣戲綵之時，故不敢辭。徵序於余，余與君肺腑親，幼時登堂，得悉一家孝友，融融怡怡，有太邱、元季之風。姑婦妯娌閒，無詬誶聲，知後必有興者。君雖未展其用，而爲國家任儲運之勞，爲桑梓衞患難之急，其所以自樹與夀於世者爲何如也？第祝嘏諛詞不足相慁，惟舉生平有快事者三，敬爲君述之。當拒賊橋頭時，幾瀕於危矣，而奮不顧身，賊驚以遁，得以護眾生還，此其一也；當爲浮一大白。夫人足不出閭巷，名不顯鄉國，沒沒終身者多矣，而君以偕弟與子入京師者再，渡黃河者四，瞻皇都之壯麗，識關河之險隘，以及下彝陵，過武昌，弔英風於采石，訪故友於金陵，益以開拓心胸，激宕豪氣，此又其一也；當爲浮一大白。君少習武事，未擢一第，頗以爲憾，然天賜麟種，遂號家駒，穿楊百步，驚人一鳴，此日少年白面，他時閫外將軍，榮膺封誥，指顧可期，此又其一也；當爲浮一大白。有此三快，以介六袠，君雖禁酒，自必掀髯大笑，呼客痛飲。唐人詩云：『一日須傾三百杯。』知者當不河漢斯言。」又■年，國泰卒，葬馬鞍山下鷨子林宅右。其子鈔爲之誌，結無銘，生卒娶葬不書。旣葬之九十餘年，碑且剝矣，族孫陳澤民爲敦本堂族譜，復修理而補訂之曰：「公曾祖諱花明，貴州指揮使，卽吾陳氏由陝西遷蜀合州始祖也。祖諱御道，考諱簾，舉人，配龔氏、姚氏、雷氏。子五：鍠，嘉慶乙丑科進士，仕廣西撫標左營守備；鋆，武學生；鈔，文學生；錟；鎰。女一，適士族。孫十四人，孫女十二人。澤民乃其從兄以智公之來孫也。」銘曰：「先祖剏業，四世彌昌。誰其健者？武毅觵觵。昔嵗在辰，新壠一方。厥子他山，刻識幽藏。馬鞍之峯，封面騰驤。護兹貞魄，燀燿其光。曾不百齡，石泐苔荒。後來者責，慨當以慷。追鑴此詞，以奠茫茫。千秋宰樹，終焉允臧。」修譜事在光緖宣統之間，今猶未刊行也。陳氏敦本堂族譜。點紅萬綠山房文集。
孔殿元
孔殿元，州西里馬頭溪人。嘉慶某年，年七十，馮鎭巒爲之序曰：「維古明德之後，必生達人；道義之交，有踰骨肉。故從來大聖大賢，近有聞於時，遠有垂於後，沿及子孫，無問遐邇親疎，窮達顯晦，必樂爲之師友於其間。此中投契之故，有不知所以然而然者。太史公謂適魯觀至聖廟堂車服禮器，尙低徊留之不能去，况里黨婣懿，先聖之後，近在目前，實有平生之好者乎？平橋殿元孔翁，吾先師孔子六十八世孫也。前明恭閔帝時，有希瑤者由魯入蜀，卜宅鄰水。我朝康熙間由鄰遷合，祖名尙文，落業平礄，綿瓞以及於翁，葢已數世矣。翁學未卒業，隱於醫，生平無奇節異行表表於世，然性醕謹忠厚，兼好施與，凡藥物湯茗，多圭製以濟貧苦，夏月煮茗於道，用飲行人，其他濟困扶危之事，俱不吝多金。噫！懿行若此，雖文采聲華無所著於世，可謂無忝厥祖者歟？予嘗博觀載籍，每怪聖人之後不生聖人，幾疑尼山發祥而後有所間歇。又怪秦、漢以來，太傅孔光、北海孔融，勛伐文章，震疊一時，其出處進退之際有未可盡言者。洎乎國朝草昧之初，平南王有德爲開國元勳，至今山東諸孔譜牒不載，豈以其重若彼，其輕若此？無亦聖人之後，固有所以爲輕重者，而不在名位之赫弈歟？我朝尊師重道，軼於前代，凡孔氏之散布天下者，例給奉祀生，除正供外，一切夫役雜稅俱予優免。而合、定兩邑之間，惟翁家更爲殷富，詩禮門庭，不愧其先，此必實有能克自樹立，而非第攀附遙遙華胄者乎？因憶今春三月，予赴試禮闈，號舍中得遇孔君繼業，年甫弱冠，已登賢書，同輩皆以世兄稱之，因自言往嵗同衍聖公來京師，以七品服行釋奠禮於成均，無少長環向傾聽，樂聞不厭。夫以東西南北之人，聚處𣗥闈，尊之若師友，親之若骨肉，惟我先師敎澤之廣，有以連絡之，而况某等於翁，生同里閈，其情誼更當何如耶？是嵗十月六日，翁及德配夏孺人年且七十矣，長君太學昆仲謀所以稱觴，親族爲之醵金製錦。翁二孫廣涵、廣業，又嘗從予遊，也不敢爲祝嘏膚辭，爰爲之錄其懿行，溯及先世，並一時交誼之重，知吾先師之澤，厯六七十餘世而未有艾也，斯眞大德必夀矣，翁之夀寜有旣乎？謹拜首𩗺言而爲之序。」殿元爲人本不足奇，今以鎭巒文而存之，亦見名家作文不爲虛美，故可貴也。晴雲山房文集。
馮國槐
馮國槐，字廷植，州西里太平場人。嘉慶十五年葬其妻石，因自爲夀藏，而請同族舉人馮鎭巒爲其誌曰：「吾宗有長者曰廷植。先世蜀之通江人，曾祖尙賢，生天啟七年丁卯，因亂避居黔中，生四子，長良貴，次應貴。應貴生詔，詔生子五，公其四也。尙賢公自黔西始遷重慶，至江津再遷合州，地名三溪子。祖應貴復置業於雙觀寺，至公保世滋大，式廓丕基，再置業於太平場萬家壪，良田美壤，輪奐維新，人物豐美，以耕以讀，遂偁望族焉。公爲人坦直忠厚，然諾不欺，喜急人難，兼好施濟。乾隆戊戌、嘉慶丁卯兩嵗大饑，米價騰貴，道饉相望，公出粟若干石，設粥厰於所居之遠近，淖糜以濟，數月所活貧民甚眾。嘗㝛雲門鎭旅店中，有遺袱者，中裹多金，晨起匆匆竟去，公追至前途悉還之，葢往州城市貨物與子完婚者也。平生于鄉里借貸，不事鈎鉅，坐累至一千餘金，凡持質劑來者，前貸未完，以貧苦告，復貸之，雖子母一無所償，甘爲所中。或從旁勸之，公不以爲意。先是，公以修創基業，經營過勞，得咯血之疾，幾不起，一家皇皇，已備衾歛。忽有吳某自門外來，持淸水一盂咒之使飲，豁然頓蘇。吳曰：『生平不解勅勒之術，昨宵夢一老嫗言馮某得不死，敎以如是。』叩其地，在萬夀礄响灘子，是我住處，故今日來救公。後訪其地，巖間有大士像，爲之營閣招僧，至今公年踰六十，聰强不衰，意者釋天眷佑，公存心處事，必有所以獲邀神貺歟？德配石孺人，善事姑嫜，宅心淑愼，以勤儉佐公起家，享年六十有四，卒某年月日。子三：長正品，次正伸，國學生；三正誼，業儒。孫五：天健、天與，品出；天續、天瑞，伸出；天池，誼出。公世系與予家寥遠，然先代俱蜀人，先世父存日曾通慶吊，故於巒爲老輩行。又公三子皆從予受業，以時來往其家，因得詳悉長者行事，誠吾宗之望也。嘉慶庚午，予薄宦淸溪，三君偁娖請誌，予以預凶非禮，然古有生壙之文，故援例書之。石孺人先掃泉榻，將來與公並祔，亦禮之以義起者也。琢此貞石，以待百年。」廷植後以夀終。晴雲山房文集。
顏容齋
顏容齋，失其名，州興里菱角坪人。張乃孚嘗爲其五十夀序曰：「士君子讀書慕道，卓然自立，涵容以養其氣，和平以種其德，上之獻策王廷，爲國霖雨，必慈祥愷惻之人；次亦不失爲鄉黨自好之士，爲人排紛解難而不辭。雖顯晦異途，要皆不與草木同朽。此其人，吾愛之慕之，恆不數數覯，乃今得見吾容齋，竊有以自豪也。君爲復聖裔，著姓山左。先祖潤宇公自黔遷蜀，居合之菱角坪。伯父敬夫公登壬午賢書，不樂仕進，乾隆中恩賜國子監學正，得披象服，士論榮之。尊甫濬夫公善理家政，以淸操碩德見重鄉里，生丈夫子三，君其季也。伯兄早卒，仲温若，礪行力學，有聲黌序。席豐履厚，世德相承。君長粗涉經史，恥作章句儒。慮家譜散失，醵資遣族人遠赴東國求譜，卒編次以歸，成一家盛業。性慷慨，尙義，親友有急，不惜以身赴之，而未嘗見德。能識大體，不責人以所難，間有經旬涉訟，得其一言解釋，談笑杯酒，咸相委以去，眞能化大事爲小事，化小事爲無事者。以故閭黨有端人之目。嘉慶三年，敎匪不靖，蹂躪合境，我皇上命將守嘉陵江維嚴，君以紳士奉委，協督鄉勇，稽察木馬沱一帶水卡。時賊從廣岳竄入，烽火連天，民驚惶無措，紛紛奔潰至東渡口爭渡。武弁不辨眞僞，以守成命弗許，徬徨河干。君奮然請曰：『兵以衞民，民渡河求生，此不之拯，倘賊眾相逼，無所逃避，使數萬生靈盡葬江流，無裨於事，甚非聖天子所以用兵救民之意。若慮奸匪混入，有失事機，僕請嚴加盤詰，雖以身試法，終不忍坐視士女仳離也。』監河者不得已，轉稟閫府，持令箭付君，責以重任。由是日昃不遑寧處，辨形察色，小舟數十往來載送，三日而畢，全活者甚眾，卒未覆事，而賊亦遠遁。永瑞菴總戎因此益奇君，每事商酌行之，欲授以軍功，假此博官，君力辭乃止。繼之副將趙公亦深相結納焉。七年，桂參戎涵追賊至州之東岸，偶患瘡疾，君薦醫求見，一藥而愈。談兵機多蒙採擇，細述山川形勢，道路險隘，何處可以進兵，何處可以截殺，桂頷之。以行遂殲賊百餘人於麻柳坪，復生擒數百人，加陞副將。後桂擢署重慶總戎，君一葉扁舟，訪故人於軍門，刺甫入，忽重門洞開，桂便服出迎，强由中門入至書室，握手歡若平生，款曲備至。翌日張筵招飲，促膝談心，坐無他客，一時麾下戎伯遊騎莫不驚嘆，區區書生何以傾倒若是？而不知其相交莫逆有自來也。居數日辭歸，口不及公事，眾愈欽其立品甚高。承祖父餘業，買田釣魚山下，有宅一區，廣植花木，饒園林之趣，嘯歌自適。今夏四月某日，爲君大衍誕辰，同人製錦偁觴，問序於予。因思陋巷屢空，樂道安貧，君饒於貲，似異簞瓢家風，然富而好禮，坐客常滿，族中公費私爲墊賠，初不較量錙銖，而力田貧乏者，嵗稍歉輒讓其半，未嘗取盈。此其襟懷磊落，與積財自封者不可同日語。其子弟眾多，類皆恂謹雅飭，無田舍喬野習氣，豈非鍾山嶽之靈，而能遵行顏氏之家訓乎？予與君齠齔交，兼託婚媾，暇日過山莊，必留信㝛，得備悉其家世行誼如此，故歡欣而樂道之。介眉之日，相與坐鋤月山房，傾佳釀，朗吟一通，不獨君聽之心曠神怡，卽賀客亦眉飛色舞也。他如五十當富貴之說，詞頗近諛，且逍遙林泉，遠勝軒冕，固不爲君設，是想矣。」辭皆徵實，則容齋行誼固不僅以不仕爲高矣。點紅萬綠山房文鈔。
黃遠謨
黃遠謨，字棐臣，州東里石龍場人，舉人道中從子也。道中自有傳。張乃孚于遠謨存時爲之生傳曰：「君父德澤公生子二，伯兄嬉不事事。君性剛方豪爽，當束髮受書，卽喜談古今孝義諸軼事，至激烈處輒憤形於色，宗黨咸異之。黃姓族繁衍，率多貧者，德澤公兄弟九人，序居仲，憊於家政，君不忍父之勞，遂棄讀而賈，代其經營。凡諸伯叔昆弟一切起居飲食、婚嫁喪葬事，無鉅細皆以身任之。婣戚之以貧乏告者，無不人人得其意以去，不繼則室張孺人脫簪珥以助之，而其實君囊中並無餘財也。會德澤公憫其勞瘁難支，始議析箸，君推產讓兄，自甘貨殖，而奉父母以居，晨昏㒺懈。念兄乏嗣，以次子承祧，微窺不愜兄意，復爲之娶妾，生二子，而接嫂氏來家，妯娌相處無閒言。父年高，遇親舊子姪深加愛恤，輒居舍寄食，君常在側，所需不戒而具。父每語人曰：『吾今乃知有子之樂矣。他日嵗荒，黃氏一宗或不憂乏食乎？』居父母喪，哀毁周至，歲時伏臘猶澘焉出涕，孝思之永，二十年如一日。乾隆戊戌嵗大饑，民多餓死，村市相望，君喟然曰：『人皆餓，我獨飽，奈何？曷販諸以賙窮乏。』乃糴米他處而汛舟歸場，米價驟昂，較市减四之一，擇族親中强有力者給本，往來貿易不絶，多得贏餘，民賴以供饘粥，所全活者甚眾。老弱孤寡待以舉火者復數十人，悉出居奇之勝算也。六叔斗南先生以己卯經魁筮仕山東蓬萊，丁內艱，君匍匐往迎，相慰倍至。服闋任莆田縣，未數月病故，聞訃星夜馳閩，經理其喪歸，計無貲，留滯五載，沿門托鉢，得同官資助，始扶櫬護眷口回川。嗣因厯任核减咨追來合，君知堂弟遠復不堪任事，令偕族人遠避，挺身詣官庭辯得解，卒以產盡報部豁免，不貽後患，其才幹有大過人者。遠復遊蕩忘反，君走數千里尋覓不遇，半年乃歸，友于之愛戚戚然也。諸叔中之無子者，每爲之納妾延嗣；其有子不克肖，老而無倚者，亦迎至家養之終身。有友遠出而不能養厥親者，時供其乏，困殁則買棺以葬之。後友歸悖義，君未嘗責報焉。他如倡修橋梁、置義塜、營佛事以度死難、立報單以撈浮屍、掩骼埋胔、焚諸債劵千有餘金，其慷慨尙義類如此。予觀世家大族，讀書明理，阡陌聯屬，而於伯叔兄弟之間，往往以財產相軋，見利忘義，甚且操戈內指，雀鼠訟庭，並不復知爲同氣也者，又何論谷風陰雨也？今君以樸野之姿，而素明大義，家無中人之產，而樂善好施，待戚友如此，則宗族可知矣；待尊長如此，而事父母之能盡孝又可知矣。聞者能毋興起焉？予深有感於兹事，故臨文太息，樂爲之傳以遺其子兆全，俾藏諸其家。」贊曰：「棐臣與余訂交三十年，前戊午春過偶閒書屋，有浙閩之遊，殷殷丐予作薦書，當爲同鄉友數札付之。後聞其歸，病廢家居，不獲朝夕見，復聞居鄉多善行，然後知曩之遠遊營利者，皆爲周濟計也。賢者之不可測也如是。敎子甚嚴，長兆全舊遊予門，早嵗獲雋，卓犖諸生間。今課讀城中，因得詢近狀，目復明而腰腳甚健，㝛疾頓瘳，豈非爲善之報耶？昔云：『天道無親，常與善人。』太史公不謂然，以棐臣觀之，人事齊而天道可知，不信然哉？不信然哉？」遠謨後以夀終，年七十餘。子兆全，州庠生。點紅萬綠山房文鈔。
文輝宇
文輝宇，字星樞，號中衡，州西里天星橋人。乾隆中入州學爲文生。嘉慶十一年卒，馮鎭巒銘其墓曰：「君始祖子愛，崇禎甲戌武進士，任貴州平越衞總戎，順治八年回合。高祖登榜，曾祖在兹，廩生。祖開西，生二子，長湛，字作霖，邑庠生；次漢，字作人，卽君之父也。先是作霖生五子，君行三，作人無嗣，卽以君繼。析箸時，田產取十之一以作承嗣本業，餘作五股均授，君安之無忤容，斯其見誠有大過人者。嗚呼！宗法之不講於今爲甚矣。先王之世，嫡子眾子有小宗而無大宗者，有大宗而無小宗者。又曰：『爲人後者爲之服。』今世之律曰：『繼嗣繼賢與嫡嗣等。』葢旣統於所宗，則不得復顧其私，故降而爲期，升而爲三年，仁之至，義之盡也。薄俗不明乎此，垂涎於家貲多寡，而承繼之意已微，甚且爭繼爭產，鼠牙雀角，糾結纏綿，馴至於覆敗而猶未已。聞中衡之風，其亦可以稍愧矣。方作人公之殁也，君甫弱冠，旣理家政，兼事詩書，內外出入以一身任之，卒克蜚聲黌序，名實兼收。事其母李太孺人，承顏順色，終身不倦，所謂無忝人後者歟？君勤於敎子，靜齋、康侯先後在予門八年，每晉接，諄諄以二子文行兼修爲屬，薪水之費、燈火之勤未嘗稍缺有間，以故予輓君之詞有云：『交聯兩世東西席，魂返三山鸞鶴雲。』君所以期於二子者甚至，卽予所以期二子者，今後更復何如耶？君性仁慈，嘉慶戊午達匪不靖，避難明西，及歸鄉里，見白骨相撑，目不忍矚，出廩中粟丐人收而葬之，厚可知也。君生乾隆壬申四月二十四日亥時，卒嘉慶丙寅年十一月二十七日寅時，享年五十有五。葬鳳凰山祖塋之次。元配陳氏早卒，次配何氏亦卒，三娶嚴氏。子三：長定，字靜齋；次安，字康侯，俱庠生；三宣，尙幼。孫紹衣、紹邰。銘曰：『昌黎表墓，劉叉笑之。苟行誼之允篤，詎載筆之非宜？靑山墓田，來穴丹鳳。卜宅冥冥，祥集斯眾。維潞國之後賢，匪公鼎而侯阡。予茲紀實，旣固且安，其誰曰不然？』」晴雲山房文集。
潘光美
潘光美，字文華，州西里官渡場草坪人，後遷龍市鎭之坂堰。其曾孫開鏛爲其傳曰：「公生而警慧，倜儻不羣，束髮讀書輒能通曉大義，因理家政遂廢學。維時家不逾中人，公勤儉持家，善於理財，銖積寸累，日新月盛，不數十年增置田谷五千石有奇，並營華屋者四。嘗自笑曰：『以吾積家之功用而積學，未必不能掇巍科取高第也。他日子若孫讀書勿懈，丕振家聲，吾無憾矣。』貌英偉，隆凖高起，紅若塗硃，兼嫻武事。當嘉慶戊午達匪王三槐之蹂躪合、岳也，總督勒保督師征剿，軍抵田家院，糧乏矣，賊氛愈熾。時公爲天平寨領袖，聞之急率寨眾運米數百斛，直詣營門以獻，由是官軍得食復奮，與賊戰，大破之，斬首萬餘級，賊遁去。總督奬之曰：『今日之勝，君之力也，俟當請題以勞君。』公曰：『勿庸也，吾儕獲聖朝高厚之恩，衣租食稅以長子孫，俾得早覩昇平爲快，他非所願也。』總督聞言大奇之。是役也，公着紙掛，乘靑騾，風致灑然，賊眾見之皆曰：『此天人也，不可與爭鋒。』相率遠避，至今紙掛猶存。葢用十餘層草紙以油浸，作一幅縫紉而成，雖銃刃莫傷也。嗚呼！公之神智，卽此亦可想見矣。公爲人方嚴精敏，洞達機務，戚黨有大事，眾情忐忑，公出其特達之識，决疑定難，莫不慹服，雖鄉紳里耆倚爲泰山之安者數十年如一日。尤好施予，義之所在，任心爲之，雖費不貲不惜也。先是乾隆戊戍嵗大饑，流亡載道，公行平糶法，全活甚眾。復倡修社倉於金魚寺中，集谷三百餘石。有里豪垂涎不獲，遂以挪欠搆訟，糾結不休，忠樸者累如戴鰲，訴於公請代昭雪，公曰：『是吾之責也。』力爲控於重慶，事遂已，乃爲重定章程，倉分爲三。生平寬宏𥳑重，無蹊勃險刻之行。嘗得陰𨽻文註證，毅然與公化劉公刊刻行世，用勵風俗。蕭家場，合、岳界地也，場內無賴多蓄楊花女妓，散布各館，唱曲侑觴，藉爲勒搕之階，一時破產亡身者不知凡幾。公慨然曰：『擾擾塵寰，淫惡首重；茫茫孼海，彼岸誰登？不及今剪除此頽風，將來色魔獄中又不知添幾許慾魂也。』由是呈其弊於合、岳二尹，請示禁革，笞無賴，逐楊花，泐其原委於碑。猶憶咸豐壬子春，賀節於岳邑陳滌泉師家，座閒二三鶴髮翁猶嘖嘖樂道其詳，且曰：『如令祖之遇事敢爲，可謂大有造於桑梓矣。』公生乾隆十一年丙寅四月二十四日亥時，殁道光五年乙酉九月二十四日未時，亯年八十。」開鏛兄開銑書其後曰：「古豪傑功立萬里，德垂千秋，往往文墨不載，於口碑雖曰秉筆之失，亦豪傑之不幸也。公分社倉、除楊花以及助糧克敵，何莫非有功當世？至今父老猶樂道不衰，遺澤深矣。傳直書之，事文俱足千古。乃陳、黃二公夀文竟無一筆及之，豈二公當時未之聞耶？古云：『鼎鐺之耳，雖具如無。』二公之耳必有異焉，抑豈以爲不足傳，無妨烏有先生觀耶？果爾，子輿氏有言曰：『君子之所爲，眾人固不識也。』悲夫！」潘氏支譜。
張世榮
張世榮，州東里龍洞沱五郞壩人，性孝友而有膂力，號偁勇敢。乾隆四十六年，大竹嘓匪胡範年等竄入州界，到處劫掠。世榮父之忠鄉居獨處，未之知也。一日以事至龍洞沱，値範年匪夥刦場，擄之忠去。或以報於世榮，世榮度賊走未遠，亟率鄉團數十人間道往截，遇之鼓勇直前，團丁亦相從奮擊，胡範年等二百餘人不能敵，皆散走，之忠得以生還。俄範年竄刦草街子，官兵數百人往擊，反爲匪敗，卽世榮之勇可知已。鄉人旣敬世榮之孝，又服其勇，公舉以爲保長。世榮天性慷慨，嫉惡如仇，遇不平事輒竭力匡正，倉卒不如意卽全神注之，雖犧牲身命無于憚，事亦往往以解，人因偁之爲張保長。張保長所至，事無久轇轕者，不特積威，亦積誠所感也。同治三年卒，年九十餘。妻王氏，六年卒，近百嵗矣。東里采訪員投稿。
易安宇
易安宇，字正敏，州來里尖山場人。其家傳曰：「公七齡失恃，事庶母以孝稱。性耿介，不苟取，見大義，不爭瑣屑。弱冠析居，嘗憤然於家計日廹而家聲難振也，乃聯合兄安憲、安漢爲分而復合之計，迄今丁齒雖繁而衣食不至告匱者，公裕之也。每嵗終，輙以石米、斛豆周濟貧乏，陰誡無令人知，兼施棺木、藥餌，拯濟疾苦，借貸難償者悉焚其劵，曰：『此亦差堪補過也。』壯嵗爲錦城遊，觀棘闈試，喜憤交迸，歸督子弟讀書，程功綦嚴，雖後亦有採芹、食餼者二三人，實猶未滿公意也。」卒年五十嵗，貽有居家要言八則，曰勤、曰儉、曰公、曰愼、曰忍氣、曰喫虧、曰勿記小忿、曰勿聽婦言。又捐刻六字經板勸世。子玉澤，字金濟，號靜山，別號伴雲山人。玉澤幼慧，讀書十行俱下，師儒長者皆以大器期之。嘉慶中，安宇自成都歸，以家無鄉試者引爲大恥，課玉澤讀，督厲甚至，玉澤益發憤爲雄，博通經史，偁爲文陳飛將軍，筆鋒所至，辟易千人，遂以弟一人領黌案爲州庠生。安宇心爲一𢠢，顧困于棘闈，屢薦不售，肄業錦江書院七年，卒無以副顯揚望，玉澤亦無如何也。然明于大義，事親色養，每先意承志，不沾沾於雞豚之奉，而見義勇爲，不憚艱險，如河决激流，沛然莫之能禦，又如怒馬奔馳，必竭其力而後止，則天性然也。先是安宇謀修易氏家譜，商於族眾，以公意命玉澤，玉澤受命，遂搜集家乘，證以上湘易祚鳳所編慶源集，詳攷始末，存其信，闕其疑，越十餘年稿草始就，終以未見新化舊譜，不敢執以爲是，欲躬至湖南求之，方動議而安宇殁，不果行。服闋，族眾賡續前議，玉澤慨然東征，數月得舊譜及所拜埽墓圖以歸，更互證參考，加以筆削，又閱四嵗乃成。玉澤爲誌其始末曰：「古有宗法，小史職之。自五宗之法不行於天下，後世士大夫之家欲以紀前烈、別氏族，舍譜奚以哉？故程子日：『宗子法廢，譜牒尙有遺風。』譜之修也，由來尙已。我易自康熙丁亥入川以來，蟄蟄振振，椒衍六七世，繩繩繼繼，瓜綿百餘年，然於厯世親圖率皆手筆相承，未有譜牒。嘉慶庚辰秋，澤不才，始以祖德庇蔭叨列膠庠。先君子正敏公以芹香伊始，慨然有敦本睦族之思，爰與閤族伯叔等殷然會議，以輯編宗乘之事命澤。澤聞命勝任未遑，欲諉不能，乃於誦讀之暇，搜集家乘及先人手澤，並得上湘廷儀祚鳳氏所續編慶源集本宋之山齋公而又唐之斌公所修者，因得詳核始末，考訂源流。溯自愷祖受封易水錫姓，後移山西太原陽曲縣引龍江，遷太倉者爲仁福公，徙瀏陽者爲萬年公。雄公之子天驥遷豫章吉安太和，數傳而至亮公，生四子歡、邦、述、達，各自安土重遷。邦公之後俱徙益陽，述公之後世守廬陵太和，達公之後世居萬安。惟我歡公志存先祀，遂自太和歸長沙，卜居西寜潙上。三傳至四十二郞生彪公，四十三郞生麒公、麟公，遷居上湘。七傳而生炎正公，又四傳生聞遠公，俱籍湘鄉。遞及明初，我京林公乃由上湘而遷新化，又七傳而至國義公，始由楚遷蜀，卜居合州西境來里焉。此吾宗支派源流之大凡也。第以新化祖墓未經歸省，終屬歉缺，故十餘年來譜稿雖成，尙未付梓，而先君子與諸前輩半賫志以殁，存惟一二，殊堪痛耳。道光丙午春正月，本房先輩漢公正川等、輩恩公玉貺、永公玉成、第公玉瑛、幼輩介臣肇廉、餘三肇學、健夫肇行、吉士肇麒及澤等九人首倡義舉，捐金作費，囑愚下廣省墓、淸譜。時以萱幃衰老不能暫離，有難焉者。母氏蹙然曰：『此何事哉？汝當善成先志，余雖老悖，不汝繫念也。』時二弟玉印、玉潢亦堅以奉承甘旨自任，澤始得偕玉玢弟身赴南省，披圖蔴蘿，涉厯大橋江、桂竹園、抄水壪、木姜溪、抱木田等處先塋拜掃。歸來，祖墓譜牒釐然，圖繪手編，其於先人謨訓、功烈、禮制、文章悉遵舊集，毫不敢遺。閱四年庚戍，剞劂告竣，似覺本本原原，根株悉備。第因族眾人繁，心思各別，閒有勢難强人者，族未盡收，不無遺憾。然理其緖而支分派別，比其類而從宗合族，雖川、廣異地，而先塋祖墓燦若列眉，桑梓里居燎如指掌。閱是譜者，篤親敦本之念、孝子悌弟之思當必油然以生矣。卽先君子與諸前輩未酬之志，亦聊藉是以稍慰矣。書成，族中賢明者僉援太史公之言以相况，曰：『天下之偁頌周公者，言其能論歌文、武之德，宣周、召之風，達大王、王季之思慮，爰及公劉，以尊后稷也。』是說也，前人如斌公與山齋公或足當其萬一，予小子則譾陋不堪，葢嘗往復流連，不能置云。」時道光三十年也。咸豐二年卒，年五十有四。著有《合州易氏族譜敦實堂稿》若干卷。安宇從弟安權，字正柄，孝事二親，至六十以後猶依依孺慕，色養不衰。家本素封而節約自安，食淡衣粗，晏如也。至造橋修路、賑恤貧苦諸善舉，則知無不爲，爲無不盡力，初未嘗色然有所吝。弟安和早死，遺孤三，安權並子視之，以敎以養，至均能成立，乃與析箸。族人有劵借數百金者，貧無償，安權遽還其劵，族人感謝而去。道光二十一年卒，年七十五。易氏族譜。
劉道勰
劉道勰，字仕泰，號燦然，州東里渭溪場人。十四嵗喪父，遺弟一、妹三，皆幼稚，惟道勰差長，勢不能不廢讀理家事，卒能辛苦成立，敎子自綽爲學有聞。及自綽遊黌，道勰已前卒矣。自綽後于道光二十二年修劉氏族譜，追爲道勰行述曰：「先君性英敏，志行磊落光明，尤善書法，喜閱古籍。居家勤細務，必身親，節儉不尙文飾，粗衣淡食，宴如也。嘉慶四年，叔道一病不起，先君哀泣甚。時張氏嬸無嗣將求去，先君留之曰：『願將吾子自韜爲汝撫，汝能繼夫志，汝夫爲不死矣。』然亦不能强，從事遂寢。先君每念及此，未嘗不發汗沾衣也。行年三十，援例入成均。居恆省身克己，厲行陰𨽻文功過格諸條，刷有西江月、感應篇、因果錄各數百部傳送四方。常言：『存好心，行好事，天必佑之。』以故好施舍，不吝多金，見人困苦輙傾囊以助，視提攜親戚、分財交遊爲自分所應爾者。然人有禍患，救之如恐不及；有德於人，無報施意；有怨於己，無計較意。人有望其事，濟以白金五十交先君手，爲之幹旋，事諧後仍原金而還之，不受分毫，其他素行可推已。里黨有罪幾於死者四人，賴先君得以獲全，此臨終時言，綽今述之猶宛然在目也。至於待人接物，則寛平樂易，使人見而可親，不矜己任意，無傲慢以凌人，交不擇貧富，而人之相習與所不相習，極智愚弗齊之倫，皆必從容言笑，相與談論終日，形色不倦，其豪情盛慨又別有一種瀟灑出塵之致，聆之久不覺意移也。先君生平重詩書道德，人之學業可欽、行成名立者，愈加親敬，爲愛慕欣賞贊嘆者久之，舉其行爲證，鼓舞演說，期使男等心悅誠服從而效法焉。其訓詞有曰：『人不讀書，不知禮義，金玉土泥之分，柴先生嘗言之矣。吾門讀書三世，前爾祖尙已，繼則爾季父道一性沈濳能讀書，吾日望其成立，不幸早世。今爾等能讀，須當憤志寒窗以繼先業，無負予屬望心。』由是延師極其誠敬，或三、五、六日必親來學館，向先生問吾子學問文章何如，近日工夫有長進否？其珍重斯文之心，形於寤寐，見於話言，何勤懇之無已耶？」卒年五十有四，繼祖妣趙氏尙存，可悲也。自綽，道光二十年文生。見士族譜。東里劉氏族譜。
劉繕
劉繕，字完初，州城內人。父燦藜，以嵗貢生官內江訓導。舊志偁自其祖潮洲至繕凡七世，皆貢于鄉。而𨕖舉志貢生類僅有燦藜，不載潮洲及潮洲以下四世之名，書缺有間，莫可得而詳也。繕性孝友，事親盡禮。親殁，遺弟妹皆幼弱，繕撫之有恩，比婚嫁後，猶愛養無衰。少從儒生王建元受業，建元殁，無嗣，繕爲經紀喪葬，每歳祭埽如先塋。渠縣鄉宦張直方，繕故人也，身後逋負纍纍，索責日急，其家不能支，走告繕求爲計。繕往與淸理，分別公私緩急，設方畧緩减之，無可解免者，乃出己貲代償其責。張氏家得不破，繕之力也。繕後仍以嵗貢生終。子駿，字樸矦，亦州庠生，以勤儉起家，頗擴張舊所有業，作富人居。而生性卞急，不能容物，筦公局尤綜覈，自書役以下，皆不便所爲。道、咸之間，州人積苦鹽商中通官吏，弄弊病民，而莫甚于巡丁與私販鬭，釀命貽累，亟議援照他縣鹽課歸丁之例，改由五里隨糧完課，而撤銷原有商店，以甦民困。議久不决。駿首領銜上請，仍虛擬商號名曰永來興以實之，邀准定案立碑，商店遂由此撤，鹽商銜之次骨。而駿行己寡過，無可乘，不得逞。會知州榮慶祀孔失儀，爲駿所糾，恨之。鹽商得間，卽誣告駿通匪，又密賄其家人，以曖昧事污之。州官遽逮捕駿拷訊，鍛鍊成獄，革衣頂流甘肅，數年死。州人至今猶以爲𡨚，而劉氏後遂不振。程業修。合州志。興里采訪員譙輝張投稿。
黃皓
黃皓，字金美，號利東，州西里天星橋人，年五十六卒。嵗貢陶鳳占爲其傳曰：「東漢節義之風，曠代所無，而氣度之淵涵，立身之醕厚，正必以黃叔度爲最。聞風者俯首，覿德者傾心，若吾所欽佩。利東封翁，豈其苖裔耶？何世德之維肖也。翁父執中，娶馮夫人，無出，年六旬，娶張孺人，始生翁及翁弟晫與妹共三人。執中捐館，翁方弱冠，値達匪蔓延，在兵燹中，喪葬悉依家禮，惟恐以倉卒遺憾。馮、張兩孺人皆享年八十餘，翁盡心色養，以終天年，附身附棺，事事盡禮，蓋孝順其天性也。翁弟晫析箸後，家中落，遊楚，學道於長春觀。翁惜其無子，力挽勸之不能。遺一女，翁撫育遣嫁，愛逾於所生，一切未完之務，悉身任之不辭，則友于之情篤已。翁稟性嚴毅，言行不苟，凡里中鼠牙雀角之爭，得翁一言而解。尤喜行利濟事，如舍藥施棺以惠存亡，修橋補路以便行旅，恤孤憐貧以周窮約。在他人或出於贏餘，而翁於衣食內裁抑齒積，爲之尤難。憶道光己亥七月朔日，爲翁周甲之辰，親友謀製錦稱觴，公辭曰：『减二疏公宴賓客之金，足以行賑救；停平原君十日之飲，足以惠宗族。胡不去無用爲有用耶？』由是貧苦族親資以舉火者眾。次年庚子，米貴如珠，倡建平糶外，復以米入市，减價出售，半月而米價平。嵗暮又焚劵免追逋。其慷慨好義，鄉黨至今猶嘖嘖偁之。翁第五子德正茂才，名列優等第二，限滿甫二日而廩缺出，學師欲通融具報以成全之，翁毅然不允，曰：『名有定分，無妄干也。』其策勵後生，進必以正如此。翁持家以穡事爲重，孫曾不能讀書者，卽課以耕，決不許操奇入市，以爭錐刀之末。故所行方便事，皆取諸菑畬，所獲者未嘗朘削他人之財。其他取予之間，一介不苟，皆此類也。翁生於乾隆四十九年，卒於道光二十三年，葬西里三楞溝並萼堂之左。子八：德沛，武生；德正，嵗貢生，見士族譜。」西里采訪員黃秉鉞投稿。
李一德
李一德，字玉龍，東里三滙壩康家漕人。幼遭達匪之亂，父母挈以同族眾避山硐中，賊攻之不下，薰以毒烟皆斃，獨一德食母乳，伏腋下，得以不死。其季父廷𨕖字春芳者，適先期出硐，未與其難。李氏一門不下數十百口，存者止此二人而已。亂定，廷選理家政，一德就傳讀，能屬文，尤善行書，累試不售，改習法律，充本州刑科書佐，勤愼辦公，前後二十年，未嘗有過。退居鄉里，排難解紛，訟事爲希。而廷𨕖則以勤儉居積，增置田租八百餘碩，過其初三倍矣。比析炊，仍三房派分，初不毫釐自私利也。一德旣感廷𨕖之能，而公又鑒於藴利生孼，見有貧不能婚娶者，時出所蓄資助之，或乏貲營貿，而假借不少吝。獨慵惰者分文不給，雖至親不惜也。待客戸甚厚，嵗租未嘗一取盈。嵗時來謁，飲𩜹特豐，或親與談讌，以其終嵗作苦爲犒勞以優之也。有欠金穀不能償，往往寛免不較，且焚其劵，鄕里嘖嘐偁之。然性方嚴，族黨中膏梁子弟嵗時過從，以車馬衣服相炫耀，則故以敝衣履相形見絀。飲後，必促之早歸，不流連廢事。貧親佃戶知其意，送新蔬至其家，則立門外不入，必呼之乃入，爲具飲食，給優價去。鄰有飼鳥者，必買放，或以媒囮相紿，雖知之不問也。晚年尤有遠見。里人以田來售，則面與議價，不輕爲中人所持。嘗有自言田値二千四百者，則言雖二千八百亦可。或疑其戲言，竟如數與之。所置桂花灣祀田，旣成價矣，售主族人來爭，一德自願加價二百金免訟，孫三淸以爲不値，不肯與，纏訟三載，卒予之，乃息。三淸問其故，則曰：『平價誰不願得之？一過其贏，斯爭者息矣。吾季父生平買田不少，而無一處涉訟者，正明于此理耳。』故常見訓諭曰：『彼以訟破家者，皆以不喫虧之故。人能喫小虧，必不喫大虧；能忍小辱，必不受大辱也。吾奉此周旋，幸無大失，汝曹識之，無再蹈前轍也。』三淸頓首受敎，遂終其身無田價之訟。先是，李氏自楚入蜀五世矣，墳皆土壘，未修砌，慨然以爲己任，獨出資修之。族人以風水相阻撓，則召集會食，具申己意，迄得如志乃止。每歲首，族人春祭，必飲食其家甚悅喜，以爲敬宗睦族之一道也。數嵗必追薦先祖及族人之故絕無祀者，以爲陽順陰安，道固如是耳。常發起族譜義田，以敦雍睦，未果，心常歉然，謂子孫庶幾補我缺也。獨不喜作生日，初有來偁祝者，還所餽而謝絶之。故自五十至八十，皆未一燕客，不獨惜物命，亦惜福也。年八十八，以光緖六年卒。子二：文。孫三淸、三秀。曾孫四端、四聰、四輔、四知、四靈，皆援例得官，封贈如例。廷𨕖渾厚精明，人不能欺，諢名爲九猴子。然廷𨕖雖工心計，實止內勤農桑，外精貨殖，初不朘削一事，刻薄一人。嘗言：『人好奢，吾以儉挽之；人好爭，吾以禮平之；人好詐虞，吾以至情至性感之。』是以周旋晉接，善氣迎人，無或失言色者。晚年傴僂益恭，與人言，煦煦如恐傷之，人轉見而尊焉，皆呼之李九公。唯其初生時，母頗嫌子多，不欲收養。叔母王以其聲音容貌俱非凡兒，苦勸留之，乃止。後母早卒，王死洞烟之難，未報其德，終身引爲憾事，而其性情之摰，亦可想見矣。今其裔孫亦振振繩繩，與一德曾玄相伯仲也。東里采訪員投稿。
胡子烱
胡子烱，字暘谷，州東里獅灘場人。其家傳曰：「公世承先業，經明行修，嚴禮法，事親孝，事兄敬，敎子弟嚴而有法。每嵗時家讌，子弟捧壺巾侍側，無敢倦惰，雖盛夏未嘗裸裼。鄉人每聚曾喧謔，見公至，輙腆然自散，其爲人禮敬如此。至今族人謁其墓者，必嚴謹修容而前，曰：『此老最恭敬，敢不恪乎！』平居簡默，與二三良朋共話詩文，輒竟夕不倦。所着表衣，雖十餘日不易，而無纖芥之塵。所讀書常若新購，未嘗有手觸痕。每日早起，輒自掃庭院，以竹筏去池中落葉，寒暑不倦，曰：『藉此習勞，可以卻病耳。』所居室墻壁皆手書字畫，日日拂拭，厯久若新。屋外𨻶地遍種花木，無穢草，無濁流。屢應童軍不售。年六旬，以耆老上聞，得錫冠帶，閉戸敎子以終。子二，惟由之公能傳父業。由之公諱宏坦，暘谷公長子也。天性孝友，好學不倦，制藝外尤長詩詞，其行一遵暘谷公遺訓，而尤重敦本睦族之道。常欲赴楚訪求宗牒，會族人子𡍼自楚攜譜來川校對，遂得據爲底本。期年譜成，欲付手民，屬有賊警中輟。訖今譜存紹果家，手澤猶新也。公治家有法，作家規八則以訓後人：一敦孝弟，二肅規門，三勤職業，四尙節儉，五絶非爲，六息爭訟，七禁嫖賭，八戒洋煙。現載家譜，每條後附七絶一首。生平除應試外，不接官長，不入公門，鄉里無雀鼠之爭，家庭無谿勃之語。凡暘谷公所置之器物宮室，不敢稍有損壞。晚年含飴課孫，嵗無閒日。先父立三公之學，根本有自矣。至於務施予，明禮讓，猶小焉者。」其玄孫胡紹果之詞也。宏坦子開釣，自有傳。本局校錄員胡紹果投稿。
李天吉
李天吉，字文科，州東里獅灘場人，卒年六十五嵗。舉人周作孚爲其墓志銘曰：「李氏家世耕讀，公生而端厚，及長益就檢閑。幼讀書未能卒業，然揆其所行，卽世所號爲經生家日手一編者，亦無復能遠過。平居敦孝友，篤氣誼。其事朝泰公也，養志承歡，最善體老人意，不敢拂。朝泰公夀逾耋，厯數十年如一日，誠敬無稍殺。兄文亮督家政，公事之謹，凡有敎命，無面忤，亦無後言。其處諸兄弟亦恩義兼盡，鄉人以爲難。原配楊孺人中嵗病廢，始取副室吳理中饋，而於楊恩禮無闕也。楊生子六、女一適徐，敎以立身，敎以成家，敎以接物，嗣君輩亭亭楚楚，磊落光明，蓋皆得於義方之訓焉。夫人生斯世，其大要不出家庭父子兄弟夫婦之近，無愧者斯爲完人，而公能全之，不誠卓卓可傳哉？雖曰未學，吾必謂學，卜子夏當亦欣喜而道也。公雅量善飲，遇知己二三輩，嘗痛飲達旦，夜闌燭燼，談笑益豪。性剛方，嫉惡如仇，里人或以事爭是非，公立剖之，無所情狥。鄰邑有爲人奴而暴富者，與公同宴席位，公右公詢知之，卽面斥其主人，同席皆失色，而公自若也。吁！大呼移床遠客之風，猶得見之近世歟？公生乾隆五十六年辛亥嵗二月初四日，沒咸豐六年丙辰嵗九月二十日，享年六十六嵗。生沒俱在本里，一爲小趕𡐋柏樹屋基，一爲莎草壪子，名次列碑面，茲不贅。」銘曰：「華瑩山厚，宕渠水淸，中有幽人，抱璞守貞。世雖居今，其人則古，富而不驕，師爲善主。峩峩佳城，旣固且安，澤流定遠，庭有桂蘭。」兄文亮自有傳。李氏族譜。
朱汝蕙
朱汝蕙，州興里人。森楷任修志役，設局東岳廟時，見道周有其所立碑，序述其先世居廟側，以檀越資格維持廟事甚悉。詢之土人，則其子孫猶有存者，並農樸不能述祖德，而導觀其墓側，箴言、約言、法言、義言咸在，大率爲謹身寡過一流，亦吾邑行誼之一人也。擬捜其軼事爲立傳，倉卒不可得，意頗歉然久之。其里人劉景煇乃以其所爲朱先生傳略稿來投。傳曰：「先生姓朱氏，遺其字，興里楊家𡊻人也。森楷案：𡊻音力櫱切，見集韵，云塍也，字本不古，吾邑俗地名見無作𡊻者，則誼亦不今，大約楊家塍變文耳。塍平聲，土音讀作去聲，原不甚合，然以名从主人之例推之，固當作楊家塍，不知劉君何取而改作𡊻，今姑從元文書之，而辯訂如此。先世順乾公，啟、禎間避亂入黔，居播之忠莊村，傳至冠，康熙丁未回籍，入邑庠。曾祖諱光世，補弟子員；叔曾祖諱光弈，以選貢授巴州訓導；祖諱永文，著籍博士；伯考諱澍，恩貢生，以學行見重於鄉；考諱瀜，字正綱，入武庠。生先生兄弟四，長汝棠，次汝燾，三汝𣘀，俱補諸生，先生其季子也。少俶儻頴異，書過目輒能闇解，名㝛耆儒咸謂掇高科如拾芥。乃年甫弱冠，迭遭變故，薄田數畝，饘粥常不給，生計日困，不得已棄讀而農，賃田耕耨，暇則操奇贏之術，節衣𦄲食，蓄有餘資，始婚於田氏。摒擋米鹽，具有條理，家以小康。自是經營擘畫，資產日增，僉謂先生有志竟成，然四五十年艱難辛苦有不可縷數者矣。先生祖塋嵗久傾圮，獨力修治，勒石鑴碑，不以諉族黨。於族黨秀者勸讀書，樸者勸治生，貧不能婚嫁者周恤其乏，不以昭穆旣遠視如路人。篤志爲善，率多類此。其尤著者，州北三里鹽溪有橋甚隘，嵗久剝圮，先生獨力新之，易名古今，行者無沮洳患，里人偁頌弗衰。又大江中有二石竝峙，直亘江心，長數十丈亦相等，形如懶龍，春夏洪濤澎湃，行舟多覆沒患。道光戊戌，先生登大耋，易偁觴費，建鐵桅杆於盤龍山頂以資鎭厭，其患亦弭，舟旅至今賴之。庚子嵗旱，先生出粟貸賑，多所全活。卽此數事，先生之爲人可槪見矣。性至儉樸，一敝裘衣至十餘年，飲食起居竟如寒素。生平嗜學，晚年尤篤，猶日覽經史子籍數過，稍暇則凝神端坐，類有道者氣象。恐子孫以奢𨓜致敗，著有《訓後箴言》、《厯世約言》、《警戒法言》、《勸勉善言》、《暮年遺囑》諸篇，不下千餘言，語皆肫摯篤實，不涉迂腐，誠處世之良規、治家之模範也。公生乾隆戊寅三月，沒咸豐辛亥七月，享年九十有四。葬鮮家溪坎上祖塋左。元配田，繼配祁，皆不及先生夀。子二：長開國，次開陽。孫三：長鈺，次璧，次錦。今守墓者惟鈺後，其餘曾元散處四方，不可盡識矣。」論曰：「凡財由辛苦而得者，視之必重。先生拮据成家，物力之艱難知之稔矣，而博施廣濟，毫無吝惜，視坐擁厚貲、金穴自豪者，不高出數等乎？」興里采訪員劉烈休投稿。
李淸榜
李淸榜，州西里龍市鎭人。讀書無多，而孝友性生，素有善人之譽。母六十時病危，氣瀕絶矣，淸榜焚香禱天，願以身代，哭泣一晝夜跪不起，忽聞母呻吟張目，謂淸榜曰：「冥間念汝孝，增我夀二紀。」後果至八十四歲卒。舊業白花生理，弟淸楷用秤偶爾欺人，淸榜痛責之，淸楷截指自誓，不敢復欺。某年臘底，渝城花行開來淸單，催結尾欠，漏算銀五十兩，淸榜淸算明白，如數給之，渝地花幫以是重其人，後買花願減其價。居積數年，由此致富，置田產。𠏻價每封銀必加二三錢暗補之，曰：「失業者重可憫也。」道光間，州城建節孝祠，經費不濟，捐田數十畝以贊成之，現有碑記。生平刊刻善書，救難濟急，種種善行，不勝枚舉。淸榜子一，淸楷子二。淸榜臨訣囑弟三分其產，淸楷必欲二之。今弟兄殁，其子各守先人遺言，堅執不决，故猶未析爨也。世之爭產者可以愧矣。程業修。合州志。
蕭一富
蕭一富，字榮升，州來里國東山人。先世楚籍，明末來州家，少有也。六傳至一富父士遵，中落。及一富乃復振。一富爲人端方沈靜，其立植直，不翹足，不搖骽，不箕踞，盛暑不裸袒，專意讀書，爲文頗典瞻，師友交相偁許，試亦屢列前茅，卒不獲靑其衿，乃援例入成均爲捐貢生。數試秋闈，卒不得志于有司。適士遵老不治事，命理家政，因廢學焉。蕭氏于來里爲舊家，族大人多，不盡若于道，一富時加敎誡，往往改行爲善良。或以樸懦被欺侮，察其理直，亦時爲捍禦之，以是無賴𦄲首，人不敢欺。他人或來質是非，一經剖斷，㒺不折服，遂以見理明、作事勇有偁于時。久之，被推舉爲里長，排難解紛，日無暇晷。士遵慮其贏軀勞瘁，將不克堪，卽引疾辭退，而假微貲于戚某爲營運。計億則屢中，獲利倍蓰，前後買田若干畝，置龍鳳場街房若干間，嵗收其租，足給衣食，駸駸復舊業矣。某年，兄一容殁，遺子永松、永柏俱幼，嫂何泣不可仰，一富婉辭勸諭，毅然以全節撫孤爲任，嫂何遂靑年守志以終其身，二子亦並成立。今永松、永柏子孫談及先世家事，猶偁一富不置也。道光十年病卒，年六十八。舉人王必成爲作家傳，茲撮序之如此。蕭氏族譜。
吳元奎
吳元奎，字東峯，號香國，州東里渭子溪人。性端直，不委誣隨人，然外渾融無圭角，初晉接若和易可親，干以非義乃毅然有守，凜乎其不可犯，蓋和而能介，其天性固然也。道光中入州庠，旋補廩膳生員。家不中資，以授徒自給，率先器識而後文藝，不徒以科舉帖括爲長，然其時文實工。廩生劉學榜、黃■■、彭光弟皆其高第弟子也。元奎旣有資望于學界，因聞岳池僧覺鑑有興學意，遽親往伏虎寺說之，覺鑑慨然以一千八百金𢌿州紳張淑庵爲買田作基本，遂剏建瑞峯鄉校于渭溪場之施茶灣，元奎爲文紀之。又倡修吳氏族譜，未久而成，邦族皆相嘆服。咸豐紀元，例舉孝廉方正，州人卽以元奎應詔。二年報可，甫經州府驗看將至省，未行而病作，歸卒于家，年六十餘。東里采訪員投稿。
張志大
張志大，字廷宣，號巒坡，州東里宗聖寺人。父天倫，初無子，娶妾周，生志大及弟志伊。庭幃之閒，怡怡如也。志大少讀書，能爲文，天倫頗殷望之，令從舉人彭光祥、吳式誠遊，甚見知賞，而試童軍乃不得意，猶孜孜圖進取。會志伊夭死，志大赴渝試，値大水險甚，念親老丁單，不當以父母之遺體行殆，請于天倫不應試，許之。由是奉親在家，專意温凊定省等事，依依色養，無須臾離。而天倫性瀟灑，喜殖花木，飼魚鳥，客至則相與留賞，杯酒盤汍，永日夕不厭。志大先意承志，酒鎗茶竈，位置攸宜，廚傳牀幃，供張夙具，凡意所欲需，無不咄嗟立辦，竟可以作倉卒主人。天倫顧而樂之，自以爲有子。及天倫卒，泣血哀毁，茹素終喪。奉事二親，禮尤周至。每有出入，雖數里、十數里，一半日閒必請命可否，如期而歸，歸則道其所見及新聞以爲笑樂。無事團聚，夜談家常瑣事，至宵漏盡，親倦欲眠，爲安置被褥，視宜適定乃休。或陰雨鬱蒸，意有不快，輙取古今善文、小說、笑林等書演說一二事以適其情，務得當而止。有姊適黃，妹適楊，家皆中落，志大視同兄弟，嵗時餽遺相續于路，用間不繼，亦以金錢資之，有婚嫁輒辦粧暖房，與子女等，二母心爲大𢠢。晚年母周病廢，轉側須人，志大日親扶掖，手自進食，下至便溲浣滌皆躬任無憚。或有他故出，則其妻粟爲之番迭更代，如是者可十年以爲常。後二母殁，並如父喪故事，時偁其孝。然性至節儉，自奉親外，飲食衣服、賓客應酬一從省約，餘無絲毫浪費。故自當家至爲諸子析炊，前後將四十年，買田六百餘碩，贏其舊三之二，皆齒積所得，無非分不義財也。顧於義所當爲，卽破費不吝。嘗庽州城某店，見以廢書版支牀，問其故，則某書賈以抵債，今書賈死，版無用，因賤視之，遽出錢數十千盡買而投諸江，俾不受踐踏，亦示無私利焉。從兄志鵬早卒，遺孤學成尙幼，志鵬妻徐撫之苦，無人治家，請志大爲之經理。志大悉心規畫，嵗出入有常程，不十年，學成完婚，以家還之，增買田穀百數十石，餘斗粟尺布皆按籍可稽，無針孔不符者。學成感之，事以父禮終其身。族子某某欲售其房祖遺祀田，召而責之，以無錢對，卽各𢌿以數金得暫止，後金盡仍售去，不使志大知，恐再阻撓也。旣而皆絶無嗣，志大常舉以爲誡。其他捨藥施茶、修橋補路諸善舉，多不勝書，畧之。光緖九年卒，年八十。子四。孫海洲，國子監典簿。曾孫家驤、家駿，四川民立實業中學堂畢業生。志大爲森楷先曾祖小功服弟，森楷則其免服族孫也。同治五年，森楷失怙，猶讀書獅灘場，又一年貧不能支，將廢學矣，公聞而憐之，召往問所業，知能屬對，卽以「十齡童子」四字命對，森楷隨口以「百嵗老人」對之，公喜其敏，又適値其夀筵有祝嘏意，謂有心思，卽留讀其家，凡八年游泮，飲食、修脯、試費、摯儀皆自之出。又二年，乃負笈成都去。綜計十年，可費金二百許，而森楷半生所得聲名權利皆基于此，其諸木之本、水之源與？所恨森楷文質靡底，垂白無所成。淸光緖末，以蠶學報■最獻所製連動繅絲車合格，農工商部爲照章請奬三等商勳、四品頂戴。時擬爲請貤封，以非實任無覃恩議，格不行。未幾國變遂罷。嘗爲𢰅墓誌銘一首，交其曾孫家駿上石，未刻而佚，藳亦無存。今其墓猶豐碑沒字，草芊芊也，不森楷之責，其誰責乎？坐是之故，謂其能識森楷于微，爲風塵具眼，而所得止此，未免有傷知人之明，則甯謂其恤寡矜孤，爲好行其德之一端，予責其庶可少紆邪？要之，此三千六百日中，森楷不死，會當彌此缺陷耳。東里采訪員投稿。森楷坿記。
李振甲
李振甲，字玉成，州西里雲門鎭人。蔣璧方編修未貴時爲作李翁傳曰：「夫人存心之厚薄，其不係乎處境之亨屯也明矣。世有坐擁倉箱，不惟不分所餘以濟人，乃又朘削貧弱以益厚其私，親族不相往還者多矣；而家無斗儲者，反惻然於惸獨之哀，時罄己所有周人之急，舉富人不肯爲者坦然爲之，其度量相越何可以由旬計哉？吾鄉李翁者，家故不豐，操商賈以業衣食，嘗西達果利，東抵漢陽，歸裝纍纍，家用小康。伯叔兄弟及姊妹行之貧不能爨者，咸取給焉。又相其子弟之材器，貸以本貲，俾權子母，雖自奉甚薄，爲義獨勇。不數年間，諸託庇蔭者各有贏餘，而翁牀頭金盡矣。咸豐乙卯大旱，米價高騰，翁適貸族人金販穀自巴河歸，有勸稍延旬時，利當十倍，翁曰：『富人皆有穀可食，其市吾升勺以供朝夕者，皆貧民耳，奈何以錐刀末利望諸嗷嗷待哺者乎？』遂以平價售之。此足見翁之存心矣。晚年益空匱，又骨月相讒，前受恩者亦隨俗炎涼，白眼相向，翁一無怨嫌，惟勉兒輩誦讀，稍慰遲暮。未幾，長男彤第補弟子員。及李、藍煽氛，挈家徙避，雖己貧不可支，族中子女之無歸者，猶展轉而相隨焉。而翁卒奇窮以卒，年六十有一。竊嘆翁之處境常屯，存心常厚，爲不可及；乃其存心益厚，處境益屯，爲尤不可測也。」彤第字弨廷，與余交且二十年，數奇而有守，每見則以遠大相勖，謂翁之蓄積者厚，不可無以承之。使天佑善人，其有鬱而不發者乎？彤第後以嵗貢生終，家亦無起色。或者生計實拙，不能歸咎于天不福善也。見所見齋文鈔。森楷坿記。
熊以文
熊以文，字景龍，州永里南漕人。父金璽自有傳。金璽殁時年十二，母劉痛不欲生，祖均德老且病，聞之增劇，弟妹惟嚶嚶泣，一門愁慘，勢難終日。以文入則强顏慰解，以寛尊幼之懷；出則拜託族親，爲營喪葬具，呈報有條不紊，老成弗如，時人皆以金璽有子，咸驚異之，然亦由是遂廢學矣，而卒發名成業有聞于時，以知六經之表、十室之內固自有人在也。以文旣殁，江北嵗貢劉煌爲其家傳曰：「公性孝友，少時課弟元吉讀，或怠縱，暗勸誡之，不欲而斥其非以傷母意，元吉亦感面率敎焉。少長，鑒鄉善公曩禍。鄉善公偁其父金璽也，詳金璽傳。務爲和平謙退，不欲以危言危行博能名，有忤凌者輒受之，雖橫逆不與校。旣而晦迹農圃，淡泊自甘，若將終身於其間。有以防務强任者，公曰：『吾豈忘情者？時不可奈何。』鄉里有紛爭延公，公或和顏慰釋，或反覆譬曉，或助錢和息，甚或涕泣告語，婉勸曲陳，有使人不能不休、不可不休之情。嘗他邑有鷸蚌相持，禍將不測，公至，數言解，如春風噓枯，然感者至呼爲東嶽神云。然性沈毅有剛斷，事有不可稍讓者輒爭之。至大體所關，如族里戚友間有必須調停、不容作壁上觀者，亦百計經營，務求曲當而止。咸、同間，髮逆煽亂，浸及於川東上游，當事弗知。公所居地扼銅壁要，飭公撥丁堵別隘。是時公未督團務，命弟可權，公向當事力爭，境遂賴以安。江北有鹽私李六、李七者，匪魁也，嘗集眾千餘分抄掠於銅壁間，時亦入合界，然畏公不敢犯。公知其患且大，緩難遏，別遣人以多金誘之，且期賊來時仲夏。公預部署團眾於田禾山豆濃密處環而伺，賊果率眾來，未至公宅而匪首已就縛矣。茲二役也，公旣以局外閒身，能使掀天洪波頃刻就息；而馘李時，遘辛未荒旱，公又以蔓難圖爲慮，出家貲佐費，至耗數百金不辭。當時無公，連壤不知若何糜爛矣。公自恨失學早，禮文士有加，雖其人年少行不檢，亦敬之惟恐不逮。有黔士王姓者幕於川，不能歸，來公所，公分屋居其眷，視爲弟，至數年不衰，歸時更爲治裝具，遣人自千里外送之。臨別，黔幕繪圖贈公以誌義。其延師課子姪，肫肫尊奉之情，文爲時所罕見。尤愛憐寒畯，里中貧不能讀者，或助膏火，給家費以勵之，由是多所成就。子二：德謙、德一。公恐其精明而流於刻薄也，爲顏所居書屋曰『積厚』，敦厚固高明，柔克之意，亦其素所畜者厚■也。孫八人。公慕蓉錦名，命長孫廷銘詣蓉學川東織造，因以興，其餘悉因材而敎以農、工、商、讀之學。嘗謂人曰：『人不患其多，祇患其無業耳。』晚乃自逃於禪，靜放浪烟霞山水閒，有從遊赤松之志。公旣富而好德，而夀已杖朝，且矍鑠，里人感其行，慕其美，爲之請耆老於朝，報曰可。」後以夀終。子德謙自有傳。永里采訪員熊明弟來稿。
陳孔惠
陳孔惠，字玉泉，州興里人。蔣璧方編修未遇時摰友也，旣沒，璧方爲其傳曰：「余弱冠得交玉泉，時意氣甚盛，罕所許可，玉泉亦自負，一見投合，互相奬藉。尋與從劉竹泉師遊，余薪米之費仰給於玉泉，恬然安之無怍容，玉泉亦相待以禮無德色。同學二三年別去，仍不時借貸濟其困乏，旬日不見，情意殷殷。求諸近今之交遊難哉？交十九年而玉泉卒，念人如玉泉，知交如我兩人，烏能默默已於言，使其湮沒而無聞也？玉泉先世楚人，自其祖伯聰長厚，善居積，起家巨萬，沃田千畝。玉泉生而富有，少倜儻有大志，不安於小就。旣屢困童子軍，奮然思逞於貨殖以見其才，及所如不合，子母俱損，去恆業三之一，不足以償夙負，益皇然奮發，思一得當以蓋前愆，遂不謀家人，獨至貴州之遵義，以賤値多買田產。時大軍之後，野多露骸，荆棘著人輒生癘疾，患瘧痢者十有七八。玉泉往返至再，自信無他，率廿餘人偕往耕作，乃從者先病，以次徧及，最後至玉泉，久病思歸，行至桐梓之新店卒，年四十有一。玉泉勇健多力，喜談兵。咸豐十一年，藍、李逆黨竄合州，玉泉徙家淸平寨，與余隔一江。余三十生日，見寨上執兵環立，坐客疑賊劫，急皇皇出觀，寨上人亦相向指畫，意殊閒甚。余笑向客曰：『此必玉泉限一江水，賊蹤密邇不能前來，今日未免有情，向同列相告語耳。』問之果然。一日，持大刀渡宕渠江，與余立談沙洲上，言賊勢弱且自入絕地，安得健兒數輩成此奇功？余深壯其言。是夕賊攻寨，輒登陴指揮，使寨中男女各成一隊，猝無兵器，執長竿爲戈矛，環堞拒守，賊不敢逼。時雲門山屯聚兆人，與寨爲犄角，余得閒往商，謂雖未能渡河殺賊，盍先耀武江濱，寒賊膽以壯民氣乎？適前牧張君銘甫辦團來州，亦在山上，卽躬率團丁巡視沿江防所。賊望見旗幟，疑官兵大至，夜卽逸去。他日玉泉相見，猶以失此一機爲恨。後以練團事與曾姓結訟，余致書切諫，玉泉回書怒駡，謂爲曾氏作說客耳。旬日見之，問書猶存否，云尙存笥中。余曰：『幸勿棄去，閱日氣平，再取觀之，則知其言忠而意摯矣。』玉泉笑弗應，訟亦旋解。讀書文翁石室，以捐貢入闈弗售，益自放廢，連取二姬，未及期年又都遣去，其豁達不覊如此。嘗酒酣耳熱，縱談天下事達旦弗倦，微勸以稍歛鋒鍔，則拂然曰：『今日之事，不得一二英傑擔當宇宙，豈從容唯諾者所能辦耶？』然卒以志氣豪邁弗自降損，一不如意則頽然沮喪不可聊耐，或激烈太過，一往直前，義不反顧。在大壯之上六，羝羊觸藩，不能退，不能遂，其玉泉播州之謂乎？顧其交友信，待人厚，處父子、兄弟、夫婦閒皆秩然有禮。死之日，產業已喪其半，妻子無怨言。親若友分其餘潤以供朝夕者，或間有致小康。田業數處，僦耕者有贏餘，可想見其爲人矣。使不躭勞履險，過自摧折，藉祖父遺業弗謀衣食，以其閒暇博觀古人事跡，以擴其進取之懷而平其拂鬱之氣，吾安能量玉泉之所至哉？玉泉原配鄧氏，生子二人，長鴻生，亦卒於遵義；次鍾生。女四人，其季女許字三男鴻燾。玉泉故後所聘也。」論曰：「使玉泉早掇科第，回翔廟堂，充其英偉之氣，必克有所樹立。然稍不得君，盛氣以往，百折不回，直戇之禍將不旋踵，則考終牖下，抑其幸而不遇者然哉？獨是鄉里富人率皆以朘削爲能，享厚福而登上夀者多矣。以玉泉行事若彼，獲報若此，奚以勸世之聚而能散者乎？故吾於玉泉益疑天道云。」此璧方同治己巳年作，時方以舉人爲合宗書院山長也。見所見齋文鈔。森楷坿記。
陳詡■
陳詡■，字書堂，譜名開泰，州西里金紫沱人。陳氏世籍貴州，淸康熙中來合，累代業農，無所知名。至其祖紹虞，始以詩書傳家。及父篪軒，並積學未售。至兄蕊堂，乃入郡庠食廩餼。詡■亦受知楊秉璋督學爲州庠生，年四十矣。旣久困小試，比戰秋闈又連不得志于有司，乃援例附貢生，非其志也。然遂刻意課子弟讀，窮年矻矻，期于有成。久之，子雲逵、中逵相繼入學爲諸生，有時名，因以家塾之任付之，而已不復與講授，惟時時稽其功課，恐或卽怠荒致廢事。則以其家三房子姪孫曾輩近四十人，詡■視之有親疏，無厚薄，處處關心，若痛癢之切于肌膚，不能因塾課有託，竟一切置之不問也。詡■性嚴重，寡言笑，子弟有過，厲辭詰責，雖年長不少貸；其有善行，亦□爲稱道之，故能使人畏服，同爨數十年一無異言。初，詡■母早卒，繼母某待之有恩，詡■事之如母，見偁孝謹。及父母殁，季父猶存，詡■移其事父者以事季父，移其事繼母者以事叔母，初不敢有幾微失。後季父迻居距其家二里所，每日必就問起居，無閒寒暑，如是者十餘年。與兄蕊堂相愛異常，追隨數十年無幾微間隔。季弟生不同母，詡■愛之逾胞，憐其早逝，爲經營後事甚備。事寡嫂有禮，待弟婦有恩，於其孤子皆撫而敎之，並能成立，後各以克家聞，由詡力也。詡■于外事無所干，而族中之事知必言，言必盡，有大事必諮詡■乃行。盤錯糾紛，待詡■以了者甚眾。尤喜施與，鄉里窮民、寒畯向之有求，輒得其意而去。故其壽考，人皆稱願之。年八十餘，無疾而終。子雲逵自有傳。餘見士族譜。西里采訪員來稿。
蕭碧鈺
蕭碧鈺，字藴山，州城內人。其祖益宗自江西廬陵來合，貿絲於梓橋街，貨殖多能，億則屢中，家遂以起。碧鈺性孝友，事父母先意承志，終身歡然；待兄弟尤友愛，自幼迄壯，和藹相處，初無一事一語競爭。其父用康顧而樂之，以爲兄弟旣翕，父母其順，古人不我欺也。碧鈺初以讀書能文，奮欲自致靑雲之上，而槖筆就試，輒爲有司所黜落，未嘗一得意，遂棄去，仍理舊業，就班按部，條理井然。値咸、同之閒，滇匪竄擾，土賊滋起，州官議辦城鄉團練，聞碧鈺才，飭辦東城團務，守城防隘，况瘁不辭。南津街之役，從州官登城發礮，尤著勞勩。賊退，上守禦功，賞六品頂戴，辭不受。尋與吳宗泰同修三峽石路及萬利橋，始終不懈，工成，行人便之，皆嘖嘐稱宗泰，不知有碧鈺，碧鈺亦初不自言也。光緖中卒，年七十八。子望崧自有傳。興里采訪員來稿。
鄭一桂
鄭一桂，字馥亭，州來里尖山場人。幼讀書能文，道光中應童子試不售，改習弓馬，入州庠爲武生，而結習未除，仍時涉獵書史，喜與文人親近。性孝友，父早故，竭力事母，以色養得歡心。弟大俊夭，遺孤幼弱，弟婦易痛不欲生，一桂遣人婉勸，自任撫孤全節，易乃收淚拜謝，卒爲養敎成立，代完婚嫁，並請旌表，一如初言。及後分爨，一切平均，獨任供母之費，不以派及從子，而膳潔裘輕，與未分時無異，先意承志，又有加焉，母心大安，時年已八旬，後復齒落重生，又十餘年乃終，固秉賦之異人，亦一桂所以事之者得其道也。滇匪之擾，合境震驚，一桂倡修明遠砦，首捐巨金爲導，眾感其意，踴躍繼續，砦工告成，公推一桂爲首，主筦砦務，因卽訓練團勇，督率守隘，多設方略爲捍衛計，賊過不敢抄掠而去。事聞川東道，上請賞給六品軍功。是時汛廳兩署例于每嵗各點鄉團一次，應有夫馬派由幾微攤認，瑣碎煩擾，鄉人苦之。一桂察知場有斗口雜亂無章，初無實濟，乃興設惠民局，以斗口提入爲之基本，尋買街房數間，收租錢若干爲點團夫馬之用，由局開支，不復攤派，人以爲便。光緒六年，知州華國英奉總督札按派積穀，雷厲風行，人無敢與枝梧，事以大集，然用意過當，亦不無小小擾累，故多面從而腹誹之。獨尖山場實按戶糧多寡照章派認，無溢無遺，旋度地搆材，建積穀倉于阜陵寺，工堅料實，至今賴之，得一桂之力居多。一桂又筦觀音寺社穀，收發所餘悉歸公，有一無所私，談者尤豓偁焉。一桂課子弟嚴，子官周肄業合宗書院，官私課皆有聲，童試亦數前列，迄不得儁，仍以弓馬遊黌。賀客多譽其能繼志，一桂殊不謂然。或乃言其先墓未有文峯，祗鞍馬略具形似，故發武不發文，何能望以詩書起家？不如世執舊業，或當將門有將也。一桂猶終欲以人定勝天，但苦于無可致力，亦姑聽之而已。晚年孫汝良、春藻皆能讀，一桂盼之綦切，並以重金遣就外傅，諄囑其善體尊師重道之心。每自館歸來，輒督令背誦其師所改作詩文，不許譌，譌則加以夏楚無少貸。二孫知其意，益專心揅究，改課逾於所授讀者，後遂皆能上口無遺誤。一桂喜，奬𧶘有加。自後月夕花晨，茶餘酒後，往往見一桂攜其二孫抽背詩文，聲琅琅出戶牖也。後汝良、春藻先後以文童入泮，一桂猶及見之。光緖十六年卒，年七十七。餘見士族譜。興里采訪員投稿。
符文廣
符文廣，字合一，州東里渭子溪人。性至孝，因孀母楊嬰目疾久不愈，遽去儒而醫，精揅脈經之學，母目旣痊，文廣亦遂以醫名。爲人療病多不受幣，貧者轉出錢助藥資。尤好矜孤恤寡。里有黃鄧氏貧欲再醮，文廣惠顧提攜，近已成家。宅近石泉寺，年久頽毁，文廣以爲不予修復，則嵗時伏臘走集無所，遽倡首補修之，頓復舊觀，更自捐田土數十畝以助焚獻，今就設國民學校于中，遠近咸利賴焉。初娶楊，生子不育，楊亦早卒；繼娶孫，生子四，占春最知名。占春字長靑，號佐卿，原名昌柏，文廣長子也。少好學，肄業渝城，寄㝛曾子廟，有少女夜奔就之，拒不納。弱冠試童子軍，屢列前茅，卒不售，改習武，精拳棒，恥與諸武童列，遂不試而歸。性孝友，善事厥父母，養之以禮。母殁，弟大者九嵗，小者甫生，皆賴占春敎育成立。最謹交遊，非篤行之士弗與通聲氣。或有急向求，亦量力濟之。淸末變法，投身團防訓習所畢業，捐府經厯，改習警察，歸署合川警察巡官，警規肅然，人望綦重。嘗憂天下無道，世必大亂，渝、合爲人必爭地，非可久居，乃約同志創辦樂屏墾社，爲國殖民，並預爲他日退隱地，惜方有端緖而不及見其成也。宣統初，以疾終于警官，年三十餘。東里采訪員劉有融投稿。
易光煥
易光煥，字有堂，州來里木蓮鋪人。光緖末，湘潭黎承禮知合州，爲其傳曰：「君世擁貲，慷慨好義。父德軒公兄弟四，德軒公不問家人生產，析箸時公年未冠，已能自樹立，代理家政，卓然如成人。咸豐中，滇匪擾攘肆殺掠，公愳驚兩親，豫徙避渝城，賊遁乃返，其先意承志類如此。平時躬侍左右，能得歡心，强壯有孺慕之容，居喪尤能盡禮。從父肇濚殁無子，眾議以其天心橋私產分與公，公曰：『從父無子，有宜爲之後者，爲之後，義也，無而利其產，義歟？以利害義，吾不爲也。』堅拒不受。族請改爲宗祠田，奉春秋祀事，卒以從晜吉安照藜嗣焉。易氏族據半邊山麓，滇匪之擾境也，鄉族謀依險防堵，公謂聚族於斯，不竭力圖之，族將滅，遂捐數百金爲擴土石工及儲器械、糈食費，持久不匱，鄉族安堵，至今父老尙指半邊山故壪告子弟曰：『此滇匪時易公防衞鄉族地也。』易族建築宗祠以訟傷財，工弗竟，雨蝕霜裂，基礎將壞，公毅然曰：『是吾責也。』遂糾族募貲，事賴以成，兼益後觀，嵗祀永延，多公力也。公晚隱居來佛山下，抱琴理操，有巍巍乎志在高山之風。好橅古篆隸，旁及行楷，尤善章草，點畫入工。閒嘗以此誘誨後進。對賓客校弈，終日不倦。嗜黃老家言，慕辟穀游仙之爲。年六十有一卒，遺命禁用浮屠說。妻陳宜人以賢聞。子三：長顯珍，附生，湖南法政最優等畢業，寶慶府經厯；次顯燏；三顯棻。均克紹其家，有聞於時。」論曰：「光緖中，余權牧蜀之合州，州人易生顯珍從余遊。余嘉其楷書有古致，旣見其篆隸均雅，詢所從師，珍曰：『少時家父敎珍兄弟如此。家父晚年最嗜古篆隸楷行草諸書，閒持示余。』余見而奇之。珍並爲余言其父古義，爲之作傳，殆可以風與？」來里采訪員莫致中投稿。易氏族譜。
向思權
向思權，字林和，州來里尖山場人。讀書無多，而孝友性生，洞明大義。年十三失怙，哀毁骨立。事母李氏，先意承志，務博懽心。事諸兄如父，事事必請命而行。及析產日，思權念仲兄思誠生齒繁，應得好田廬，慨然推讓之，甘受其荒頓者，兄與以金不受，浸至貧困無怨言。四兄思道早卒，遺孤女二，思權善視之，遣嫁如己出。其母嘗曰：「吾兒居心行事篤厚如此，後世其必昌矣。」已而果以勤儉起家。其諸兄漸有貧者，思權復周恤之，他族人類是。思權雖不學而篤好文士，尤重蒙師，擇必嚴，禮必厚，數十年優禮如初。嘗曰：「師與君親並重，吾身智愚成敗係焉，曷可忽也？」子仲才先後從庠生向仲鼎、向仲矩、廩生劉仁周、孝廉劉竹泉遊，每嵗餽禮惟謹。與人交，然諾不苟，取與不欺。里有王文義者償思權錢，誤益十千，思權立還之，鄉黨以是服其直道。有爭競，思權至輙解，不解者兩端勸息，務解而後已。思權相貌威嚴，言語切直，雅不喜浮囂輕薄之士。每姻黨會集，常以倫常因果規勸人。見子弟衣𠜍詭異、行爲乖僻者，必痛斥之，雖至親不避也。晚年尤喜看善書，見義必爲。凡造橋修路、矜孤恤嫠、賑荒救饑、濟人利物之舉，靡不勉力樂行，至老不倦。享年八十四嵗而卒，四方赴弔者盈門，咸哀慟焉。興里采訪員向華國來稿。
周鳳鳴
周鳳鳴，字理齋，原名順文，字繩武，州東里黑天池人。積學能文，累應童試不售，援例以國學預鄉薦，亦不得志于有司，乃絶意功名，居家奉母，舉禮所載孝子事親之儀，如冬温夏淸、昏定晨省、出告反面諸小節，及先意承志、視形聽聲、和顏愉色諸精微，凡孝事所應有者，鳳鳴無不委曲詳盡，終身以之，故當時偁孝人不閒于其父母昆弟之言也。性端直，不屈曲隨人，被推擇爲太和場鄉總，辭不獲，始任事，一意排解。有以鼠牙雀角投理者，必委宛調停，期無訟爭乃已；其惡少頑劣，作奸犯科，害馬亂羣之事，則亦破除情面，呈請法治不貸，故鄉人敬而畏之。或不若于道，輒曰：「甯受官刑，勿爲周君唾棄，將不齒人類矣。」平生好施與，貧乏族戚有向假貸，雖不能盡如其意，必有所應酬，無徒托空言者。若年少有才，尤愛憐之。其族子文生光遠、光淸，族孫泰洤先皆貧不能讀，得鳳鳴佽助膏火，恣令遊學，乃克成立。後每與人言，猶謂非鳳鳴之力不臻此也。咸豐末年，滇匪擾境，謠言滋起，內漕數百戶無所于避，人意洶洶，鳳鳴首出巨金倡修三元寨，數月工竣，來者滋益多。例出城工，他寨或按籍取盈，鳳鳴隨所宜適，不任意苛索，人皆以爲賢。光緖初，蔣璧方編修自京歸，痛除局蠧，去久舊局士，以鄉里衿糧有聲望、無習氣者充之，鳳鳴首膺其𨕖，筦理三費，兢兢自守，局弊爲淸。尋常不入公衙，尤不關說私事，大有澹臺非公不至之風，當時慶得人焉。屆滿辭歸，念平生所負職責莫大于承先啟後，而周氏祠堂未建、譜牒未修，不無遺憾，顧族中貧多富少，率錢殊艱，自擬獨修又覺事體重大，倉卒無以應付，乃召集附近木石泥工，約以祠堂規橅若何，一年立範圍基礎，二年定間架，三、四、五年裝修，修完落成。未落成前，若輩無事來此作工，工價照給他處，有事則去，事畢仍來，予不剋期，汝輩亦可自便，要于不費事、無廢事而已，於汝意云何？眾皆以爲可，遂如其言行之，凡八年工畢竣，字雕牆，侈侈隆富，估價可六、七千金，實用乃僅半之，則經濟道得焉耳。其他規畫大率類此。族譜亦所自爲，未刊行而卒，年七十二，光緖二十一年也。子臣早死，臣聘妻余自有傳。時同族以行誼偁者，有鳳鳴族子應文，字光斗，亦黑天池人。幼孤，爲叔父撫養成立，遂事叔父如父，終身無異。年十六學醫藥肆，見藥多僞代，嘆曰：「藥治病草也，如此欺冒，人不死于病，將死于藥矣，是可以褰裳就乎？」遂謝去，足跡不入城市。嘗見有牽牛過者，問其所往，以屠肆對，應文惻然，遽借錢十千贖歸而畜于家。後牛死埋之，夜聞犬吠輒起視，恐有人盗其肉也，蓋必行其志如此。鄉中有人將溺女，應文聞之，與以穀五斗使復收養。或笑之曰：「汝冬暖而兒號寒，年豐而妻啼饑，不知慮此，乃救人爲？何不厭事也？」答曰：「我能救人，天豈不救我乎？」卒無所悔。後將終之前夕，夢人以金貼其身，曰上帝召汝，及醒呼子泰洤謂之曰：「我壽數將盡，喪事稱家有無，汝好自爲之。」言已而逝，實未嘗有疾也，年六十四，人咸異焉。泰洤見士族譜。東里采訪員投稿。
楊鍾玲
楊鍾玲，字松山，州西里龍市鎭人。父澤霖邃于醫，造診者弗取摰，所庇滋多，家故儉，益之以博濟，遂中落，至鍾玲乃復振。以光緖八年卒，後二十年，定遠舉人李樹春爲其墓誌銘曰：「公少靈敏，日讀下數行，有鳳兮之目。以兄蚤逝，封翁且老，愳久浸貧無以爲禮也，迺廢儒而賈。居距龍鎭才半里許，公賃廡爲貯貨地，遂販草綿于巴、楚間，權㣥鬻以時，嵗獵恆不貲。於是殖田原，搆別墅若干楹，周以花木，盛夏時方諸重頓蓋飫之也。公感然曰：『吾爲此敢以靡鬭哉？祗藉博堂上歡云爾。』比奉封翁諱，殮殯一遵古喪儀。事母孝，弟三委曲將意，偶有惰窳，身率之使感，有漢萬石君遺意，率悔悟無稍詬誶貽母憂。今四世同堂，何其懿也？公持己素介，至應物則濟之以和。族戚交游及與互市者，見輒自醉，初不覺其棘棘，抑何粹也？尤好施予，力所得逮者逮之，力所不得逮者以心逮之，則公之補敝救偏，抑又何偉與？然衣十因焦勞過節，年三十九終於正寢。公先援例入成均。生子三：鳴鸞、鳴岐、鳴聲。鳴聲榜名佐淸，茂才能詩古文詞。旣葬之念載，佐淸游庠，樹春適通姻於其宗，晤之固知其必有得也已。而出公行狀，屬樹春夀諸石，備悉其槪如此。因銘之曰：『龍市之陽，緯以華銀，碧玉深深，下有達人。繄維公生，少慧能讀，似范希文，分虀畫粥。公曰騃哉，經豈菑畬？不賈不倍，奚慰厥閭？空拳摶戰，㒺怯錢荒，繆居怡怡，樊室洞張。車黍蓺歡，芸蘭友善，嗟嗟我公兮，勛業未終。天風吹斷，宰如華表，龜趺辟邪，我爲闡之，飴邪不邪？』」樹春字厚庵，光緖二十年甲午科鄉榜，選諮議局議員，還充本縣保衞團團總，民國二年爲匪戕于樂善場以死。楊氏族譜。森楷附記。
梁權愷
梁權愷，字端甫，號雨辰，州東里石子山人。性仁孝，逮事祖母以順謹聞。母李，故廣西巡道亨時公曾孫女也，性嚴厲，號難事，權愷奉之得其歡心。年八十餘患中風，起居不良，權愷翼之溲溺，三年如一日，起居飲食非權愷不適。或欲代爲之，則曰：「勿亟待權愷來。」而權愷亦不能須臾離。嘗有同里富翁李某具重金延權愷課讀其家，竟堅辭不往者以此。權愷故身瘠多病，有星士相不夀，權愷憂之，後讀書得袁了凡立命篇，遂一心爲善。凡里黨族戚紛難，力爲排解，雖貼費食弗悕。與人語，士則談義理，農、工、商、賈則說善惡因果。嘗言曰：「我輩不能以錢爲善，可以言爲善。」同治某年六月院試，水沒州隄，同友四人買舟赴渝，開程數里，舵楫皆折，欲登岸不得，且日暮，任舟漂泊驚濤駭浪中，僉謂無生理矣。久之舟復定，皓月東出，起視直抵臨江門岸，皆欣然曰：「此殆公之善行所致邪？」權愷由是信善彌篤。中嵗課徒于家，詩文必根據經史，尤重德行，敎授分兩班，甲班年長讀朱子小學，乙班年稚讀三聖經。嘗迪之曰：「此書做人樣子，爲人如是，其庶幾乎？」從遊因之益盛，頗有所裁成。里父老嘗相頌曰：「端甫先生不誤人子弟。」梁氏始祖入川，譜牒失傳，族眾議修，權愷先捐金若干爲之倡，其閒家規條例、編輯記載、筆削詳畧、督工數十日，親任怨勞，竣事綦速，族人咸稱之。繼復擬建宗祠，商及其父斌士，倡捐百餘金，族眾亦踴躍，得購業若千畝爲之基礎。及祠宇落成，闔族皆曰：「祠非公不就也。」合邑地濱三江，麗治數十里，業河土者必來城運糞作肥料，屢與船戶糾葛，彼此患之，權愷爲請立案，擬章程作記，刊碑川主廟，命名曰「力農會」，羣皆偁便。釣魚城經滇逆後，女牆城樓盡圮，權愷於光緖戊戌倡首修葺，雉堞一新。權愷處世謙和，待人渾厚，人樂與近。晚年喜樹藝，種植得法，居所初濯濯，數年成叢林，獲厚利。支孫甚眾，日督孫荷鋤操林下業，杖履優遊，杜絶萬緣，翊翊如也。年七十三，無疾而終。出柩之日，弔者咸相謂曰：「世人盡是梁端甫，天下衙門不用官。」卽此二語，可想見其生平矣。此權愷家傳之詞也，問之石子山人，云信。東里訪稿。
苟汝光
苟汝光，字繼華，號輝山，州西里白沙場人。太學生文炎曾孫也，文炎自有傳。汝光生性孝友，父鍾泰早殁，事孀母文偁能順謹。弟汝寬時未及嵗，念俱讀書則無以贍家，乃盡棄所學習貿渝城。初年薪俸無幾，盡寄以供母文■甘旨及弟修脯之資，而已無所私利。比與同學友夥貿，利生厚，號嵗入較豐，所寄亦差多，初未嘗浪費分𨤲用其所不應用。然交朋友重然諾，有寄託以事或購置物貨，必盡力治辦，精心選擇，必不使絲毫有負，有古烈士田甲之風，以故一時名士如趙編修熙、何敎授榮楠、杜大令成章、戴明府光皆知重之，森楷且與訂蘭交焉，而尤以王瑞生爲最。瑞生巴縣人，故以商起家，欲歸老于鄉而一時未得替人，因循不果，及與汝光接，知其行能，遽以瑞生乾號事付託汝光。瑞生弟及子姪皆聽汝光調度，汝光自嵗俸外，年分紅息十分之二，而汝光實未持一錢往，世俗所謂乾二成也。汝光旣感激知遇，卽聯絡京、省、蘇、滬、粤、鄂、滇、黔諸友人，聲應氣求，消息通靈，每有貴賤之徵，輒先察得電告，因而販運，所至無不三倍贏饒，四、五年閒獲利巨萬，遂以聲聞波發，江海知名，駸駸宏規大起矣。而用心過甚，日漸羸瘠，光緖二十六年病作，明年終于家，年四十四。拔貢李遂根爲銘其墓，有「不仕于朝而隱于市，博誥顯親，豪傑之士」不虛美也。子樹藩。弟汝寬並具士族譜。西里采訪員來稿。森楷附記。
李德厚
李德厚，字敦甫，捐名郁，州東里獅灘場大鼇溪人。曾祖天舉自有傳。德厚子柱爲其先考行述曰：「嗚呼！天罰小子，六嵗而孤，不及識先府君行事。族黨尊㝛及先母每爲言其梗槪，今追述焉。先府君生周家灣，三嵗隨大父母辟賊葛家巖，事平乃居今墅，時年尙孺。其體淸羸，其目瑩澈，其語軒豁，其行簡諒，先大父鍾愛之。洎長，長身峻貌，性宏毅而意温和，言論威儀，造次必軌于正。外曾大父劉竹泉孝廉特見賞重，攜之瑞山書院，使與諸舅樾階、秋帆齒，未嘗有愧撓色。竹泉謂：『此兒深沈，殆不可測，偉器也。』留年餘歸，援例國子監生。方擬爲制舉業，會先伯卒，先大父謂府君曰：『死者已矣，存者奄然，我老厭事，汝適次之，當爲我分勞，安能久事筆硯閒乎？』府君不敢違，乃輟學。是時兵燹之後，風氣尙武，少年多以裘馬相夸耀，府君被服儒者，身未嘗帛襦袴，人不能强之同。家事殷繁，簿書鞅掌，多無暇復問書史，府君偶有餘閒，輒端坐讀書如老博士，人亦不能禁其異。居恆蚤起理弟子職，已卽周視林塘蔬作，或靜觀古圖畫以自娛。暇日率諸弟習禮儀，或課督兒曹以灑埽應對之節，不率則揭剏垂規模于庭，俾知警省，無貽父母以羞辱也。諸兄旣殁，徧營其壟，仍課遺孤讀不懈，至各成立始已。二老夀日，來賓無多少，必陪候周到，應須服用藥物，先時爲備，應呼而至，無少歉缺，先大父稱之曰能。大父母族黨有貧不自存，啟口假貸，必量推恩澤，不徒托空言。或少年失學，則往往坿入家塾，至二三年乃去，以父母之所好亦好之也。其輕薄子弟游學好閒，不事生業，徒以游蕩奢淫轉相誘惑，則謝不招待，乃至屏逐絶之，以父母之所惡亦惡之也。至吉凶慶弔，必呼弟姪同往。每酒酣耳熱，情意肫摯，和氣盎然，有餂與賭拳猜枚則不應，旣厭喧呶，又恐醉失儀耳。蓋自尊重如此。光緖十二年，贈公中風，四支緩不舉，府君翼身和藥，至承溲澣穢之事皆躬任弗嫌。久之漸愈，明年復作，後遂閒接相續，不良于行，甚乃舌本强，便液污染，府君屏營其側，未嘗假手婢僕，亦初不覺其勞。大凡贈公願爲之事，無不先爲之所，不待聞命始籌措也。贈公意大安，家人化之，皆相與服事爲樂，而府君之衣帶乃日趣其緩矣。廿年，贈公又寢疾，府君思所以永甯者不得，繞室徬徨，竟夕不寐，如是數日遂病。明年疾竟不起，年三十八。烏虖哀哉！此其子柱之詞也。」原文少冗，爲節存之。東里采訪員李春帆投稿。
補遺
易安庭
易安庭，字正閣，州來里大河壩人。甫周晬失母，繼母宋撫育成立，甚有恩意，安庭因孝事之，終身無閒。友愛其異母弟如所生，臨當分財，不計多寡，恐一校量失母意也。後兩弟殁，撫其遺孤逾于己子，爲營贖產業，備極艱苦，無幾微德色，人以爲難。性剛直，不能容人過，或面折之，然遇人有爭，又必多方勸解，無事乃已，鄉里咸欽服焉。後卒。子玉振、玉顯皆能承其門業。玉振字金聲，初試童子軍不利，乃佐父理家政。從父安藩、安世故遺孤子三，安庭善視之，玉振承其意，一體經營，卒成先志。嘗有人竊其竹者，佃人執以告，玉振見之曰：「是非昨來乞竹者邪？但一時忘告汝輩耳。」遂釋其人，令持竹去，其餘事多類此。玉顯字金揚，生性沈毅，持身勤儉，晨夕躬親灑埽，夜必點檢門戸，一如朱柏𠫂言。初受祖遺田四百畝，季年乃四倍之。中遭父喪，哀毁骨立，承歡慈幃，體量倍至，終身無違忤色。族䣊有紛爭者，得其一言無不立解。生平嫉惡如仇，然能改則止，不爲已甚，鄉人敬而愛之，以爲有父風云。易氏族譜。
潘世楨
潘世楨，字永忠，西里官渡場人。道光二十年卒，年八十三。舉人劉泰呂爲其墓誌曰：「渠江蓉溪之上有草坪，潘氏故家在焉，卽永忠君發跡處也。余嘗館于其家，接其言論丰采，有古君子風。先大父通衡爲人耿介，直名遠播。厥考文明，邑㝛儒，學邃不售，老於家，舉五子，君其冢嗣也。秉性端毅，敦古道，重然諾，言笑不苟，毁譽不形，人莫測其涯際。幼岐嶷，出就外傅，嶄然露頭角，因父酷嗜詩書，不問家事，遂謝章句之學以服其勞，時年逾成童，舉動謀爲不啻老成，故文明公數十年優遊林泉，門祚無憂，得君之力爲多，潘氏有子矣。君篤孝友，自先大人下世後，奉母粟孺人，朝夕承歡養志，下撫諸弟以恩，凡一家內外事無大小皆裁决於君，金友玉昆，雖古之荀、陳無以加也。仲弟永智，精明特達，自弱冠入成均，亦佐理家政，和衷共濟，宜其家聲丕振，超尋常而未有艾也。方少壯時，勞於稼穡，善權子母，出入會計無遺策，而於取與間義利必辨。嘗有稱貸者償踰乎數不自覺，君籌算審處，仍如數歸之。又路拾遺金百餘，度此爲某某之物，卽持以奉還，若人稱謝不已，而君無德色，其臨財毋苟如此。彼世之貪得無厭、見利忘義者，聞君之風亦可以少愧矣。且夫世之起家於微者，或家有嚴君爲之主，否則手足分析，其所積以遺不過爲子孫謀利耳。君則不然，親在固以家事自任，親沒亦以身爲家人倡，至今四世同居猶未析爨，竭生平之勤勞况瘁，黜奢崇儉以成巨族，而又不僅遺其子孫，並遺諸弟之子孫，此其志不可謂不篤，其心不可謂不公。且平居不信浮屠無稽之言，而建廟塑像、成梁闢道無不樂從，葢人多以施與爲德，而君以公直出之，人有陰食其利而不知者，斯不言德而德乃大。至厚宗族、和鄉黨、息爭訟、訓子姪，前此羅君玉亭、陳君曉園兩先生夀言論之已詳，兹畧不之及云。」其弟世幹，字永智，亦有行誼名。後九年，禹湛誌其墓曰：「先生性孝友，讀書能見其大。少從師自負薪米，春秋歸佐農事，仍不廢讀，因家累棄學，援例入成均，非其志也。爲人剛毅公直，遇事敢爲，與伯兄同理家政，一以恩義相表率，故諸父昆弟無閒者數十年，丁逾百口猶同爨。洎伯兄殁，始析居，時先生七十有三，目睹五世。其富實葢一鄉，然以忠厚世其家，戒驕奢，尤戒爭訟，非緝盗不入公庭。諸子姪延師家塾，敎之成人，別敏鈍命業，而所重尤在讀書爲善。不好名，困乏者托故賙之，嵗荒授粟不責報，其他義學、義地、橋路、文會大小善舉，期於成而後已。復刻《孝經》、《小學》及他善書送人。凡有公事及不平之私事，先生剖之立解，人服其公。晚年謝絶時務，而鄉之大事必相聞，並求一言爲斷，卽先生可識矣。吾獨異者，嘉慶初敎匪入州境，人心大恐，先生率鄉人築天平砦守之，其地與磨盤山相犄角，來附者設法安置，不下一、二萬人，卒無虞。當其奉檄領鄉勇過廣安截賊，州刺史龔慮生事，止屯城外，傳首事謀所以安輯之，同輩無一言。先生曰：『人眾則心不一，苟非有所統攝而鼓勵之，此不見賊而先自亂者也。惟給領旗，以軍功頂戴重其賞罰，則眾心固而勇氣自倍。』刺史用其策而去來不擾，其膽識如此。居恆敎子孫曰：『人非讀書莫醫俗，亦莫保家。孟子曰：「富而不敎則近於禽獸。」宜謹誌之勿忘。』子孫赴試放歸，必切責之曰：『人患學不成，不患無知遇，其不利試，其學植薄也。』厥後文、武入庠者已數人，皆先生有以刻成之，其敎家如此。胞姊粟寡無依，迎養於家，旣殁，喪葬從厚，以爲不如是不足以慰父母於地下，其天性如此。噫！是可傳矣。竊見今之人擁重貲，厚自奉，見事避之惟恐不速，無非爲惜財計，間有爲公者，不爲利未必不爲名，初何嘗計及敎子讀書哉？不轉瞬而後人棄若泥沙，凍餒不免，視先生見義必爲、名心俱化、堂構相承者百有餘年，其得失何相懸萬萬也？喆嗣瑩臺茂才與予交，予訪瑩臺時得識諸子姪，俱恂恂雅飭。宅之四圍竹樹蔚然，半皆先生手植，人問之曰：『十年樹木，百年樹人，吾之爲此，葢欲使子孫知起家由勤耳。』少工書，勁健有神，七十後時作小楷以自遣。八十營宅於桂花𡎚，客來必留飲縱談，客醉而飲猶豪。先生殆山林中之隱君子歟？惜未親聆其緖論也。其他及年月詳於行狀中者不贅。」潘氏支譜。
秦天佑
秦天佑，字永豐，號寶亭，州東里安家溪人。嘉慶二十三年，年六十，舉人張乃孚爲其夀序曰：「寶亭親家先生，明贈都督僉事邦屏公六代孫也。原籍江右，洪武初遷蜀之忠州，迨國朝定鼎，始奉旨安插合州居焉。四世祖鴻業公中康熙己酉科亞元，隱居不仕，傳至君父太學生崑山公，家已中落，然性豪邁，不以窮達損其志，與先祖先父交好。猶憶童時得親杖履，依依如昨日。君生而狀貌魁梧，志器宏敞，見者鮮不疑君當以武功起家，可以紹美前人，班定遠、狄襄武直旦暮閒事耳。乃遭崑山公辭世，棄儒而賈，司太平鹺務，獨居一人，支持門戶，衣食於奔走，備嘗辛苦，不四十年而復振興，非其才之有大過人者不及此。當居太平時，賊匪突至，被圍於大寨山月餘，圍解，始與羅、桂二公訂交，朝夕談論韜畧，相得甚歡。時羅、桂皆官把總，咸勸君假軍功以博官，殊亦易易，君以母老爲辭。今羅、桂官至總戎，人皆惜之，而君不以此介意。所謂捧檄色喜，賢者均不可以恆情測也。後同事火伴從桂剿賊得官，君贊成而復佽助之，未嘗幾微有德色，尤人所難及。生性孝友，伯兄天德失業恃强，君不與較，時時周䘏之。嗣伯母及天德夫婦物故，爲買棺厝葬，俱從其厚。其爲客也，途窮乏歸資者爲辦裝以送之，舟行遇溺者捐金以拯之，其他修橋補路、掩骼埋胔，見義必爲，不一而足。私語冢君大恆曰：『善事爾輩當力行之，不必對人言以市美也。』君之立心如此，陰德耳鳴，上夀食報，非其驗耶？德配王孺人，幼從宦石砫馬姓外家，生百子堂中。百子堂譜作采芝堂，疑當從譜。爲漢馬援裔，明宣撫使千乘之後。于歸後，奉翁姑以孝，事夫子以敬，寛以馭下，慈能訓子。其在宦所時，猶獲拜秦夫人遺像，見錦袍玉帶，環珮儼然，故閨閣師承，夙嫻姆訓，不失林下風。凡君之在外，馬蹏雞聲，經營貿易，得以業肇豐亨，無內顧之憂者，孺人贊襄之力爲多。今夏五月，花甲雙周，親友爲製錦以張之，徵序於孚。予與君居同里，長同游，飲食宴樂相徵逐者且二十年。初謂君豪於待客，當廣交游，博聲譽，乃混迹魚鹽，居城中經年，罕見其面，類市隱者。然而生負奇姿，使早偕羅、桂以希榮顯，何難與石砫後先比烈？顧拂衣歸養，親以樂天倫，其居心淡泊爲何如也？大恆亦倜儻不凡，早嵗從予游，數試童子不遇，買別墅學士山下，讀書其中，不入城市，其志有足嘉者。君之不欲顯其身而欲獲之於其子者，吾知其必有合也。大恆勉乎哉！以斯言爲稱觴時述之，君卽禁酒，必欣然勉進一釂。至祝嘏諛詞，浮而無當，君固厭聽，予亦不願以相溷也。是爲序。」秦氏族譜。點紅萬錄山房文集。
趙仕淸
趙仕淸，字鏡河，原名學芳，西里泥溪場人。少讀書，屢試不售。道光二年，遵父文煻命，援例成均，摒擋家政，視親意旨無違者。性恭謹，言笑不苟，家法極嚴，閤堂四十餘人不聞嬉笑聲。弟兄四已析居，每公至，猶呼子弟相戒勿出妄言，恐其聽之。坐立必端，終日無倦容，子弟侍側無敢有倚斜態，見者輒敬憚之。朔望必沐浴齋戒，焚香祀神，夜則講善言以警家人。常曰：「孝者百行之原，淫者萬惡之首，古昔聖賢誰非先從根本做起？」又曰：「祖父常言爲人不可欺心，欺心便折平生福，我謹守之，爾輩亦愼勿忘。」此言最重讀書人，偶遇必折節下之。有以字畫來者，務倍償給。喜施予，家本中資，不肯蓄積，視年終所餘，罄其有以爲施濟。道光二十五年，泥溪火，延燒四十餘家，貧者不得食，施米數石乃獲濟。咸豐三年，監修天成砦，任勞任怨，不私一錢。辛酉冬，避亂砦上，賊未至，眾皆下砦看守屋宇，忽賊大至，眾奔砦，門未開，砦內人不肯啟，淸曰：「如此多人，豈聽其圍之去？」啟門閧入，門甫閉，賊已抵砦下。其次子肯堂稍遲，被圍不降與鬭，兩賊不能脫，中數十傷而死。或以相弔，仕淸亦頗傷之，然以禦侮與汪踦等，不戚戚也。同治二年，泥溪又火，延燒五十餘家，又施米數石，有尤貧者暗中給錢或四百、五百不等，又給竹草以便起屋。庚午大水，金鎭、泥溪全場被淹，金鎭施錢二十釧，泥溪施錢十釧、米一石。若遇凶年，必出米以作平糶。又曾孫用謙手書《正心寶鏡》、《端本要錄》兩善書，每年印刷二百部，親到各場發送，如是者十餘年。鄕鄰某借錢壹百釧，還時誤多錢十釧，卽命還之，其深感焉。某存心正大類如此，故潘一崙明經起老人會，以爲篤行君子第一。晚年尤喜讀書看經，終日不倦。卒年八十又八。子正義、正堂。孫曾數十人。用修自有傳。西里趙崇光投稿。
陳敬𥳑
陳敬𥳑，字可亭，州西城營盤街人。性孝友，善交遊，自爲諸生時卽以尙義氣、重然諾聞於人，人以是歸附之，無間於其父母昆弟之言也。道光十七年丁酉科，例行拔貢試，敬簡以積資充選，入都朝考，得小京官，籖分兵部。兵部當承平世，自侍郎以下皆無所事事，輒以優游養望爲高，敬𥳑公餘多暇，獨作文寫字，程課如諸生。二年己亥恩科中北闈副榜，明年庚子科登順天鄕試賢書，稍稍有聲京朝間。二十五年乙巳恩科登■■■榜進士，補兵部職方司主事。未幾考試軍機章京，以第一名壓班，卽補，旋調署武選司，日隆隆上。州人入都者輒主其齋，而尤與朱奐善。奐假歸出都，爲畫小幅，題詩留別，有「亭畔垂楊三兩筆，綰人離恨萬千條」，其交情可想。歲餘，敬𥳑卒，年四十。訃聞，奐復爲詩哭之云：「惜君原不在科名，親老家貧事未成。風雨一棺妻子淚，雲山萬里弟兄情。早空塵世繁華夢，難得鄕人歎息聲。囘首都門容易别，萍蹤再聚是他生。」誠傷之也。已聞其家無力歸柩，卽自捐金爲倡，更爲啟募葬費云：「竊惟冷煖異情，死友難於生友；扶持盡力，故鄕終勝他鄕。誤人豈是詩書，一官潦倒；歸里僅存骸骨，萬古悲淒。慘目傷心，至此極矣。仁人君子，其能忍乎？吾合陳可亭者，生有異才，素敦高誼，能推心以置腹，眞瀝膽而披肝。月旦公評，非同類互爲標榜；雲程㨗歩，不數年早拾巍科。倘使歲月寛閒，厯登淸要，何難勲猷展布，輝映里閭？詎知造物無情，書生薄命，甫當壯歲，遽作古人。奈官况之蕭條，黃金早盡；非交遊之慷慨，白骨難歸。迢遞關山，萬里之魂空返；飄搖風雨，一坏之土俱無。况値眼前，家貧親老；尤憐身後，婦寡兒孤。不傷惠豈傷廉，願多贈曼卿之麥；能利人卽利己，何必焚阮裕之車？各伸同里之情，用代生芻之祭。共襄盛舉，厚賜賻儀。敢告同人，特爲公啟。」州人感奐之義，亦重敬𥳑之淸，共醵金若干𢌿其家，扶柩還葬于興里鋪山埢之壟。兄敬履自有傳。程業修。合州志。師竹軒稿。森楷記。
楊進笏
楊進笏，字詔和，號輝如，州東里宗聖寺人。咸豐五年補州學生。同治九年卒，年三十六。其弟進蕃爲其行述曰：「吾楊氏世籍湖南靖州綏甯縣，康熙五十二年，始祖政仁由楚遷蜀，置明東里三滙壩，遂家焉。高祖諱通達，以季子旝官訓導，例封文林郎；曾祖諱光泰；祖諱昌哲，俱太學生；父恒春，名盛桂，生子五，兄其長也。幼穎悟，入小學時，塾師授以四子書，閒爲疏解意義，卽能領其大畧。曩日嘗語蕃曰：『予兒時八、九歲，自塾中歸，輒翻閱家藏說部書，父以爲童子無知也，不之問。旣而與人言，則書中事無不了然於口，聞者嘆以爲敏，父亦色喜，至今時復憶之。』性𥳑樸誠確，勵廉隅，寡笑言，岸然道貌，不喜譁囂，終日正襟危坐，而篤於學，同學常稱之曰：『篤實君子，吾輩不及也。』兄嘗憤有人勸父令兄廢讀改他業以救貧者，因益艱苦磨礪，讀輒夜分不寢，每日成一藝，拂紙吮墨，一揮而就，不拘拘文會常期，而於其他功課則又無所不到。老宿馮作堂師常以大器期之。後從堂兄健夫明經遊，亦以學有本源、不染時趨許其遠到。未幾入邑庠，時年二十有一。進趣銳甚，然棘闈屢廌不售，貧病交廹，未嘗不嘆遭遇多艱也。生平飮食不厭粗糲，每冬春交，室如懸罄，多以菜茹佐食，兄輒據案大嚼，腹爲一飽，偶得粒食，留以進父母，不敢自奉，故癯瘠以終其身，則後天所虧略等於先天也。爲人短小精悍，雖弱不勝衣，頗負奇氣。早歲習少林達摩拳勇，並刀鎗陣法一切，用以宣通氣血，且備亂世之需，著《禦侮錄》一册存之篋笥。歲庚申、辛酉，吾合賊氛四起，震動明里東西，居民上砦，聞風股栗，兄率團勇數十，敎之臨陣軍火，曉以大義，日夜巡警砦垣，更三、四轉，兄尙結束衣冠，追從數人，張燈履風露中，如是月餘不懈。孝廉周君峻庵驚相謂曰：『不意文壇好手兼玆勇畧。』及事平，兄益以見重於鄕里。其敎人以誠，嚴於訓課，不主世俗速化之學，必以秦、漢、唐、宋及前明諸大家爲根柢，而策之以恒。館課稍暇，則擁書獨坐，心氣專一，絶去塵氛，或取愜心詩古文詞，或故事，或儒先語，莊錄數紙，久之叠案二、三尺。或午夜孤燈，手披口誦，聲振林壑，較諸從學侶爲勤。及雞鳴就枕，雖寐勿昧，怡然湛然，醒猶虛明。每自念曰：『孔、顏眞樂，將毋近是？』而殊恨其境之不可多得也。兄於古書無不好，尤喜讀《昭明文選》及《聊齋志異》，手圈點數過，並採前輩評論登錄幾滿，閒亦自出己見批列𥳑端，皆能別具會心，從書縫中看出，不作泛泛語。尤惇睦本根，遇骨肉親支，纏綿周至，相見以天，子弟尤加意裁成。己巳歲續修家譜，以筆墨事引爲己任，參稽攷訂，幾費心力，更於祖父嘉言懿行及先儒論說取而編次成書，用以端家範、垂久遠，一書之中三致意焉。兄故善飲，然酒後英氣勃發，輒好爭論，迥異平日，理有未信，尊親前亦必力辯不少屈，屢自懲之而未克，遂戒酒不沾唇，更摘書先哲名言揭之壁閒，有『色爲伐性之斧，酒是毒腸之藥』云云，凡以自警也。嘗謂人曰：『醒則猶人，醉則多有不似人者。且杯中物最耗精力，我輩留得精力，有如許用處，否則精力一殆，吾生自此已矣。』幼攖弱疾，常爲二䜿所厄。憶自前十餘年省試出場，吐血數升，一病幾危，以後漸次就愈，偶或一作，覺亦不甚可慮。近來五、六載，已健飯無疾，終歲可不服藥。獨至去歲，形容頓瘠，精神衰少，每慨然曰：『予讀曹子桓「已成老翁但未白頭」之語，不覺心悸。』蕃聆之，亦以文人感嘅之常，而不知爲凶兆也。五月初旬，兄自館歸，蕃以鄕科在邇，勸之赴省，兄以遠敎渝城，意不欲往。延至七月，蕃又致書速之，兄始辦裝就道。時盛暑中行，病卽因是起，兄初不之覺也。復由家到館，病乃驟作。蕃得信往視，力勸兄歸，兄恐以己恙貽親憂，蕃遂就館中診治。凡八日，病勢殺大半，獨形色黯滯，脉氣未轉，蕃竊竊慮之，然自亦有館難久留。分袂時，兄切囑蕃囘時總以病已全愈對父母，蕃漫應之，而心擬旬日後遣人視其何狀，再爲處分。不謂别未三日而病變，病危而歸，未及家死矣。悲夫！時同治庚午十月十三日也，年三十又六。是月二十七日，葬老龍洞灌頂峯下，丙山壬向。綜計兄之前後，自五歲就傅讀，十五年至乙卯始靑其衿，踰年設敎，至去歲庚午又十五年，其閒所獲脩金悉供家費，無一私用，平居亦毫不齒及，惟是日以父失明、母多病，年俱六旬上下，家無一刻不窘，親無一刻得安，爲有生以來第一恨事，對蕃言之數數。蕃以爲他日得志，承歡有時，恨亦可以稍釋也，今若此，恨曷有極耶？所可異者，兄病之時，猶遣人買紙，手錄聖賢實學及先民功過格一本，旣終卷遂不復起，絕筆之迹，有賢子孫當爲心痛也。兄平素詩文襍作不自收拾，散軼過半，今僅存古今文百餘篇、詩百餘首，名《覆瓿瑣錄》，藏於家。嗚呼！蕃年十五卽受學於吾兄，越五年出就村塾，亦復赧顏爲師，更十一年，依然故我，今且三十有一矣。辱吾兄期許之殷，壯年意氣無所發舒，正賴吾兄進而敎之，而吾兄已殁，益漠然無所向矣。戚黨中論者每謂伯氏之壎，仲氏之篪，詩𢋫同調，弟何媿兄？嗚呼！蕃何以得爲無媿兄之弟哉？特是德行文章，尙有典型，不及今撮合大凡，令長者之名久而就湮，是則蕃之大媿也夫！抑又聞諸父母，兄未生之初頗與人異，母孕十六月，兄始誕焉，以故兄平日詩有『十六月中艱苦况，問心何以報劬勞』之句。初以爲祥，而一生不偶，魍魎窺人，文章憎命，頽唐至於今日，年未强仕，且以窮困死矣，豈亦有未足爲祥者耶？葬之日，勿論親疏賢否，聞之皆爲致祭送，而嗟悼者無異辭也。先是，兄未卒之前一年，有人言老龍洞山水之勝甲吾鄕，兄往觀喜甚，卽卜爲生瑩，靑烏家弗善也，兄不爲搖。及病歸自渝，泊龍洞沱，殁于舟中。蕃以龍洞之名與所卜合，遂歸于其宅，從所志也。豈其閒亦有莫之爲而爲者與？時十年辛未春是也。」是年進蕃遊庠，後隱于醫，自有傳。進蕃著有《鄂不樓待定稿》、《醫學探驪》若干卷。初撰進蕃傅時未及知，旣刻成矣，其子忠雯乃以此稿來，不及追入，爲坿識于此。楊進蕃鄂不樓待定稿。
李文華
李文華，原名大榛，以字行，西里十二洞橋人。初應童試不售，援例爲太學生。見父迎泰老猶理家政，積勞漸衰，乃輟讀襄贊，壹是迎泰亦以其有才而持重，以家事𢌿焉。文華善量出入，尤謹蓋藏，前後十餘年，增置田穀至三千餘石。而深明大義，崇儉好禮，督率弟姪輩讀書重修無吝，有不能讀而習弓馬者，其勸學亦如之。同治初元，弟鳳岡、從子瓊芳同案入文、武庠，子樹榮又入州學，旋補增生，一時稱極盛焉。文華復倡議修族譜，糾合近支及疏宗之在定遠者，討究本源，窮極支系，爲《合定李氏宗譜》，首先捐數百金，年餘蕆事。又倡修本場惠民宮、白雲寺、橋亭子及寒衣、濟藥、橋梁、道路、義塜、木匣諸善舉，皆捐巨資助之。更以李四興名置楊柳溝田土一契，永爲義地，立碑以誌。閤家數十人，一以禮法爲敎，獨振理大綱，不責圭撮小失，而尺帛斗粟以上莫不名之，無私藏者，故家人咸服其公。光緖二十年卒，年八十。奔喪者數千人，或痛哭失聲，其感人可知已。鳳岡、瓊芳、樹榮並見士族譜。西里采訪員李德珍投稿。
陳忠良
陳忠良，西里大土保人。李昌運爲作老良傳曰：「戊午春，昌運館曾君遂良家，有老人夜至，共晚食，年七十八，耳聰目明，言辭爽朗。曾君曰：『是雄於貲者，手積三千萬錢，不置產業而耕人田，今尙爲吾佃戸也。』予視其人若不親耒耜然。食頃，予督課去，聞高談有聲，多勸人語。天遲明起，振衣不倩人扶持，歸家殆四十里云。予疑之。暇與曾君談及此，曾君目坐客熊某曰：『子與老良習處，當詳其家世，請爲先生言之。』坐客年亦老，曰：『老人陳其姓，忠良其名，人習呼爲老良。父某爲豬販，困於酒，生平積錢四十千，佃來里高歇坪山土。忠良性至孝，童時父爲納任氏女作養婦，成配後，男耕婦紡，各正內外。有弟晚出，母老乏乳，任爲乳之，弟依任如母，見者不知其爲嫂也。忠良極誠樸，人恆紿之，嵗有餘積，使囤穀。同治甲子石穀銀十兩，得數百金，自此家漸裕。鄉里率向借貸，無不允，借後償以低貨，如粱、麥、油餅等類，輒昂貴，亦不知其所以然。庚午、辛未，河伯爲災，從古僅見，有種大成會河土借貸忠良作佃資者，屢嵗無收穫，主客相怨以累忠良，否則舊債悉化烏有，忠良無奈移家去。嵗則大熟，累嵗之歉報以一嵗之豐也。是嵗餘千貫，今猶耕是業。生子七，每婚配輒佃田使耕，期勿忘農業。弟有二子，亦與諸子同分，每人派錢五百貫，不稍異。環室而居，里許數里可通呼吸。其尊人患風症數年，食息起居事事躬親，衣袴穢褻，持向河干洗滌，不委妻，不委兒孫婦。尊人年七十八，母少二嵗，同月卒，喪葬如禮，馬鬣三尺，鄉人稱焉。老逾好善，談陰𨽻不絶口。鄉里口角，集兩造於臨街宅，一言立解，墊數金、數十金、數百金常不計期，事寢而已。子弟使稍讀知禮義，然重在耕。次子癖於嗜好，屢戒不悛，逐出仍恤其子使耕，嘗曰：『汝其蓋乃父愆。』配任，慈惠勤儉，紡棉爲樂，三日紡棉一觔，親爲絡繹，臨場親爲左𠏮，數十年如一日也。每場易棉後，兼爲鄉人了不了事。事已，爲兒輩買食物歸，使瓜分有差。諸兒曹、孫曹及婦、孫婦亦輪日來視，夫婦奉物爲夫婦夀，夫婦視如客，幾不知老之將至也。惟次子婦早喪，餘俱存。男女計十三人，男女孫曹五十七人，男女曾孫曹七人。昇平人瑞，此爲近之。』曾君亦韙其言，信而有徵。予謂匹夫能享千金，才智亦必過人，然無不從根本上懋厥脩爲也。獨怪辛、壬變故，古今一大變局，富貴之族不安於室，亂世多財非福，信矣哉！若人父子兄弟比屋而居，他人所見爲荆棘者，已若不知人世有攀蘿捫藤之苦，殆桃花源裏人家也。予用輯熊君之言，作《老良傳》。」編纂員李昌運原稿。森楷案：本志除列女外，不爲生存人作傳，忠良則老農之特出者，李君文亦簡淨，故破格存之。〔森楷案忠良見存人，法不應立傳，而爲吾州第一大農，是不可多得者，因破例爲坿傳，以存其人，据坿傳例應低一格，付手民時先未校正，及印成樣本始見之，已無及矣，是吾過也，坿識于此〕
丁燦緯
丁燦緯，字叔聯，儀隴訓導樹誠第三子也。性純謹，幼不好弄，少長能讀書。而樹誠方肄業尊經書院不及敎，乃以屬湯祖斌文學授章句。祖斌性謹飭，課讀之暇，輒爲講立身制行及人倫道德諸大端，燦緯謹受敎，終其身無越畔，祖斌養正之力爲多。光緖八、九年間，樹誠歸掌書院，燦緯乃躬趨庭訓，朝夕觀摩，學詩文皆有法度。數歲，樹誠謁𨕖京師，命隨其兄燦蟾從予于雲峰鄉校。予以其名父子，又故人兒，當不僅僅以科舉文見試，課古近體詩及律賦，亦詞意淸新，不同凡豔，惟腹笥少儉，特𢰅《聲律典麗》四卷授之，并督及門諸生分注出處，爲屬饜計，燦緯所得獨豐，詞筆亦蒸蒸日上。樹誠歸自京，笑謂予曰：「大兒學無常師，宜多采擷；三兒從君一載，勝讀十年，何速化也？君豈有至寶膏邪？」予亦諧語報之曰：「龍子固自不凡，我非能磨磚作鏡也。」未幾，燦蟾、燦緯相繼入頖，竝有聲黌序閒，而燦緯尤樸屬微至，精神內斂。以樹誠大名鼎鼎，常恐貽譏弇陋爲堂上羞，每趨侍之餘，輒閉戸自精，昕宵無閒。久之，感寒濕氣病休息利，樹誠憂之，禁其苦讀，乃休養數年，病良已。生平溫柔敦厚，對人無疾言厲色，內行尤純篤，事父母恩禮兼盡。繼母性剛嚴，偁難事，燦緯獨得其歡心，相見未嘗有不豫色。卽弟兄先後有逢怒，燦緯至一言立解，樹誠心大𢠢，嘗自修家譜，于燦緯下注考語云「能知孝友」，非虛譽也。癸卯、甲辰之交，予辦四川蠶桑公社，觕有成效，燦緯已補增廣生矣，來社充自費學生，滿一期去，歸樹桑于家，將成林，復遣其從子鳳儀、鳳翔來卒業，則讀書有得，知趨重勞工，爲斯世先覺久矣。新學稍久，敎職須才，燦緯厯充本縣中校國文敎員數年，學侶推服甚至，兼有經師、人師之名。脩脯歲數百串，悉供家中公用，分文不以自私。兄燦蟾卒，負累數千金，盡售所應分業不足償債，燦緯商諸兄弟，出素所蓄積爲之己責，更貨新置街房益之，猶餘四百餘金不任，將致訟，乃以己名易劵始寢，然負擔遂寖寖重矣。弟婦湯靑年守貞，例得建坊，析產時議及之，相顧無應者，燦緯慨然任多金，苦無見數，則代舉所應負債以當。或謂其可暫緩不計也。修志事起，聘充編輯員，相與共晨夕于東臺山者數月。局撤乃別去。八年五月，鄒忠介公亭落成，相見于雲門鎭，貌黑且瘦，則卧病新起，神采去舊日遠矣。九年二月卒，年四十又八。居恆爲應酬文甚夥，顧多不自收拾。旣歿，其子中校畢業生鳳梧抄數首來請甄錄。予爲采其代鄧某𢰅族譜序曰：「周官小史奠繫世，辨昭穆，譜牒淵源有自來矣。兩漢以還，益重民族，如史遷《三代世表》、王符《氏姓》諸篇，著書立論，亦必下求譜學。魏、晉、六朝，族望漸崇，學士大夫輒推太史公世家遺意，自爲家傳，其命名之別，若王肅《家傳》、虞覽《家記》、范汪《世傳》、明粲《世錄》、陸煦《家史》等類，竝列爲專書，况其奠繫世、辨昭穆之彰彰者歟？唐劉知幾討論史志，謂族譜之書允宜入史。然而士庶家乘能入史與否固不可必，至其稱誦先芬，闡揚世澤，令後世數典不忘者，雖史傳何以加諸？《易》曰：『天與火，同人，君子以類族辨物。』物之大者莫過于人，人之本者莫過于族，故曰『尊祖故敬宗，敬宗故收族』，族譜之興，殆原于此。吾族出自南陽，盛于炎漢，椒衍蔓延，不乏顯者，然循流溯源，不敢以非祖爲祖，懼紊也。先代由楚入蜀，聚族于合之西偏，厯久人緐，難于指數，有覿面不相識者。先祖某公乃肇修譜牒，統系族屬。今代遠年湮，汨于兵燹，率多散佚，故又有再修之議。嗟夫！自譜牒不掌于官，而天下門族之緐不能悉覈於京曹，而方志所登又未負得，雀失珠，此以一譜之微有修之至再而不容已者，職是故也。方新譜告成，爰濡筆述之，以期不朽云爾。」文亦有議論，有識解，雖非上駟，而嘗鼎一臠，足知味矣。且其行可取，正不必以文重也。丁鳳梧投稿。森楷坿記。
