卷四十九-傳二-鄕賢八
傳二民國新修合川縣志卷四十九
邑人張森楷學
鄉賢八
余成歲
字太初，州人。明萬歷中拔貢生。爲人持循古道，常恐有過，遠利若浼。處波流中，淸不絕俗，和不混同，恬不近名。讀書務得其理，所學必見諸躬行。州人謂自鄒智後，能步武者，成歲其人也。自廷試歸，益殫心理學，堅意不出。知州羅萬象式其廬，贈以匾曰「孝友博洽眞儒」。後以夀終。張乃孚合州志。森楷案：本傳以有出仕資格而不仕者入之，若本不能仕，其不仕非隱逸也。余君廷試不知經入𨕖否，舊志未經明言，而視其行事，頗有高士之風，故以取冠本篇。若舊志之以拔貢爲明經，本屬借用，且與恩歲無分；以知州爲郡守，雖取其有屬縣與淸直隸州同，而究非史體也。今一切從質，改偁本名，以免文勝之誚。
熊淸洲
失其名，州永里南漕人。世居湖北黃州府黃安縣之某鄉。少讀書，喜兵事，特精左氏春秋傳及太公、孫武、黃石之學說。及長，以有文武才聞。明末由行伍起家，累官至夔州協副將。闖獻之亂，有防禦功。後見國事日非，知無可爲，辭職不許，再三請，迄不行，遂挂冠去。其長兄益洲、仲兄淮洲以逃官爲慮，淸洲曰：「無憂也。」遽攜妻李入川，居壁山之新市鎭。淸初，其兄子自黃來相從，淸洲爲卜今南漕以居。兄子雅不樂之，淸洲曰：「新市緐華不可遺子孫，且將來必爲通衢，供應煩，非樂土也。吾亦不久于此，故爲汝定居南漕。其土雖磽瘠，而風俗湻厚，無他患，處而安之，可爲數十世福。子旣不樂，吾將家焉。」遂以新市業產予從子，而轉徙于南漕。披荆斬棘，牽蘿補茅，闢荒土，墾薄田，日與諸僱傭操畚耒襍作，煙簑雨笠，意泊如也。久之，荒者以熟，亂者以治，而美地良田乃交錯阡陌，茂樹修竹亦掩映林泉矣。有暇則攜酒尋幽，拾屩訪古，大有韓王湖上之風。初不自言其舊嘗備官，人亦不覺其爲故將軍也。會淸詔訪勝朝官吏，量材錄用，竝許其自言。兄子以爲請，笑不應；固請，則曰：「賁軍之將，不可與言勇；亡國之大夫，不可與圖存。吾雖非實有其事，而仿佛近之，誅責不及幸矣，顧欲求榮哉？且白頭再醮，亦安所取？汝休矣，無復言。」遂爲農夫以老，年七十餘。本篇有傳之熊榮相弟兄、金璽父子祖孫，皆其支流餘裔也。餘詳見士族譜。永里采訪員投稿。
施開慧
號蓼園，州人。性狷介，篤學勵行，博覽經史，尤長于古學。所爲文不合有司尺度，遂絕意仕進，授徒濮岩寺。以病卒。其臨歿絕句云：「東郭先生孰與儔，百年書劍此時休。從今高卧西岩月，笑指合陽土一邱。」張乃孚合州志。森楷案：此人不知當淸何帝之世，而旣入舊志，則乾隆以前人也。今迻次于第三。
朱奐
字章士，號礪山，一號雪邨。明進士耀先五世孫也。耀先自有傳。奐生而穎異，喜讀書，能詩文。以諸生領道光二十六年丙午科鄉薦，明年成進士，欽點卽用知縣，籤分廣東。廣東故大省，優缺多，籤出，人皆賀之，奐獨以父母就衰，呈請終養回籍。家居十一年，奉事二親以孝謹聞。父歿，葬祭盡禮。旣終喪，或勸之出山，奐曰：「昔者具慶猶乞歸養，今餘偏親，柰何舍之？」遂竟不出。侍奉之暇，惟與二三知己詩酒往還，地方公私事絕不與聞。嘗以業師朱虎臣平生作詩致多，歿後稿藏于家，貧不能刻，惻然傷之，遽出重金刊行，今所傳味醕軒詩集十五卷，其手校也。其他救難濟急、敬老恤幼諸善舉，多不勝數，葢秉彝攸好，德其天性固然矣。咸豐八年卒，年三十四。子培慶將婚卒，以從孫金鰲嗣。旣卒之二年，詹事府左春坊左贊善墊江李惺表其墓曰：「君世爲合州人。得進士時，年裁二十有三。君念古人四十曰强，强乃仕，今旣未逮其時，而學古之功每疎，是當歸而求之，庶有以練其識而老其才。此意旣決，遂不赴任，徑引疾以歸。歸而濳修者十年。咸豐戊午三月二十二日卒于家，年僅三十有四。卽以是年某月某日葬於鋪山凹朱氏之瑩。余嘗謂天下之治亂，繫於天下之讀書人。何也？朝廷以科目取士，非徒富貴之，葢將有以用之；而其所以用之者，固以其研求有素，確有其効用之具也。顧天下讀書人多，眞讀書人則甚少。由童生而秀才，所希冀者舉人進士；所循讀者場屋之文；至於將來之設施若何，建樹若何，不但意中不作是想，卽口頭未嘗作是語。一旦得官，諸事憒憒，甚至刻剝其民，罔上營私。一人如是，人人莫不如是，天下不能不亂，久之且至於大亂。然則今之所謂讀書人，於世無補則亦已矣，柰何階之厲而益以重其毒也？大可慨已。凡人謀一事，其求之也專，則其得之也必喜，而其赴之也惟恐不及。君旣成進士，且得知縣，舉他人之所汲汲者，顧反遼緩焉而徐以應之，有官一若無官，此其恬退之懷，已與躁進者大異，而況乎量而後入之，別有襟期也。使他日得行其志，其卓然有所表見也必矣。乃天顧靳之，且遽折之。彼顢頇貪殘之輩，方且久於其位，老而不死，豈世運之衰微已極世變，而天亦與之俱變耶？則尤有心人之所搔首頓足、欷歔太息〔森楷案：奐爲培慶擇師關驥，訂約十年，先送肆百金，使驥得營子母，及諸善舉，皆卓卓可傳者，今補于此。〕而不能己已者耳。君爲海輪太翁季子。太翁旣歿，二兄分爨，君獨奉太孺人居。有一姊甚貧，而諸甥頗頑，君欲博太孺人歡，於其貧也恤之，於其頑也恕之。當病篤時，雖痰不使有跡，雖𠻳不使有聲，恐太孺人之見之而聞之也。與人交不立厓岸，然耿介不苟合，尤不喜入州衙。性樂施，病中猶施田二百碩設鄉學一所，以章士名之，有餘則作貧人棺藥等費，歲延親友二人經管，年終彚報銷，以示無私。此則君生平大略也。君葬急，未有誌銘，遺子尙幼，其妻弟戴生繼典來乞余以表其墓。余以君之見于外而爲事之已然者，人或知之；其蘊于內而爲事之未然者，人或未必知之。天下眞讀書人少，余故備揭之，俾人知讀書人尙有君一人。君雖齎志以沒，要已不負所學矣。悲夫！」奐著有師竹軒詩集二卷，前知州程祖潤序之曰：「得才士百，不如得良士一；良士而兼才，則尤不易得者也。乃旣得之，而天奪之，此情其何能已！道光丁未，余奉檄攝合州事，見其山川之淸淑，人物之繁庶，風俗之淳美，則與邑中賢士大夫講求利弊所當興革，而吏牘塡委，日不暇給。久之，乃得一人焉，曰朱君礪山。礪山年甫逾冠，以丁未甲科籖分廣東知縣，念親老，請假旋里，侍養不出。平日奉親讀書外，閉戸蕭然，惟與一二素心人飲酒賦詩。家素封，不涉時世輕靡之習，余心焉異之。間相過從，喜其溫雅靜穆，言𥳑而意達，意其蘊養有待，必將爲霖雨以福嶺南民也。自余離合州十餘年間，時移事易，如浮雲之變幻，士有自合州來者，未嘗不殷殷詢之。今歲秋闈，州人士咸集錦城，則聞礪山死矣，年僅三十有四。嗚呼！豈所謂天者果不可問耶？何奪吾良士之速也！近世士風澆漓，一歌鹿鳴，則把持武斷，無所不爲。彼其人皆才士也。昔之鄉紳爲鄉里益，今之鄉紳爲鄉里害。使一州一邑得如礪山輩數人爲之維持調護於無形之中，則國人尙有所矜式而生其愧恥，而今已矣！余雖欲與礪山共談治理以挽斯世之頽波，而烏可得哉！礪山之內弟戴生繼典持遺詩求余評定，將刊行以永其傳。余讀盡，謂戴生曰：『礪山之爲人，不必藉詩傳者也，而詩亦自足傳。使天假之年，則其識益老，學益邃，其詩當進而益上。然卽今日之所成就者觀之，而性情之肫摯，寄興之淸曠，已非排比奇字以爲博、雕刻紅紫以爲麗者矣。黃叔度歟？陳仲弓歟？無庸與李昌谷輩較詩名也。讀礪山詩者，當知其爲良士，而不徒以才士目之。』」邑舉人彭定仁之詞也。又有師竹軒時藝二卷，貢生關驥爲之序曰：「吾友礪山少時學文，出筆卽淸，得于天者厚也，而學力亦懋焉。丙午習舉子業於蓉城，閉戸數月不出，飲食俱從窗進，凝神一志，絕外蹂以熟揣摩之功，及出，髮深寸餘，見者無不惻然。所作時藝數十篇，竝前澹園窗課百餘篇，胞兄乳泉𨕖其佳者𢑥爲一帙，付之剞劂。非問世也，意以礪山弱冠登第，倐歸道山，不惟於國無所表見，卽於家亦少法程，存數行茟墨爲子孫手澤，其意深矣，其情遠矣，較之一經遺後，何多讓焉。」今其二集竝行于世。程業修合州志、李西漚文集、師竹軒詩文集、興里采訪員投稿。
王必成
字晉廷，州來里香爐山人。生而竺厚。父仕林敎之嚴，每漏盡燈殘，猶聞書聲，不上口不得休也。所居近市𠪨，嘗日暮自塾歸，從羣兒遨，忽失足墮井，眾駭各竄。仕林適假寐，如聞有呼兒墮井者，遽驚起往捄，得不死。顧謝呼者，則不可得，因以是異之。旣長，轉穎慧，讀書目數行下，若夙誦然，下筆輒千言，往往出語驚其長老。弱冠試入縣學。歸讀某寺，一夜有少婦來奔，蘭言纏綿，婉謝不去，則峻詞拒卻，遂無所染。或微聞其事，詳詢厥狀，固不肯承，人以是益重焉。未幾，餼于庠。同治九年庚午科領鄉薦。再試禮部不中第，遂絕意進取，以養親敎子爲樂。不干預地方公私事，不開堂講授，不問家人生產，引杯把卷，意陶陶也。惟州屬鹽課歸丁，白道咸間已成定案，光緖初有商人某呈請鹽道認案領引，復曩日商店故事，札飭到州，士民大洶愳，開會集議。必成以爲事關民生休戚，不可以置不論，嘗一至州城，極言利弊，且領銜公呈抗阻，事得已。後仍𢾅門卻埽，不至公庭者二十所年。及學校事起，森楷總理學務，特延聘爲國文敎員，年六十餘矣，精神矍鑠，談吐風生，聲如洪鐘響，聽者爲聳。或有疑問，輒悉心剖晰，滔滔不窮，一時偁爲良師。森楷辭退，必成亦謝歸。民國七年卒，年八十一。孫寶藩，州中學校畢業生。來里采訪員投稿。森楷坿記。
胡我琨
字□□，州東里石龍場人。明侍郞世賞弟、拔貢世德子也。啟禎間，以世賞恩蔭右府經厯，累遷戸部湖廣司郞中。世賞請告，我琨亦從歸里。以流賊肆擾，官軍無足恃，乃練鄉兵自保。甲申之變，川寇蠭起，聞其名不敢犯，幸獲安全。會世賞卒，王應熊保遵義，遣使召往。旣至而守將王祥敗走，遵義陷于賊，乃從應熊走畢節。應熊憂卒，轉徙至夔州，遇兵部尙書大學士呂大器，間關還蜀督師討賊，我琨欲與圖興復。適朱容藩据地偁制，號召徒眾，我琨知無可爲，一夕走入山寺，祝髮爲僧。淸興，或勸之出山，不應。久之卒。弟我珆，字玉書，出嗣世賞爲子，以恩廕得監生。明亡，隨世賞避難鄉里。世賞卒，將兵西上，聞王應熊在遵義，乃解兵從我琨至遵義。應熊見之大喜，特題授僉事道，使監軍辦蜀寇。遵義陷，走投王祥于樂居，仍以故官治事。祥敗，爲孫可望所虜，不見禮，走雲南投李定國，假授吉安府知府。二歲，改戸部主事，無可自效。歲餘走回州，順治十五年也。康熙九年病卒，年四十九。子其儼，字若思，明末以祖恩得蔭生，轉在雲南。孫可望使署尙寶寺丞，未到官，從我珆還川，繳僞札于經略洪承疇，見委雲南蒙化府儒學敎授。其儼便道迎家，竟獲無恙，家人私相慶幸，杜門不復出矣。康熙十九年滇亂初平，起用故吏，特授敘府儒學敎授，以道阻謝不行。久之，改用福建福甯府漳平縣知縣，不敢復辭。到任未久卒官，年七十二。箸有山居紀難前後編及胡氏譜藏家。〔胡氏族譜。森楷案：我珆以康熙九年卒年四十九，而其儼夀七十二，以卅年爲一世之常例算之，則其授知縣當在康熙四十年內外。而山居紀難編云與本州甲子科舉人袁雍同事，考甲子是康熙二十三年，遲十餘年當可及之，特不能定其確在何年耳，今亦未敢質言之也。〕
志者曰：自龔榮而下，皆鄉之賢者也都，凡二百三十許人，何其夥與！取諸舊志者半，得之訪稿者三，采之史傳他書者二，竝本柢也。其參互攷訂，修飾潤色，則小子之力猶十五焉，要之皆有徵據，無憑空虛造，不知妄作者，尙差堪自信尒。蒐羅旣眾，條理維艱，不分別部居，將襖而𨒋矣。略以名業、師儒、文學、行誼、孝友、節義、公善、隱逸依類次之，各爲起訖，不相溷廁。惟同一名業而有文治武功之異，又分上下，仍爲一篇，不別題目，用辟煩璅。師儒以下，讀者遂可以意得之，不用正史儒林、文苑等類傳之例，自爲標識，凡以同爲鄉人，固未可純依國史例也。其有𢰅成以後收拾未盡者，別爲補遺，坿其當篇。
