卷之六十八-餘編五-叢譚
土主廟，縣城鄉徧有之，舊志以爲是合州刺史趙延之已定論矣。而遵義府志載田居蠶室錄云：遵義祀土主，與川主藥王同偁三聖。不知土主何人，或曰任貴也。愚攷土主隨地異祀，如巫山縣祀李鎭修，雅安縣祀任貴，天全州祀李眞人、祀李眞，濛陽縣祀韋皋，銅梁祀趙延之，通江縣祀洋州刺史李繼賢，儀隴縣祀晉張英，彭縣鐵峰祀姚萇，其廟皆名土主廟。唯遵義所祀土主名任貴，前無明文。而李鳳翧土主攷云：土主任公名貴，不知何許人，西漢末越巂太守也。按黎州志，州有靈應祠，祀任貴。宋薛紱記曰：任矦殺王莽，郡守枚根自領太守。光武使岑彭平蜀，遣使迎降，有忌功者讒害之，貴以寃死。史臣不爲力辨，使其坿漢之志不明，爲可哀也。雅州志曰：唯靈應廟者，俗名土主廟，祀漢卭穀王任貴。貴仗義秉節，有惠于民，卭州德之，歲祀不乏。明一統志：東漢建武封貴爲國王公廟，四川各府州縣有之。遵義舊隸于蜀，故祀其神。云遵義之土主，則非趙延之矣，亦異聞也。森楷案：後漢書光武紀：建武十四年夏四月，越巂人任貴自偁太守，遣使奉計。十九年，越巂太守謀叛，十二月，劉尙襲貴，誅之。西南夷傳作王莽時郡守〔上文已言越巂，故此郡上不著越巂字，非不知其郡名也〕枚根調卭人長貴以爲軍候。更始二年，長貴率種人攻殺枚根，自立爲卭穀王，領太守事，又降于公孫述。述敗，光武封長貴爲卭穀王。建武十四年，長貴遣使上三年計，天子卽授越巂太守印，授越巂太守印綬。十九年，武威將軍劉尙擊益州夷，路由越巂，長貴聞之，尙旣定南邊，威法必行，已不得自放縱，卽聚兵起營，招呼諸君長，多釀毒酒，先以勞軍，因襲擊尙。尙知其謀，卽分兵先据卭都，遂掩長誅之，徙其家屬于成都。据此，則任貴、長貴、越巂、卭人雖有不同，而其事無異，當卽一人。李鳳翧乃云不知何許人，西漢末越巂太守，疏矣。薛紱謂其被讒寃死，不知其罪狀明白，史臣固不能回護也。雅州志言有惠于民，歲祀不乏，理或有之。明統志謂貴國王，則漢豈有卭穀國邪？明人不能攷据，殊無足怪。惟鄭君以漢學鳴西南，乃于以上缺點不一諟正，所不解也。要之，別處土主廟爲任貴或非任貴，皆不可知。川東北土主廟，則固非趙延之莫屬耳。以延之立功于此，貴則風牛不及，非所謂也。恐人惑于鄭君大名，不無致疑，特攷訂之如此。〔森楷自記〕
宋周濓溪先生觀巴嶽木蓮詩有枝懸縞帶垂金彈，瓣落蒼苔墜玉盆之句，葢異產也，故自合州往觀之。黃廷桂四川通志言銅梁縣巴嶽山有木蓮，高五六丈，葉如柳梢，花如菡萏，出山則不植。王世貞異物志特紀之。今不知巴嶽山猶有此樹否也。〔森楷自記〕
州西鶴鳴里有招鶴亭三字，宋徽宗書。宣和間，許生舉進士，愛其鄉人朱受祿家羣鶴建亭，作詩招之，鶴果來集。朱憤而愬諸朝，上命均之。鶴以離羣悲鳴不已，帝爲書亭額賜焉。〔張乃孚合州志〕
宋紹定季夏，建龍君亭，有五色仙蛇見龍君像，後入飛仙洞，事見文熙之記。〔龍多山志〕
龍多牛王殿，唐宋至道觀遺址也。觀在爾日致爲精麗，讀趙公記可想。後燬於兵火，今則所謂松柏者，亦蕩無一存。登眺之餘，第見殘垣敗瓦，隱約於荒煙蔓草間，與山之靈山、佛惠二梵刹彼此同慨。滄桑耶？劫灰耶？葢不待仙人對語，而早已觸目河山，新亭掩泣矣。乾隆十九年冬，蓬溪李屠者買廖某牛，牝一犢一，縛而殺之。牝已解矣，犢忽騰踔絕縛，狂奔山寺，伏地哀鳴，𣫅作乞命狀。僧惻然，因出錢贖之，放之山，命曰自修。水草往來甚馴擾，呼其名則依依昵人，然止㝛輒就。今殿所終不逾尺寸。於是人以爲牛王顯靈，卽其地建殿三楹，中祀牛王像元帝，左右祀文昌。嗚呼！臨禍而悟，眷仙蹟而來，來不復去，如自修者，何明決而了澈耶？今之人則皆貿貿然來，隨楚咻而拜之，曰牛王牛王云。見六角碑文。〔龍多山志〕
雍正三年，釋福泰𧩿龍多八景，其一曰怪石銜松。余厯訪父老，旁及寺僧，僉云飛仙石頂有怪松一株，圍可兩人合抱，高不逾丈，最奇古。道光末年，暴風折之。余因訪遺蹤，石南有紹興呂瑜記文，漫滅不可屬讀。中有天寶三年，蒲居士栽松於此石上云云。嗟余不及其存也。〔龍多山志〕
寺周迴古樹數百章，排空拱立，如龍如虬，大者可蔽人，鐵幹銅柯，糾紛拳結。而寺門下石級兩旁，巨柏六，尤古異。然樹梢皆屈曲向寺，低首作禮狀。山之靈異，此爲尤著。每上巳，士女競焚香燭紙錢其下，灼根多枯。牛王殿古栢亦然，屢經禁之不可止，尤堪痛憾。〔龍多山志〕
牛王殿外二巨柏對立，蔽日棲雲，圍可六尺，枝梢亦向鷲臺而俯，殆數百年物也。又殿右瑞映門敵臺後老柏二株，屈蟠堅瘦，不甚高，而圍可合抱，與他處特異，亦奇。〔龍多山志〕
土神榕在山麓萬夀場分學頭門內，樹本中空，可容人，舊爲小龕，祀土神像於中。歲久，東向闢一門，餘筋絡包裹，堅不可動。其上柯葉敷榮，濃陰四布，較大士榕爲尤古云。〔龍多山志〕
龍遊山寺門外有碑曰羅將軍打虎處。相傳明時此地荒僻，樵人羅某日來伐木，倦極而卧，以草爲覆首，則枕岩楞上睡熟。虎逐一狐，尋𦏛氣嗅而至，乃不知有人鬚刺羅鼻，大嚏聲甚厲，虎駴而躍，竟墜于岩下一銳石上，腹剖腸迸出，輾轉數匝，遂斃。羅聞𥔀然作聲，起視其異，見虎已斃，呼樵侶相與荷歸，賈勇于眾，謂有大力能踣虎，眾遂以打虎手偁之。西番寇起，募兵征勦。帥聞羅名，募入營，冒打虎聲威，摧鋒陷陣，銳果莫當。平數巨寇，累功至將軍職，衣錦還鄉。乃自言打虎非實，純盜虛聲，竟歸實效。此與俗傳某將虎撲身，某侯虎變形，同一威靈，謂此虎爲羅將星也。可〔仕隱齋涉筆；森楷案：淸代鄉官無羅姓爲將軍者，唯明末有州人羅大爵，官至四川總兵官，鎭成都，崇禎十九年死獻賊之難，例謚節愍，崇祀鄉賢。此或大爵微時之軼事與？大爵，本志有傳，在闕訪下〕
李壯敏歿時，凡手澤所存，天恩所賜者，珍奇不勝紀。今訪故舊而問之，多蕩佚無存。惟李化堂有五色錦滿漢字誥封軸一，坐像眞容一，臺坪李敦厚有腰刀一，新衙李順誥珍藏印一顆，棋一副，云是御賜者。華鸞溝李春魁寶蓄轎刀一，陳家膠房亦祕有戰像眞容一。然化堂、敦厚、順誥、春魁曁膠房所處者非其後，皆壯敏兄裔也。〔永里采訪員熊明第投稿〕
苟完一，名有德，白沙場蓮花壩苟氏之先祖也。以魁梧强幹偁，有膽氣。姚、黃之亂，合族流離，獨留本境，多方以自全。有壺山者〔俗名壺連坪，馮遠村，爲署日小蓬壺〕，相傳其下有穴可避世，亦近世之武陵源也，人多覓其處不得。完一辟難四方井，乃無心而得之，恍若與世隔絕。別有洞天，不知年月，不聞世事，唯覓食一蹔出，餘時常赴穴中，如是者可十所年，乃稍出而問世，則獻賊已平，淸定鼎亦久矣。聞族人多在遵義，卽駕小艇〔案由白沙至遵義，止渠河，到重慶二百餘里爲下水，餘皆上水。且自松坎以上，水小不復通舟，則無駕艇之必要，而元文如此，姑仍之〕往迎，得族兄廩生乘萬及其子金薇等以歸。先未歸時，白沙舊業已爲自楚來遷之僑民所有。至是欲向收回，苦無文據，不可爭執，則辭祖墓欲他適矣。埽茨披蕨之頃，忽墓中有地契碑二，一名意城，一名熙代，數雖不可知，大約爲明末隆、萬間所刻。其墓在苟家冲四五六臺，確爲其先人之壟，竝證以完一脫難故事，遂以聞于官，官謂完一有德，眞名稱其實也。遂斷令乘萬盡復苟家冲故業，仍別插柴家溝、柑子園、太陽溝、打箭坪、碾坪山、松林堡曁州城通曉橋、柏樹街、察院街等處爲業。完一亦插蓮花壩、謝家壩等處而世守焉。今乘萬子孫繁衍，過完一遠甚，然談及往事，猶不忘完一之澤也。〔苟汝寛投稿〕
王白瑜，州人，以拔貢官陝州州判。記趙氏打虎救鄰紀異云：許趙氏者，江南桐城人也。因歲欠，隨夫移居盧氏之朱陽關。關中山高嶺峻，樹密林深，虎豹之所出沒，熊罷之所居遊者也。戊子夏，氏夫許子後外出，家貧無以餬口，擕乳子同隣婦黃牛氏往山拾麥。歸至塗，牛氏被虎啣去，趙氏逐擊之得脫。時予判陝州，分駐朱陽，里老上其狀，余聞而異之，喚氏至，則廿六齡弱女也。余訝而問之曰：汝其有賁育之能乎？何恃而不恐？婦曰：非然也。當牛氏之初入虎口，其聲甚慘，氏中心不忍，陡生奮忿，遂拾棍追擊虎。虎棄牛氏，大吼跳梁而去。氏遂棄懷子，負牛氏以歸。其左足傷，調治得活。爾時惟知有人，不知有虎，惟知人之當救，而竝忘虎之噬已。如是而已，有何能哉？余聞其語而恍然悟曰：噫嘻異哉！趙氏其以不忍之心，激而爲剛毅之氣者乎！夫不忍，仁也；救人，義也；不知有虎，勇也。乍見之頃，而三德備焉，誠之動于中也。誠能格物，其氣常伸萬物之上，宜虎之隨感而退避。孔子曰：仁者必有勇。易曰：中孚，豚魚吉。不信然乎？而吾竊慨世之鬚眉男子，平居里巷相往來，靡不誇交遊，談義氣，似乎患難可同，死生與共矣。及見利則趨，見害則避，甚至禍患之來，子焉而不顧其父，弟焉而不顧其兄，夫婦親戚之倫而不相顧者，往往而有。斯婦以巾幗弱質，素無善搏之能，其于鄰婦，更無親戚之誼，卽見虎而避，亦孰議其恝然？乃一時不忍之念，動于不容已，發于不自知，僥倖萬一，而卒能全軀救人，所謂舍生取義，無求生以害仁者，不默相脗合耶？以是人而與趨避者較，其賢不肖何如也？余嘉其心，壯其行，捐俸奬賞，因爲記以表彰之。非特不沒其善也，借以勸夫世之堂堂七尺軀者。〔張乃孚合州志〕
朱幼文布衣，名宗敏，佾生宗言弟也。其先出宋朱子。高祖文英，自安徽涇縣來川，居巴縣，入邑庠，遷合州城內以終。曾祖述原，補增廣生，援例貢成均。祖臨道，字樓邨，亦增貢生，無子，撫甥王氏子，名一桂，號涪江，有幹濟才，咸豐末，上守合州六策，詳見鄉賢本傳。後遯爲吏，試得從九品。雖投身胥吏，而世承淸德，被服造次，必于儒素，非風塵庸俗者流也。故幼文雖寒悴，而收藏故籍頗多。戊午修志，任采訪員，以所有華鎣山樵詩稿、味醇齋詩集、嵊縣志、漳浦縣志及前後數十科鄉會試朱卷來投，頗資攷證。別有乾隆十七年州正堂張刊刻嚴拏匪犯馬朝柱等密飭一件，四邊有粗墨線一道，線外有火燄花紋，葢取火速之意。首行署特授四川重慶府合州正堂加三級紀錄五次張，爲密飭嚴拏事。照得楚省咨云云以下，紙質濫脫，不知尙餘幾字，末以須至牌者終結年上葢印日用朱字，末行州字攷下詧某字下限日銷朱，署護字紙，葢騎縫印，一切與今式同。惟本牌仰下，不書差役名，朱塡初十二字及行字，皆刻印，則非今之所有。飭內稱該犯之弟馬朝仕供偁馬朝柱帶同胞弟馬朝貴、姪馬大兒、逆伴李正南〔下闕〕等語。但此等逆徒，詭詐莫測，自必改業易相，換易名姓，或混跡乞丐之中，九〔下闕〕柱左手食指、中指、無名指，俱自幼打掉，另長指甲，確有實據，最易查拏。首逆〔下闕〕爲三江總匯之區，跴捕尤須嚴密，除設法徧行嚴緝外，合行委拏。爲此牌仰〔下闕〕貌在于所管甲內，無論場市隘口，以及窮鄉辟壤，徧處嚴查務獲。現奉憲行，諸色人等〔下闕〕名者，賞銀五百兩，從犯一名者，賞銀三百兩，仍詳請優加奬賞。或以外委千把〔下闕〕關逆惡，非尋常人犯可比，斷不容其漏網云云。則其案情重大，與通常廣捕不同。文係密飭，則此牌非是揭示通衢，而傳行于各保甲者，保甲非一，故以印刷行之。首云楚省咨，則其犯事不在本省，馬朝柱等亦未必爲本省人，而東華續錄不載其事，葢謀逆未成者與？張知州名兌和，見官師表及名宦傳。此飭葢在當日甲長手未繳者，藉以攷見當日緝捕之式，亦談古者所不廢也。〔森楷自記〕
朱幼文一日又持黴爛欲盡之卷册一束，來日此亦一古董也。發視之，則其鄰家王氏祖遺之經單簿一，齋壇證盟簿一。經單簿者，俗人于親死後，延僧或火居道士來家奉佛設壇，念經拜懺，以超度亡魂，名曰登山道場。小祥如之，曰周年道場。禫祭如之，曰除靈道場。每道場畢，其掌壇者例有經單簿一本，載明經懺若干，竝敘述死者生卒年月及孝眷等姓名。小家無譜，往往以此代之，亦禮失而求諸野也。此經單簿爲明月里四新八甲三岔溝人王之德弟兄超薦其母劉氏者，子孫名後有酬議夫主王國安名，則其父尙存也。國安名後題其壻李正賢，次乃題其姪王之堯等，而其姪孫王明珽等名乃躐在國安前，殊不可以究詰。中有虎兒一名，與小米同，葢偶然闇合，非必是詩書能風雅者也。又有姪媳咼氏，則咼之在吾合姓亦舊矣。首署皇覺齋壇，中署乾隆元年十二月初六日仗僧于家，末署沙門臣普禎，款式略與今同，惟今署覺皇寶壇爲異。其追薦諸人，如王仁夀法名福夀，妻張氏法名福足，伯母朱氏法名慧相，姑㜑王氏德仙，則不知是何法名也。其齋壇簿，則雍正三年十二月、九年十二月兩次，內偁三年一慶，則六年當有齋壇，而其簿亡矣。簿首署元皇淮南院，爲酬願植福迎祥事，中署太上三五功祭酒經神霄執法仙卿原誤作先須依九年署改行雷霆諸司府院，拷轄三界不正鬼神，行便宜科事，凡昧原誤作妹小臣張法開稽首頓首俯拜上言。後偁信士香主王國安，長男王之德、次男王之文，竝有妻某某，三男醴保，四男五十，則未讀書，無派名，止小字行也。同兄王國泰，男王之堯、之舞之臣妻某某，葢非當家人，故不主香與。後有靑詞一道，以四六文序述其事，在通不通之間，疑俗巫照錄藍本而又譌者也。九年齋壇簿，首署太淸淮南元皇院酬恩慶賽，集福迎祥，意較三年署表多太淸二字，而迻元皇于淮南下去爲字，改願爲恩，改植爲集，改事爲意，加慶賽二字。靑詞首係四字者八句，與前文異，無太上云云，亦不署掌壇師名，而逕偁臣今奏大淸國云云。香主國安名後有三男，王之富名則已上學矣。四男五兒與五十之音近而誤，非有異也。中有桃源寶山三家香火、趙矦聖主、羅公伍通盟王陰司陰曹仙娘，列列神聖，爲前簿所無。末署正者張德開，全銜與前同，而多道號陽成及花押，非前所有。豈婆娑迎神者流，亦有文家避熟法與？今慶壇如故事，而齋壇簿乃無所聞矣，亦世道升降之一端也。〔森楷自記〕
曾受一，字正萬，號靜安，廣東東安縣舉人。乾隆三十四年，自江津縣知縣升署合州，坐事降調。舊志官師表有受一名籍，而不載其政蹟，已据國朝耆獻彙徵所載吳應逵曾公別傳、張維屏東安縣志補列受一于名宦傳。觀其箸有尊聞錄、學古錄、易說、春秋解義、四書解義、珙縣志、江津縣志等書，意必根柢深厚，詞條蔚美之儒。及昨遊釣魚山，見立有受一創建功德祠碑一通，文雖不爲佳，尙不失先民矩矱，卽錄入圖經，以存掌故。其楹聯云：宗社沈厓海，宋祚之斬幾何年，臣力竭矣，順時以全宋室遺民，詎曰心忘故主；兵戈聚蜀畺，魚爛而亡知無日，天可回哉，抗疏而魚城赤子，終之功藉賢兄。餖飣斷續，音節毫無，殆不足以副其名矣。款署乾隆己丑，正三十四年署州事時也。〔森楷自記〕
麻柳坪上場口有尹姓坐房，頗宏敞。父老相傳，其地舊爲醩房。嘉慶七年七月，敎匪自江北東陽鎭上竄至麻柳坪場，適場人唐氏娶婦，讌客未散，賊盡拘其婦女于空房，放火燒殺之，而煮數十小兒于醩房之地甑，待熟以飼馬。未及熟，復竄。數日，場人稍稍聚，始發見其事，則熟且爛矣。兒時每聞父老談及其說，未嘗不心悸也。其醩房相沿百年不改，至光緖末始爲尹姓所有，然知其事者稀矣。舊志亦載及之，而言不詳，因補錄焉。〔編纂員李昌運口述森楷坿記〕
劉長源孝廉，名觀瀚，鄉賢仕欽子也。以諸生應嘉慶十五年庚午科鄉試。題紙初下，含毫搆思，艱澀已甚，至巳午間，猶不能成一字。倦而假𥧌，見一髯翁與談恉，心爲豁然。旣醒，文思勃發，三藝一揮而就，遂以中式。初不知其所以然，後歸拜客，至西隱寺，入廟散步，覩廟中文昌像與所夢髯翁酷肖，始悟爲神祐，因題果有神助四字扁以酬之。今寺日就荒，扁亦不知所在矣。按西隱寺在麻柳坪山內，去錫匠岩不遠，文昌之祀，本屬不經，後又以坿于梓潼帝君，則揉襍天神人鬼而一之，尤爲荒誕。而明淸以來，士子率以其司祿籍桂籍而致媚焉。禮臣無識，請列于中祀，凟禮之尤，莫此爲甚。袁黃、彭紹升等又從而鋪張其靈異，以相煽惑，劉長源事亦其一也。葢長源名父之子，雖登乙榜，與乃翁埓，其文學聲名，則下敬齋數等，以望實論，殊不克肖。西隱寺神何取而助之？且旣助之，何不竟令其長年績學，遂承門業，顧乃中道殞殂，竟墜家聲，神功不繼，何賴于其初之助之也？則謂神爲德，不卒亦宜。此與儒林外史記某舉人之說相類，彼爲笑話，此幾成故事矣。因辭而闢之如此。〔東里采訪員投稿森楷坿記〕
嘉慶時，合州有富家，素信風水說，遠方來一地師，延至家，爲之卜穴。住數月，禮貌衰，以下客待之，食以草具，間一茹暈而已。雇一小童作工，佃戶子也，日爲地師具盥沐，進煙茶，肫摯無懈。地師在富家地得一吉穴，以待己薄，又見富家行事多刻削不仁，不合受善地，喜童殷勤，欲授之。詢知童有老母，所居室去吉地近，隱謂之曰：爾母異日下世，可討主人地葬之。穴在爾屋左，卽土角洗牛蕩是也，前有尖峰對之，立向得矣。此地不出大貴，可發富數萬金，謹記勿揚言。地師住數日，託言無地，辭去。剛一載，童之母卒，乞主人地，初不允，再三懇求，言不敢葬熟土，乞屋側水蕩葬之足矣。主人許之。童如地師囑，戽乾蕩水，納棺其中，磊一墳，無人知爲佳穴。越數年，童學貿易，往來負販，方弱冠，發家數千金，迄今田連萬畝，富甲一州。子孫僅采芹食餼，無上達者。復請風鑑家相之，果發富地也，無大貴氣，如地師言〔仕隱齋涉筆〕
道光末，州學博李雲，字旦卿，性貪而淫，不堪師範。孝廉劉謙齋夫子作狀稟之曰：李爲道旁之李，難望成蹊；雲是巫山之雲，只知行雨。夢裏猶呼旦旦，師道何存；枕邊常喚卿卿，家風可想。詞甚工雅。一稟了官，家君祭旱魃文有句云：身不滿夫三尺，行地如風；面常向夫九霄，立時止雨。今人猶稱之。〔同上〕
川督某與某觀察同學友也。觀察家富，與督有小𨻶，督故達書，私撥萬金以難之。觀察知其意，欲覆一書，頗難措詞，經多手不得當。記室某𢰅詞曰：鮑讓管金，千古傳爲美談，未聞管仲相齊之後，而猶分金于鮑叔也。一笑。督得書遂罷。著墨不多，于官階交際，兩不相背，眞妙筆也。重慶府某太守兩次履任，値大夫人與夫人生辰，僚屬上賀稟，有句云：瞻福星之移曜，來去去來；喜寶婺之聯輝，慶重重慶。太守賞其確切。〔同上〕
吾州先輩某，到重慶府應院試，寓人家內。家有少婦，美而豔，某少年挑撻，見婦出，必目逆送，睛灼灼不轉瞬。婦室近厠側，一日與夫鬭口，含憤入室，立掩其扉。某不知情，以爲入作女紅也，託便近厠，暗以指破窗紙，側目窺之，見婦縊牀柱，兩目緊閉，舌尖出唇矣。大驚，急呼主人破門救之，某亦隨入，代爲解繩，暗屈右手二指，扭婦兩頰，及解下，復以左手乘勢扭之，肌理細膩，滑如凝脂，頗愜心情，隨灌熱湯，呻吟而醒。及試期，主人辦筵席爲之餞場，酬其勞也。榜發，得入邑庠，遞覆試文無疵，中寫破體數字。其學使爲潘香門，待士嚴厲，當發落時，呼某前，謂文頗淸折，字之點畫，大不斟酌，不懲之，不知警也。命房書責掌十下，某出右手受責，剛五下。學使曰：右爲寫字手，不可重責。復責左手五下，盈其數焉，若故爲虐弄少婦而戒斥者。某出謂友曰：鬼神不可欺，吾以救命功得入泮，復以狎褻罪責其左右手，報施稱量，點滴不差，天道之巧如此。嗣後某愈檢束，言動不苟，恂恂成佳士焉。〔同上〕
咸豐初元，合州來一人，共偁劉神仙，不知何地人，自言家住巴縣，不碻也。年近五旬，頎身白晳，微有髭鬚，衣屨鮮美，食用開廓，假仙術籠絡人。劉之言曰：仙道不外人情，享受極華美，珠宮玉堂，雲裳霓帔，麟脯鳳胎，娠童姹女，皆分內事。吾道傳自金闕玉仙，一旦功成，當有十萬仙官，三千玉女，駕五雲車，迎歸大羅天上，消受無限福澤。不似枮禪野道，高卧岩壑，專講淸修苦行，作山澤野仙也。故其敎以鋪張靡麗爲主，入敎者不禁葷酒，不斷嫖賭洋煙。富家子喜從之遊，先進贄銀若干兩，言作陰𨽥事，代修功德，實供淫賭費也。每年斂金祀神，在純陽山、白華山等廟作正月上九、九月下九兩會。屆期徒眾麕至，辦葷素華筵，素用頂高蜜餞，葷用山珍海味與三牲等物，隨供隨徹，同享饌品，大嚼雄餐，如神之饜飫也。起訖五六日，每日飭徒靜坐，一時唸經三兩卷，經皆口授，非尋常梵莢仙笈。謂唸經可懴百惡，靜坐調息，可補終年虛耗精氣。作會時習之，過此無所不可。至散會之前夕，復大設供𠐒，酬天上表。中用豕臋一方，蒸極爛熟，槃列神案，師徒長跪案前，誦經時許，𦊅起散髮執劒，登案狂呼，以爲神降。口吐神諭，鄙俚如山，謳中雜恍惚語，故示神奇，以非世俗之所知也。手捧臋肉，大啗一氣，噉盡三五觔，皆可下咽。食畢神去，仍下案叩首，作送神狀，偕徒眾起，皆謂食肉過多，贊其綽有仙術，以外無他長也。平日㝛娼聚賭，師徒同局，師之費皆捐于徒，且爭奉之，恐不得當，糜多錢不惜也。後値曹逆擾州，劉率徒眾遷避簸箕岩砦。適賊過釣魚山，去岩近，砦人震恐，劉惟焚香灑水，仗劒巡城，他無所辦。幸賊未至，劉又矜誇神使賊去，其不撲砦，皆己力也，眾愈尊之。厯數年，徒眾多病死，漸菲薄其敎。劉知難持久，妄言今歲大疫，當作無遮會禳之，屬徒眾募多金，悉納劉槖。一夜不知所之，徒眾猶謂仙去，人誚之曰：仙中亦有拐子乎？予謂八仙之李鐵拐，別偁拐仙，殆其人歟？一笑。〔同上〕
咸豐五年夏四月初，七間橋場外十里鞠家坪鄉民鞠世應家有小讌會，旣散矣，惡匃楊雞公、喻狗狗向乞其餘。世應故佃農，酒食本不豐，而有妻向氏，年四十餘，子代元，子婦秦氏，竝二十餘，女新姑十許歲，一家五口，餕餘方歉，遂無以予匃者，二匃怒去。次夕，有盜入室，世應父子警覺，與盜鬭，皆爲所殺，向秦姑婦實見之。明日，團鄰來，向、秦竝指盜爲二匃，而盜故棲場口，事連鄉約王高廷。高廷愳不免，亟縱二匃去，走商所識刑書陳世倫。世倫以盜殺案重，不獲盜，則官有處分，例所謂三參四參也，而盜旣去，不可得，不如指爲姦殺，卽官無責任，約保等亦可不過問，然非出自盜口，萬不足成定讞。乃言于知州榮慶，謂案有別情，須少緩其獄，俟緝獲二匃，得其眞相，始能上聞，否則于官前途不利。榮慶本旗人，尤鶻突，信以爲然，遂于驗屍後停案勿訊，而遣健役四出。久之，得喻狗狗歸高廷世倫敎。狗狗供向氏與楊雞公有私，欲因向以通秦，而秦則先私其族叔佃主鞠世元之第四子代昌，兩情方濃，不遂所欲。楊已戀戀，又適乞食不給，益引爲大憾。是夜與狗狗謀，將藉盜而强姦之，狗狗不從，雞公持刃相迫，乃不得已而行。旣至，則代昌飲于其家，團圞狎褻，如家人狀。雞公怒不可遏，遽持刃大呼而入，格鬥有聲，狗狗膽怯遁去。其後世應父子以被殺聞，狗狗實未在場，不知誰下手，誰加功也云云。則罪名在楊雞公及鞠代昌二人，狗狗可以免議。狗狗如其敎，上堂確鑿言之，榮慶謂其近理，而向氏、秦氏堅執喻與楊同盜，其夫與子之死賞，係一與一敵，方扭成兩團時，不知其誰爲誰，及徒手者被刺仆地，盜起而遁，月光中髣髴辨爲喻與楊，非他人也。至所供各節，則一字不承，謂是空中樓閣，絕無影響。榮慶怒，各榜笞數百。新姑雖稚女，不豫事，亦不得免，然血肉狼藉，卒無一言。葢鞠氏雖寒素，而向則舊家，故不肯自誣服以污點家門也。其堂兄廩生向徵麟尤矜哀之，聞團鄰唐元奎人偁四麻子，有强直名，就問其詳，得高廷世倫敎供狀，心大動，遽約元奎及族人監生向周麟、化麟等赴省鳴寃。總督批飭臬司提訊。臬司曹某初發讞局調審，供如州，曹自訊之亦然，遂不得要領，仍發州監候，通緝楊雞公到案，證明定罪而罷。然僅徵麟以部册有名，又係向氏近親，未褫革，不加罪。向氏、秦氏新姑及周麟、化麟、元奎皆受掠千數，周麟且以杖創死，自餘乃幾斃復甦，天也。血肉之軀，非同金石，梏解千里，往返旬月，猶得生還無恙，命也。州人由此輿論沸騰，作爲謠謌，彼此相傳云：合州一朵雲。州人讀榮與雲同音，謂榮慶也。盜殺問姦情，若要此案明，須殺陳世倫，則眾人欲平翻之久矣。未幾，黃宗漢來督川，以明察名，向氏之族兄監生向秀甫復領銜上控，督批委員守提，解省親訊。先是，州屬自夏至秋不雨，及省委員來七間橋，士庶聞，奔城求洗寃者，日有數十百人。且言委主〔時例偁知州爲州主，委員爲委主〕能雪此獄，天必降雨以應。委員見其情切，亦又他有所聞，因亦誓眾曰：苟知有寃而不申者，有如日。眾聞之，讙呼以去。明日，果大雨如注。信乎天人之機，感應不爽與！及抵省，例先赴臬司投報。是日，値黃宗漢外謁某官，返過臬署，輿前忽有黃蜂數十飛繞不去。宗漢疑有異，遽謁臬司，見堂下有囚婦數輩，皆鵠形鳩面，慘無人色，問之，則鞠向氏姑婦及女新姑也。宗漢命帶督署去，一訊得其眞情，猶未卽定斷，適合州廣捕楊雞公者亦解到，命隔別審之，得供如向氏言，與喻狗狗所說無一語符。乃奏革榮慶職，發往新畺效力贖罪，陳世倫、喻、楊二盜斬立決，王高廷斬監候，前後問官十七員，承審不實，分別議罪有差。世倫聞命，服毒死，照例戮屍。王高廷斃于獄。唐元奎特奬公正不屈四字扁額旌之。向秀甫徵麟等亦各聯語奬勵，州人大悅。〔參汪康年莊諧𨕖錄、杜紹凱紀事〕
咸豐乙卯科，合州問乩中式幾名，乩言：今科所中，觀榜自知。皆謂觀榜何須神示，笑神之不告也。榜發，中劉肇觀，張中榜，二人凑合之巧如此。州拔貢蔡器亨放誕風流，向乩問名，神怒曰：爾是惡人，當𢭔爾心，何必問名。蔡大懼，勉强入場，得中亞魁。乃悟惡去心爲亞神，殆怒中寓喜也。〔仕隱齋涉筆〕
徐子明茂才，名光昭，家世淸貧，年七十矣，猶充任小沔溪兩等學校國文敎員。民國七年，予以采訪事過之，談及張忠壯公事蹟，自東華續錄所載各節已經登錄外，不識本里耆舊亦頗有知其事者否？子明自承爲忠壯內姪壻，家藏有其訃文一首，早經霉蝕，幸抄有副本，因取觀之。其文序官由小而大，與見行之官訃先大後小者不同，又略坿有事蹟，頗似履厯，殊與常訃不類。疑忠壯生時無暇問及文墨，死難以後，幕友星散，送柩來川者多係粗官，旣不知有官訃體式，只習見履厯手本，因卽其前後功伐依次序之。忠壯族人無宦學事師者，能相駁正，遂照錄一通，而不知其不合也。然轉藉此得以加入本傳，較爲核實，所謂因顰而美者與？今錄其詞曰：不孝男本固，罪孼深重，弗自殞滅，禍延顯考。皇淸誥封建威將軍原任廣西提督世襲騎都尉予謚忠壯張公璧田，痛于咸豐十一年十月二十日卯時，在浙江省城侯潮門外陣亡，距生於道光五年九月初四日申時，享年三十七歲。祖籍湖北，世居四川重慶府合州明東里渭子溪場。咸豐元年，由四川重慶右營馬兵奉命出師廣西，勦捕會匪。是年于永安州軍營得功，拔補重慶左營額外，嗣補中營外委、右營把總，調補夔州協把總，松潘中營千總，欽賜藍翎，提升貴州銅仁協守備，調補四川川北中營守備，隨升保安營都司，湖南永安鎭右營遊擊，欽賜黽勇巴圖魯，廣東雷州營參將，廣東三江口協副將，欽加總兵銜，欽賜金牌二面，小刀一把，𥳑補甘肅巴理坤鎭總兵，欽命代辦江北軍務，調補甘肅肅州總統，欽加提督銜，記名提名提督，欽命總統浙江諸軍務欽賜黃馬褂騎都尉世職，欽差督辦浙江軍務總統江南諸軍欽命廣西提督軍門，欽差幫辦江南軍務欽差幫辦浙江軍務欽差大臣。自咸豐元年出師廣西，轉戰湖南、湖北、江西、安徽、江南、江蘇、浙江等省，在浙厯勦二年之久，傷痕徧體。咸豐十一年七月十五日，復在嚴州軍營，腿受槍痕數處。九月內傷病增劇。十月就醫杭州之文家堰，探報省城危殆，裏瘡力疾，僅挑有奮勇隊千名，駛援背水成營。十月十二日，胸旁受槍子傷，幸未落腔，昕夕督隊，不遺餘力。十九日，左腿受中斤餘大炮子，傷骨斷筋。二十日卯時陣亡。先靈航海抵渝，謹遵例定于三月十八日奉柩入城，暫停公寓，擇吉于四月初一日家祭，十四日展奠，次日親扶靈柩回合祖塋側就殯，恭候諭旨安葬。凡屬寅年族友戚誼，是期先臨，指示禮儀，歿存均沾，哀此訃聞。孤子張本固泣血叩。護喪大功服弟知連拭淚叩。大功服姪遇春、遇貴拭淚叩。小功服姪遇發拭淚叩。司書小功服姪遇喜拭淚叩。文連款式凡七百餘字，都無疑義。唯欽差幫辦江南軍務，攷東華續錄，是接和春之任，直是督辦，非幫辦也。當時輿論必欲曾文正督，故特奪諸張忠壯手而予之。若是幫辦，則于事無礙，雖無潰兵之奏可矣。不知訃文何以作幫辦，疑當以東華續錄爲是，此不可据。又忠壯大功服，知連大功服姪遇春，其父親問賢，其祖顧某，曾祖□某，與遂甯御書樓張氏字派相同，疑卽其族中之一支，但不諗其何時來合耳。今其遺族尙有存者，會當訪而詢之。〔森楷記〕
吾州有富翁華某，習日者術，代人改易門戸，趨吉避凶，擇期安牀，云可種子，時或有驗。年近六旬，家饒而貪，復以仙道惑人，云得眞人祕授，進門者先定贄儀，然後傳道，虛聲四達，門徒甚眾。予于州寓遇之，見其頭秃齒豁，枯瘦如柴，以爲身不自度，焉能度人，已不韙其道矣。因叩術所自來，故祕不宣。予詭言請業者，翁引至靜室，乃軒眉抵掌而言曰：我少習神峰命理，性好遠遊，中年多病，居家調養。去家不遠，有小廟，無住持，鎭日扃戸，早晚啟關焚香而已。一日，有道者挂搭其中，骨相淸瘦，鬚髯修然，晝則沿村托缽，夜棲此有日矣。我散步至廟，推扉入，道者在焉，坐㯶團上，目若無人焉者。我知非常人，向之頂禮，不荅。候時許，道者起立，乃問：居士幾時到來？我言：特來參訪。道者言：師弟有緣，爾是仙童化身，汩沒塵海，慧性已迷，特來渡爾。所謂弟子尋師難，師尋弟子易也。我聞言開悟，願切皈依。師徐授九轉丹訣，指示陰陽火候，立矢言屬勿輕洩，遵訣習之，覺心淸體爽，夙疾都消。閱兩月，師辭欲去，我言：師遊何所，當脩弟子儀，略送薄脩，作雲遊費。師言：不需他物，代製衲衣一襲，此地紅藷甚佳，餽我三觔足矣。我如言縫就，盛山藷一籃，揀其碩大者約四五觔，浣濯送之。師披衲于體，手持紅藷，生吞活剝而噉，脆聲震齒，俄頃立盡，卽擕癭瓢戒鏟，出廟而去。我埋首取藷籃隨出送之，不知所往。此我仙術所由來也。予嘗之曰：如此行蹤，洵神人也。曰：然。問：食紅藷外有異能乎？曰：無有。予笑曰：食紅藷五觔，便是仙人，則世之能成仙者多矣。翁色變，自咎失詞。後見予，卽避去。〔仕隱齋涉筆〕
州內一少年，託名勸善，戒暈茹素，自謂能通仙道。問其師一力夫，不識字人也。問師何能，曰：坐三日不飲食，力大能與牛鬥。其敎門徒先習外功，作華陀五禽，俟精力充滿，再講內功，嚥津運氣，久則氣塡滿腔，形質隨化，能以肉飛，便證仙果。問師安在？曰：脫化矣。年幾許？曰：師年四十，功行已滿，故尸解去。予謂尸解者，死之別名。何知其能仙？曰：人死形如槁木，師之逝也，尸三日不冰，玉莖挺然，硬如鐵焉，故知爲仙。問：別有他奇乎？曰：無他。予折之曰：此邪火作之，一時未冷故耳。此謂之仙，則史記偁以陰關車輪而行者，亦可得仙矣。〔同上〕
州有潘善人者，無妻子室家，一孤貧人耳，織屨爲業。偶掘土得一石碑，頂刻獅頭，俗所謂泰山石者，取豎路側，倡言此物靈異，能療百病。奠之酒肉，隨取一物如草根木皮等類，歸熬飲之，可起沈疴。一唱百和，國人若狂，香煙燭影，炫煌于道。潘借以斂酒米魚肉，豐食飲焉。久則潘亦囂張，自謂爲神憑，知人吉凶，所言多勸人朝山禮佛，延巫送鬼，如師㜑說法然。人愈爭趨，得錢米無數，呼爲潘神仙。有一病者，勢沈重，著人問方，潘言：𢌿病者朝銀山，在靈官前拜禱自愈。問者曰：病危矣，隔山數十里，乘輿往，恐不利。潘曰：如有變，我償命。問者歸，依敎舁往，至靈祖前，氣脫矣。家人大惱，歸約多人，持械到潘處，撲其碑，毀其廬，與潘拚命，經眾勸解，得脫身遁。自是潘無神氣。逾年許，食用告匱，仍業屨餬口焉。〔同上〕
州有某甲，儲積千金而吝甚，戚友偁貸無許者。有負販來家，肩小簍，所賣爲婦女，用花粉等物，與甲語而嘆曰：惜此方無大福，人有之，萬金可立致。甲異其言，叩以故，客曰：事甚祕，須得密室，乃與子言之，他不得聞也。甲乃引入無人之室，竝坐而問之。客自言爲鄰水人，向賃人地一隅，自爲食，鋤土得一穴，中壘古甎，約百餘方，方一約百兩，暗運入室，藏于箱篋幾滿，不知果爲何質，但色似銀。遂敲下一隅，持以問之銀工，工曰：此古銀甎，中雜鉛錫一二成，須以分金沙鎔之，乃可𨮾成錁錠。工問是物有許多，予告以一甎之重。工曰：此需沙一兩，可得銀百兩。沙來自外洋，價甚昂，銀十兩僅易得一兩也。予詢購之何處，工曰：購是甚祕，有友往西洋，得兩許，尙餘四五錢未用，可遂試之。投甎爐中，入沙錢許，得銀五兩。予恐見欺，僅購販此。予從購所餘沙置鐵爐等具歸，驗之敲磚之隅，化之得銀皆與上同，而沙無幾矣。綜計其磚，約需沙百餘兩，可得萬餘金。但買沙需銀約千金，非有力者不能辦。欲商近地富翁，恐反以擅開古窖被控，則盡奪吾財，故假負販擕甎出遊，得可告者，願共圖之。今錘爐諸事都具，卽敲甎鎔之，銀眞當信。甲大喜，以爲得是財惟我有是福，卽留客于家，夜出銀甎，四方觀之，非銅非錫，內藴光采，敲得一隅，攙入沙融之，果得銀甚眞，入市兌換，得上價。次夜又敲一隅，融之，得亦然。甲深信之，得銀之望甚切，便問何地買沙，至少需銀幾何？客言：銀工言其友寓重慶某巷，可暫購五十兩，需銀五百金，可得銀五千兩，乃更購沙而鎔其餘。君苟不吝，能出是資本，願相偕到渝，尋得販沙者，購沙歸，乃由我家運甎以來，假府上鎔之，償君沙本外，均分其利，各得約千，想踴躍爲之也。甲許諾，卽擕其子，以五百金偕客至渝。客往訪販沙者，閱兩日歸，曰：得矣，但賣此干禁，須祕密。約今晚二更後晤于某處。屆時，客導甲父子入深巷，覓一小茶社，坐待之。俄果來一翁，年近五旬，貌豐腴而衣華美，似巨商。客讓之，首座言購沙事，翁偁前僅販百兩，已售去四十餘兩矣，然非掘得窖鏹不用。此買賣者，皆官所不許，從未輕以售人。有售，皆得銀對分，今旣必得銀對分乃可。客亟辯曰：非拾得金，以有雲南友設銀厰，需此分金，託代購耳。翁曰：旣如此，今年沙價亦昂，須銀二十兩，始能購得一兩。客曰：翁念我等遠來，必從廉議。久之，卒以十兩爲價，約次夜兌交。客與甲父子如約往。翁先在，出沙，客端審久之，又取身所餘沙，反覆對勘，無僞，乃付銀偁沙，懷藏歸棧。客狂喜，謂甲父子福眞不淺，置酒肉爲夀，盡歡而寢。歸塗中㝛某市，客言出訪友，久不歸，尋之不得。次晨，又徧尋之，終無有。父子大疑，出沙視之，鐵屑耳，中藏一紙，讀之，係致甲者，言若爲守財奴，當罰五百金，以爲貪婪戒。父子嗒喪歸家，視客貨所値，不過數千錢，取甎燒之。及成灰，始悟甎僅所敲一隅爲銀鑲成耳。〔編纂員盧思原稿〕
潘鴻發，定遠龍王山人。家貧，業織屨，而性至孝，侍奉孀母，供養無缺，隨母所欲，無遠近必致之。咸豐中，來州華銀山朝佛，過三匯壩，食白橙糖而甘，因購數斤歸以奉母。母嗜焉，一日垂罄，謂鴻發曰：汝糖良佳，惜路遠不常得，奈何？鴻發曰：易耳。晚飯後出，至拂曉歸，已得橙糖纍纍，眞三匯壩物也。其地相距可百四十里，往返近三百里，不知一夜何以能去而復來。母問其故，則漫云不遠。由是往來合州、定遠間，售屨得錢，爲仰事費，母亦安之。然特好神佛之說，每織屨暇，或有餘錢，則市燈燭香楮，跪拜以致敬。旣行之有年矣，一日，淘宅後溝，得楕圓石一，憬然若有悟，亟洗滌之，石隱隱有光，因以供神佛前，爲度淨茶用。隨取所供淨茶治人疾，無新舊，皆有效。人聞其異，踵求淨茶者日數十百人。與之錢則受，不與亦不强索，戸屨恆滿。顧益祀神佛謹，長齋誦經，日無虛晷，不遑業屨，而日用亦給。嘗言夢有老人授鐵索一具，抛之，忽化成太極圖，由此遂能知人休咎，言以前過失，厯厯不爽，聽者爲竦。或涕泣求懺悔，願皈依爲弟子，則亦受不辭，爲治病，益有驗。羣遂以潘八善人偁之，以其行八也。潘八善人所至道爲壅。森楷爲學僮時，嘗遇之獅灘場，擁擠不得過，問之，知爲潘八善人，來卽亦蟣蝨，人叢中往觀，見所謂潘八善人者，貌中人，年可五十許，須髮鬅鬙，無神仙瀟灑狀。從者舁神佛多尊，如世俗駕香式，前供鹽茶米豆雜糖果間幾滿。有求治療者，輒撮茶或鹽米豆少許予之，得者皆欣欣然，以爲受神賜，不識究竟果如願否？惜森楷齒方稚，未能考驗之也。後知州某聞之，恐人眾滋事，以善意招入署，留之數十日，乃遣出，自是跡爲少斂。後母卒，廬墓三年，諷經超度，未嘗一刻熄香火，人以爲賢。服除，亦竟不復來州，卒年六十。其從子桂芳，于同治二年隨鴻發來華銀山，旋住小沔溪之白花山，先後往峩眉山禮普賢者九，遂披剃爲僧，字超凡，就東里之甘露寺居焉。光緖七年，受戒成都之昭覺寺。十年，禮佛太白山，年餘，歸甘露寺，日誦梵唄，夜則入室參禪，凡數十年以爲常。見年七十二存。〔采訪員李濬源投稿，森楷坿記〕
周應瑚聘妻黃淸香，江北監生黃彪臣女。同治壬申，年十九矣，將有行而應瑚卒。淸香過門守貞，有弔靈詩二十首，當時頗傳誦之。淸香過門二年而卒，距今將五十年，無复能道其詳者。去年修志，采訪亦不及之。今其夫弟永淸營業渠岸之沙灣，森楷遣人問之，乃以其詩稿來，爲錄之如左：周郞自幼結同心，納采問名一諾金。祇冀于歸能致詠，共挑農瑟與羲琴。石上三生舊有因，汝南江夏結朱陳。無端一陣罡風起，吹折鴛鴦愁殺人。三月殘花落更開，周郞何事不重來？招魂已遣臨卭士，入地升天杜宇哀。凶信傳來我自疑，彼蒼果忌才如斯，蓉城未必重修好，詔下郞君作主持。子規啼徹四更時，鳥亦知情爲我悲，月下老人渾不解，鴛鴦足下錯牽絲。幼讀儒書雖不多，女箴內則也相摩，世間幾許裙釵女，舍命多渝可奈何！屈指今年十九春，族親都勸再聯姻，班昭女誡七篇止，從一而終自古珍。六月炎天斗指丁，周郞百日入幽冥，人間莫覓還魂草，灑淚湘江獨弔靈。庶見衣兮出繡幃，無違未戒淚雙揮。爺孃亦自重生女，示我周行與子歸。天貺初過鬱薁香，登堂擁拜我周郞，合卺一滴茅沙酒，懽喜寃家覺轉傷。人人都說嬪周京，也是香車百輛迎。郞應乘龍妾跨鳳，者番騎鶴太無情。鐘鼓聲聲說斷腸，周郞何事太心狼？泰山頽壞良人死，落得孤燈照冷房。來嫁于周對空靈，琴絃誤拂倩誰聽？黃泉碧落尋皆遍，屈子招魂愧有經。顧瞻周道我心憂，祖母八旬更白頭，有道曾孫何處去，他生未卜此生休。奠罷靈前酒一觴，含悲忍淚拜姑嫜，良人本是充閭器，何故雔飛興不遑？紅顏薄命古來瞋，我弗紅顏生不辰。如何待字閨中女，而今已作未亡人。修短從來彭與殤，一坏黃土葢文章。螟蛉不見呱呱泣，掃墓何人到北邙。看透紅塵似夢醒，全貞續嗣勝披經。冰霜苦節從兹肇，要學雪梅性字馨。黑田那是昆明池，話到周家事亦奇。寄語阿翁多著意，池邊待立承祧祠。哭望山頭石化身，朝朝暮暮雨煙親。幽冥兩隔難相見，又結來生未了因。詩不能工，而出諸妙年女子，已爲難得，況又貞心早夭，不表章之後，益無人知之矣。或者乃謂淸香詩僅此二十首，餘無所見，此或非其手筆，抑何不成人之美也。〔森楷記〕
吾州王善人者，非女冠，亦非優尼，少嫁小沔溪王心坦之弟，夫婦不協，遂帶髮離家，住華銀山之大庵，日誦觀音經呪，自謂通大乘學，能證佛果。多收女弟子，或同住，或離居。久之，老翁少男亦往從敎。有陳友往問之，施數金作齋供，指迷途。王引跪觀音座前，拈香唸詞，袖出利剪，剪臂肉，指頭大紙裹贈之，語之曰：和補劑煎服，可驅老病，是名觀音舍身救難法。吾自入道來，割膚救人多矣。出臂示之，刀瘢纍纍，如魚鱗然。問以玄功，曰：將善功作滿，自有神人指點，今則未也。此眞愚婦人之見，以父母遺體供眾臠割，其爲術亦苦矣。今尙聚徒多人，男女錯雜，防有不美事。鄉人欲稟州主出示禁之，未知果否。〔仕隱齋涉筆〕
龍多賽會，遠邇爭趨，各殿中香燭紙錢拉雜焚之，火光騰丈許，累遺灰高於人，餘燼月餘乃滅。同治五年春，賽會後，寺僧遽命工操㨧出遺灰，傾寺門左古黃楝樹根下，而灰猶熱。更餘始訖事，疲甚，呼膳舉酣寢矣。無何，晨雞競唱，天欲就曙，忽巨火燒空，𨵵寺通紅，羣驚而起，則古樹火燎，光澈天際，中有蛇小大以千數，攢蹙火中，膏血四溢，臊穢不可聞。見者驚呼寺災，爭來撲救，而樹已仆地燼，寺幸無恙。先是樹厯年久，中空透巓，圍可五六人合抱，有蛇窟其中，卵育蕃滋，人無敢聲張其側者。久之，寺內外山上下出沒，無非蛇蹤。自災後，無復遺種。僧募工拾其骨瘞之，四五人竟日不能盡。〔龍多山志〕
鷲臺寺大殿階級間，有瑞煙之異。天久晴欲雨，則砌縫中有煙出，篆空一縷，上裊檐端，風微颺之。俄雲霧晝晦，瀰漫封山，與龍洞霧相應，卽雨立至。雨久欲晴亦然，皆屢驗不爽也。〔同上〕
東巖龍洞中有霧可占候，與鷲臺煙相應，而皆入於飛仙洞。雍正中作八景者，目之曰黃龍吐霧，陋哉！〔同上〕
歲甲午重九，余偕諸同人遊州西濮巖寺，載菊酒作登高故事。寺巖間古刻最夥，余摉而集之，無遺者。旣而飲酒賦詩，樂甚。偶話及龍多山頂，作中秋之遊，及門姪蘭蓀者進言曰：龍多尤有異者，今中秋次日，忽有山羊二出寺側𣗥叢中，不知所自至。人逐之，其一忽不見，一慌竄投西北，意將出太平門，墜危巖下，立斃。于是肉者、皮者、角者瓜分而去。蘭蓀獲皮尺許。故親知所餉遺者，毛淺而色蒼，嗅之羶臊不可言。余曰：有是哉！山非荒僻，而夷獸忽至，非佳兆也。舉座憮然，因不樂而歸。〔同上〕
合州魏學博矢口成趣，州牧沈公上下齒俱脫，只餘一齒，共飲時談及之。魏贊曰：公眞達尊也。詢其故，魏曰：孟子言天下有達尊三，齒一是也。沈賞其言，趣酌一杯酒飲之。魏曰：當飲三杯。天下有達尊三，爵是也。觸類連引，絕好談鋒。〔仕隱齋涉筆；森楷案：沈爲蕪湖子雄先生，名芝英，以光緖十年任。魏老師亦實有其人，而新𢰅之官師譜乃不能舉其姓名，今据此補列，然其名則忘之矣。〕
田仙像刻馮仙像右，俗呼二仙傳，道末有明州人李作舟新勒跋語，誤以田爲明時人。余案何師亮詩曰：相逢尋二老，明月照寒泉。亮於湻熙中令赤水，爾日已有二老之目，可知李說之不經。鐫二仙像額上標題曰馮老子語、田老子語，見文徵志，合志謬署名曰劉士逵，竝于田語中删去長字，證以石本，其舛誣若此。又馮仙像左肩上，近有妄人刊已所作，且以光緖紀年，余以其尤狂悖也，亟削去之。〔龍多山志〕
婦女以節烈見，已爲不幸，朝廷旌之，邑乘家譜載之，誠爲義所當然。而前淸有年限寡居須在三十歲以下；守節生存，須在三十歲以上，已沒則以六年爲限。過此或不及此者，均不得旌，所以示限制、杜冒濫也。今縣志所登列女、邦媛，一依此例行之，而間有不合格者，則删除之，不槪收登，所以昭示愼重。然婦女受壓制久，無以自見，一經采訪，宜若可自見矣，而又格于例，將來不幸，忽焉沒矣。有子孫而昌盛當然，待後修志之日，如例采訪以進。設無子孫，或有子孫而零落不能自達，此等潛德幽光，豈不湮沒無傳。鄙意常志而還，女士見偁道者，不及士之百一，豈閴然遂絕哉？大凡坐此故耳。今鑒其弊，特于譜傳而外，舉貞烈諸婦女之不合例者，最錄于此，以備遺忘。一永里張興𤅀之妻李氏，原不載場地名，爲李蓉沛之女，張恩溥之媳。十六嫁，十九孀，無子。與陳景淸妻秦全貞等立保坤祠，奉佛終身，法名守貞，現年二十七歲。一西里錢塘鎭王第襄，幼聘蕭雙榮之妹守貞爲妻。民國七年定期婚配，前一月而第襄沒，守貞聞之，自請過門弔孝，至則不復言歸，堅求代夫事親。其翁采堂乃憑眾與當堂抱子，其事遂定。現年二十二歲。〔西里屈瑤瓊訪稿〕
說文：孑子無左手也。人多以爲嚮壁虛造，羌無故實，而孰知不然。民國七年七月二十二日，縣北城外高石磡朱家巷外有一丏，右手六指無左手，驗其肩，無刀傷創㾗，問之，則綏定李氏生而無之，許氏之說乃信。〔興里訪稿〕
楊良根，字嘉樹，天星橋人，以醫理堪輿術名于州城，尤長于符錄，聞得之銅梁陳少虞，以魔鬼及催生尤靈。光緖三十二年，西城左宗禹家有山魈爲祟，延良根往施治，符呪甫焚，卽聞有金戈鐵馬聲，若戰鬭者，其祟遂除。後戈子遷、戈聘之家，皆有此患。聞宗禹事有驗，皆延治之，亦應手效。有李玉興妻病顚十餘年，往問能爲力否，良根云可。卽與俱往，治以符水丸藥，數日而愈。王一山之父病痢已危，請良根爲卜地，旣已得之，歸見病狀，言尙可爲，因以針灸進，一治而知，再治而已，遂豁然。由是聲名大噪，病者盈門。森楷聞其兼長大衍、奇門、六壬等術，爲人卜筮，無不應驗，且通三略、六韜、陰符、素書、太元經等，非世俗求食者，會當過訪一談以證之。及余孫婦病癎，特往訪其家，彼不肯來，豈其本領旣大，心計轉粗，不復能唱渭城與？亦異矣。〔粟鴻猷訪稿森楷坿記〕
李時雍明經名昌運，世居牛鼻峽外之麻柳坪場，著有磨子沱老二記一篇。雖游戲之作，無心爲文，而盡相窮形，幾於然犀照怪，且有辦匪之法，皆中肯要錄而存之，亦見非秦無人，吾謀適不用也。其記云：四川以水名，內水匯涪渠、嘉陵三江於合之會江門外，至牛鼻峽一束。峽門磨子沱山石沙粗而堅，可作磨，故名。甚荒落，居人業石灰、業炭。記者世居麻柳坪，隔江里許，曩時習見習聞，今行旅相戒而言曰：得活不得活，要過磨子沱。何令人之恐畏一至於此！則似快槍之聲逐江而來，兩岸吼聞老二
何令人之恐畏一至於此則似快槍之聲逐江而來兩岸吼聞老二來也慨自民國成立大同胞三字誤盡少年狂嫖浪賭以二十萬錢一兩之禁物日嗜兩許幾錢不等不給則老二之世界一新嘗采團局供詳灾民報告老二名目有老窑有老板有內外管事自呼曰票子呼有錢人曰肥猪又曰紳士呼軍人曰扒殻彼此自謂兩相詡曰對紅心所最惡者爲賣客其不法行爲有四掃窑基謂進屋也𢪎路板謂攔劫也淸底底謂搶船也拉小孩謂之抱童子拉婦女謂之接觀音總名曰摸薑公然謬謂出差外管事督匪行曰搖匪團立中設祭一焚紙錢繞一周謂辦陰陽交涉囑謹細或不囑報名一如軍隊各執洋油竹筒塞稻草至時發紅羣呼開旺些要路派人防守爲堵水到門時亂呼拏進去如一羣寃鬼尋人索命有塗花面或不塗亦不一致姦摟鈔殺門以內也門外有曰駝生資負戴亦曰馬兒備票子帶花聽遣直待團隣驚救大呼水漲始去沿路礮聲滅息大呼擡平一字立報名如初立繳贜有不現者淸出立斃之駝生捆載聽管事瓜分有差謂端高矮墩散花場而以老窑老板內外管事送財神終𢪎路板淸底底倣此拉肥猪則鎖暗室或深洞用膏藥貼雙目繩索紥手夜半引疾走呼過磡過溝過渡咫尺千里最後桎梏之羅守之看棬事也迫令亟告所親某處有耗需銀若干許贖不滿所欲或瘦死或數月數年覊或令上道出幫差大抵拉搕之舉皆由近奸其人呼爲點主官嗟嗟民國以來遭此荼毒秃毫難罄豐於財而慳吝者近是壟斷獨登者近是吾邑然不獨吾邑爲然吾蜀然不獨吾蜀爲然磨子沱云乎哉執斯獄者曰諱匪容匪縱匪朋匪攷峽中劫船自民國二年二月二十鯉拐灘始延及磨子沱自是年六月始後則問日計連日計以彌月計乙卯七月丙辰十一月丁巳十二月舉如是每遲明由南岸來南岸居民先受其灾由北岸來北岸居民先受其灾快鎗制其出入勒供飲食舟至快鎗竝發死不免一一艤岸脅各水手負貨去不足又灾及居人負戴稍有遺失及挫折等事則羣以爲賣客百口莫辯大則殞命小則被拉被劫不勝紀夫負戴寢食峽人均所不免律以諱匪容匪縱匪朋匪固宜所不解者峽中團練自峽防營成立範圍以廣東里葛家岩成軍尤爲首屈一指老二至今通認爲王止敬兵士無讓手厯年芟除團局公署營隊及自相殘賊約數千級老二越殺越多則何以故葢嘗論之天爲磨子沱闢一幅災區老二利于江蜀則多江老二利于峽蜀則多峽然而巫峽壁立老二去來不便大江寬廣老二炮火無功磨子沱固東西南北老二羣奉爲英雄用武之地也本岸上游有礦山梁子下游有猴子石對岸上游有隔蚤孔下游有磨刀溪皆石梁爲之障上達秦隴蜀東西北山貨必由下達武漢廣洋廣貨運赴省垣秦隴較外江捷兩岸山勢蜿蜒一通銅梁大足壁山巴縣而有葫蘆灘茨竹溝可住可㝛竝可消贜一通鄰水岳池廣安江北而有瓵子壩華銀山太和場其場雖不能消贜亦可住㝛上距合川五十里下距重慶百四十里重慶至北碚一站下船由合川曉發上船由北碚曉發遇於磨子沱每日均在午前九鐘十鐘匪探合川有挾重貲下行匪由陸路召匪少二十里行程探重慶有挾重貲上行乘夜㝛北碚時間走報無不及坿近三場如麻柳坪老鴉溪鳳凰溪皆係夾兩山中一面臨水兵家大忌向來不敢駐防江至此一束大似桃花潭水深千尺非急流可勇退江廣七十丈有奇舟行無可避其不可爲一也天爲磨子沱生一種壞人天下未亂蜀先亂天下旣治蜀後治固已然路事不生老二必不如是烈老二者哥老之餘孽也夫竭全川財力不能成川漢鐵路律以鐵路仍歸國有可見當日路事之非而同志會一召驅全川子弟入哥老隱伏老二之根同志會解以糊塗攫團局槍枝有老二器械以哥老聯地方子弟有老二爪牙成則搶州奪縣人人懷督軍總統思想窮蹙亦有編製希望老二何樂而不爲況古時以名馭天下變法後以利動天下好名容有勉爲君子懷利則將甘爲小人是故取利之大者有大老二焉取利之小者有小老二焉蜀鹽濟食滇黔蜀楚每年富榮公局徵收七百四十萬兩硬護送輭護送尙不在數內正稅副稅名目不一其利爲天下所必爭爭則以招撫老二爲長策爭無已日老二卽無已日此不可爲二也天爲磨子沱結一段孽緣記者路事追悼聯云快心事不多逢拚一腔熱血灑向河山尸祝自應傳奕世明眼人當熟視撫瘡痍滿目急需雨露領權何以慰幽魂爲民生請命也以磨子沱頻年搶劫糜瀾一至於此國家豈不念及無如峽地分屬江巴壁合惟合最近餘皆百餘里各縣練勇百人二百人全縣賴之且不常駐峽分縣而治不能立決勢非獨立一營不可初王道尹委王錫五防峽由黃角樹招丁一營各場共招一營統編防峽營礮船二隻巡游上下有擒送道署立決時以此款出草街子豬釐縣紳出而撓之東里葛家岩成軍議於磨子沱對岸高絕處築行營駐兵以扼磨子沱而永里人又阻之甲寅淸鄉有袁氏之變丁巳淸鄉有省城之變各縣聯軍以及陸軍屢有淸鄉之舉往往爲天雨沮至如某軍官一人一槍隨身一卒由麻柳坪上行遇對岸數十匪軍官隱身石後戰一小時乃去勇甚又軍船上駛猝遇匪盡駭內有七士從藥雲彈兩中渡河登山扼匪歸路七槍竝舉匪死稱是壯甚又軍乘小舟至石盤嘴七匪据河一匪立岩楞呼灣船聲未了中礮死復縛七匪斃于市快甚凡此軍人無緣再遇又如乙卯六月某乘紗船聞警問老板爲誰答曰扁擔花問管事爲誰答曰九在手某出所謂公口匪不承刀傷某劫快鎗四桿及滿船洋紗以去舟人報團局甚悉苦無如何越三日忽有大隊㝛鹽井溪是夕捉二十四匪分別斃十六匪丁巳十一月遠近戒嚴二十六夜有販禁物偷渡老二不知也先是有老二從重慶探知趕至下面劫去禁物逾時舟至上面老二下河舟人白曰貨物盡數被摟上下老二戰死三十餘匪奇緣又不多遇此不可爲三也宜乎商場損失下貨如口茉山藥白蠟伏耳銀耳繅絲牛羊皮鹽米油酒上貨如海味白糖疋頭洋貨洋紗洋油玩具銅磁以及上下銀信過客銀件計數百萬金大獄之興某家食息某船渡濟某等挑運受害纍纍然猶曰懦試言强者大隊下游鎗聲自辰至午老二不少貶駐防自渝而反迂道不成隊伍護送倒戈匪追十餘里至有繳鎗枝被扣留伏地乞哀甚則殞命近出一種辦法逕向老二面說船幾隻銀幾百元皆軍人也然猶曰等請試言尊者省長回籍或逞其後團長奉差先待於隘縣知事沈至敢於開槍吳知事胞弟敢於槍斃而死官威損矣所幸吾鄉煤炭外別無出產齷齪富族早已避城丙辰四月十六夜劫場後聞每人分錢三百六十文鄉居陸續被劫數十家亦無甚錢不足供其一擲俗云老鼠不咬空倉我輩淸貧安知非福顧亦第就戊午以前云耳戊午己未老二踞於下峽曁涪陵酆萬等縣搶劫等是庚申夏間滇軍黔軍踞川起釁川軍忿之議欲逐出境外老二或偁招討或假游擊司令時有出沒洎滇黔大敗潰出老二公然爲害鄉里而磨子沱仍然如戊午以前自虬門上至鹽井溪日有衞生藤轎皮鞍騾馬湖縐大旗整箱子彈人則排長連長營長團長軍需軍醫兵則下士中士上士號夫馬夫火夫礮則快火連槽洋擡機關等類厭厭不絕屯集於磨子沱兩岸如麻柳坪等處已十倍於戊午以前矣至則號召團甲索草索被索雞索鴨索酒肉一或不周放肆摟搶或拘留團甲百般毒虐此地居人無不被其灾者河下過往船隻上下搜括如秦關百二厯厯可指一索再索三索脫衣解帶剝落淨盡始能出走在大易之占曰或錫之鞶帶終朝三裭之今則不錫之而褫之且無人不占之矣不以過客力夫舟子及近地貧民而或異焉聞著名巨匪磁器羅漢之婦下渝自謂我何如人買舟東下及至峽口喪其行李喪其資斧其婦吐偁我係某人之婦弟兄不當如是老二復行上船脫去皮衣皮褲嗒然而去其他剝落之人難更僕數也通計十月以後一冬無一人完全無失過此峽者于是重慶通商馬頭合川繁盛口案有某師護送貨船名目大張告示設局徵收估定價値値百抽二給票過關爲硬護送又有輭護送著名老二亦於重慶合川仿某師値百抽二之例謂我隊抵關交涉較硬護送尤爲可靠商船又從而徵之可憐一般商家旣扯硬護送又扯輭護送只冀無災無難淸靜過關行至土沱猶有待直至大隊起行號令森嚴仍視各船運氣船行峽口彼此交鬨不以某師可以懾服不以某人少有讓手二岩防營周寶珍奉劉二師召集士卒躍躍欲試十月十五日帶隊至麻柳坪見匪勢不盛努力攻打辰巳二時驅匪四散自謂我軍奮勇可以一戰殊知老二分作無數戰線俄而上下兜圍峽防圍困在中當斃軍士六人帶傷無數全軍大敗哭天無門哭地無路幸臨河岸小船齊赴登時載去不成隊伍經此一番挫折無一軍一旅敢至峽口麻柳坪場居民纍纍成壯丁男率皆奔集縣城其餘婦女亦乘黑夜潛逃在縣或乘大軍過境卽行出走或由山路匍匐避之如喪家犬如漏網魚百分苦處不堪言狀家中房屋器具苦於不能搬運留人看守一經遠去相距只四十里之遙兩地睽違不相聞問或著人探聽率又被拉被劫言之痛心老二猶申言此地炭有號盌有厰率皆成千累萬至兩岸居民皆殷實我軍駐此竝未摟搶明春將遷駐某處此地當籌餉銀四千元否則臨去惟有一炬同爲灰燼無如地瘠民貧寓縣諸君習聞此語付之不議不論聽其延燒而已庚申除夕人人不能歸家先人墳墓祖宗祭祀爲之一嘆越年正月十五重慶大隊護送船隻三百餘號過峽葢自腊月初旬齊至土沱兵强火硬老二自知不敵亦因路斷人稀本地搜括已盡食用維艱老二久有去志此行故未接火二月我團練公局調集全縣團練一行十四二師分駐沙溪廟鹽井溪麻柳坪草街子四場磨子沱老二始悉數散去雖然由磨子沱而上涪江隸潼南嘉陵隸李渡渠江隸廣安以下皆磨子沱也由磨子沱而下近若溫湯觀音等峽遠若涪陵酆萬等縣無處不磨子沱也老二之多將如何而後可無已則淸鄉之說是取十家互結無匪甘結自新切結以鄉淸鄉詎不謂然究之百萬軍餉屢次虛糜老二不過伏處數月遠竄數月淸鄉限滿老二依然老二竊謂淸鄉斷斷以革去繳械投誠爲第一義一代改革殺氣必除此輩之不容於世實上應天心也嚴飭招討各隊一律歸營違者殺勿論嚴禁各路招撫向公署團局指要某人認爲撫軍違者跟究愼𨕖不昧天良耐勞員弁密布各縣調查某地有無匪類無枉無漏一一呈報省署存記按名分飭各縣轉飭保甲辦到結案不限時日不拘生死總以匪除結案始卸地方責任隱匿准各場攻訐一經攻發或公署察實與匪同罪嚴飭地方團甲認眞辦理混淆黑白殺無赦然後大舉淸鄉先從繁盛地方淸釐臨時傭工小貿投㝛諸來厯不明之人窩匪者同斬把守要隘不許遺漏一匪糜爛地段督各縣守備進勦勿鬆如此則拒捕不可遠竄不可伏處不可混跡稠人亦不可淸鄉日期有盡淸鄉政策無盡老二庶有盡乎天道甚遠非人所知記者老矣念昔之磨子沱如彼今之磨子沱如此不識後之磨子沱何如勉副在鄉言鄉之誼所謂言者無罪聞者足戒嗚呼亦文字之灾也縣屬水陸交通騙人之局旱線水線層出不窮稍一不愼立墮其術靑年子弟夢夢無知假充精伶尤爲可危旱線有丢包一局一長路人在前忙迫行於僻靜道路故失一包後一濫人拾之包內有信一函投交某公館或某字號皆大名鼎鼎隨信高麗人參若干分兩或天生黃若干裝璜備極華麗或包內紋銀一大錠濫人拾此不勝狂喜故予人見及見與共見者曰此等貴重之物失者必轉向索取我濫人不能隱此物你如要此但給我一頓飽飯喫卽已了事及見者認許則曰正路人參値銀若干換頭天生黃也要若干換頭價甚昂貴縱係撿的亦非若干換頭不可現在忙迫你竟付我若干錢文下餘之錢竢今夜定更時在街上某處補我未始不可但不失信逼見者隨身錢文傾囊以助濫人則一去不返所謂人參天生黃皆僞藥一錢不値如係紋銀一大錠則曰撿者見者均須平分祇此一定不能分破不如合錢若干串銀交你手付我若干錢文你現在有好多餘竢今晚在某處等我補足但要盟誓在先方表人心如晚間不來你便如何如何待盟誓訖現錢付後又命脫下衣服鋪地下取石取土雜銀包之牢繫在臂以石土雜之防失者轉尋央人搜索也且囑其尋小路歸無令人見彼亦芒芒然去去如黃鶴一去不返矣有賣別貨者曰賣草紙在場市僻靜地方等行人謂頃在場市抓得白布一疋或藍布一疋包裹嚴密批錢若干比之市上便易多了過錢交布囑急走恐跟至也及至家取布視之不折開尤可開之僅有布二尺五寸餘則草𥱊一卷紙殻一卷而已有賣水糖者大約五斤一包外面紙殻水糖浸滿現眼處露出水糖批錢若干過手時急走回家折視僅露處水糖二兩餘則泥土有賣喫鹽者亦用紙殻包裹大約五斤其現眼處亦有淨鹽幾兩餘則沙塊又賣釵環首飾遇鄉中半老村嫗能說會講的彼則自謂適場後撿得你老人家可有小姑孃小媳婦此物定用得著我們行路之人撿此無用批錢若干總之比銀匠鋪內便易多了過錢以後回家視之此銅也非銀也此旱線之愈出愈新也水線之局有名𢪎包者大約五六人爲局假冒收猪毛者有皮簍有稱有白猪毛一束可數十莖預占小船中艙此不一定或冒充商人總以有皮簍預占中艙爲要有美衣服者有長行者有單寒者先後至視船有挑簍有銀有錢過客卽便開船此數人坐落暫與過客皮簍相近行若干里可下手處此輩談地談天使人妄聽或取戲書鋪簍葢朋頭聚首唱豔曲亂人耳目或出所佩玩具裝有西洋鏡者鏡中男女裸卧女翹一足或出木雕香袋雕工極巧所謂猫兒思春有猫兒作思春狀女像難乎爲情極狎極䙝出者談之津津故爲囈語繪聲繪色使人難乎爲情急欲傳觀而鄉愚少年爲甚其單寒小兒先卧簍側時而搔瘡時而翻身行所無事挾資之人戀戀玩意忘其所在亦終不計挾有重資行也事畢美衣服者若始見單寒卧在已下怒其蚤蝨成羣逼使起且唾罵不已欲另趕一船憤而上岸美衣服者已挾贜物去矣眾客隨去單寒小兒亦結隊去所未去者惟挾資之人及過客等逮攏馬頭開錢上岸挾資之人始識所挾重資不脛而走無翼而飛亦可怪已曩于場市拏獲此輩言之最晰又有大幫亦遭此騙騙局盜取大幫銀若干封先備僞銀若干以鵝卵石作幾封入包簍易之起岸猶不覺焉此局常弔綫在同路者也亦有卒然失事者記壯歲住東川書院江北某姓家人送銀二錠到院僅於打漁灣過對河失去銀二錠到院稟主人某爲院長徐太史高足立召蕭貴卽捕總蕭二麻子淸詢登時拏獲是役也眼疾手疾藉非太史聲色某之白鏹幾何不化爲烏有嘗問之行旅老風塵者挾有重資東西在何處人卽看守此處遇有不識之人挨此下坐招呼離遠點坐此爲第一警細以後隨時留心眼不亂觀可杜此弊又包簍必有號索坐船時安放包簍號索但取號穩不必十分捆緊此輩下手捆索越緊則包簍越無聲息鬆則按簍有聲而簍葢上冒矣此爲𢪎包人大忌水線有賭博者亦以四五人成局下水則會于西里雲門鎭來里渭沱場以及縣城會江門外上水則會峽中或草街子麻柳坪以及近城之東津沱僱舟以待熟計過客遇有暴出門及愚而自用假充精伶者但捆載多資卽約入船漸至諸客齊集忽有少年後至此名口袋謂裝風也旣入始開船少年緞冠履而綢衫袴負重資不自撿點故使人見語言極無倫次談嫖談賭時帶幾分儍氣艙內隨覓空處卧去少焉鼾聲大作客有鄙薄之者此名歐木匠謂亂逗也此子少出門語云財不露白出門人要事事謹愼此子亮家屋惟恐人不知其有錢今天幸遇好人如遇壞人見財起意怕不能爲己有忽有一客此名鈎手卽上手也謂舟中悶人太甚安得謀一消遣之法破此寂寥歐木匠乃出賭具曰酒席場中每以色子搖西厢一和尙二尼姑三張生四紅娘五庵六廟某大老爺著我買色子回以行酒令惜船中無酒不能行此鈎手借而觀之乃曰旣有此具何不呼少年醒共一賭我輩亦得分其餘潤此錢不取毋乃太愚或用深一層寫法又曰汝具則似也汝能必此色必出六出五乎予自某處得異人傳授每出必五必六又出而試之果然不誤乃共促少年醒以寶官推尊謂如此好睡得毋夢襄王雲雨耶寶吏站齊候官坐堂少年略一轉側仍睡去眾又促之少年拭目視眾人你們商量振我否眾曰無之于是推少年爲寶官搖十出頭兩顆色子十點不贏十一點十二點贏九點以下皆輸少年若不甚了然者遂入賭局鈎手乃串某某同賭或不願意則串與打夥每寶必贏贏必均分謂某該分好多最後一寶少年旣搖而寶眾故遲遲落注少年急欲小解眾人讓至後艙小解鈎手乘其不覺開寶葢一看明明十二點在內仍葢之無聲眾客傾囊以助少年至見賭最豪故訝其多故不揭且謂汝輩不過逢場作戲竝非拚家屋況我去小解不知汝輩揭看與否眾亦矢誓再三未經揭看且有寶例不揭亦須賠半少年氣憤若爲理屈自分儘其所有不得已揭開則祇有兩點眾客皆輸索及某將錢賠完仍不足鈎手復謂賠後再賭包你贏轉此不過暫記彼處而已逼錢過手少年上岸眾客亦陸續上岸此局船戸必知欲究其人自船戸始有大用之者名曰到脫靴騙在二百金三百四百五百爲得體素知其人爲紳糧有門第苦於手事不活動然一意謀之數百金猶可致也東逐西馳注意發蹟朝日營謀者是偶於他州外縣遇其人或竟密約在他州外縣遇之茶話談心備極親熱問其寓所來此有何貴幹能否寬住幾日不時過從嘗相問候此卽所謂歐木匠也然後出鈎手與紳糧同寓住㝛此人亦係騙局主人供給費用任便驅使皆不滯手人亦風塵中人上知天文下知地理九流三敎無所不通巧能觀人顏色卽善體貼人之心事講結納而歐木匠又爲二人作合益加親密零用不分彼此暇則談天某某以俊秀爲官某某以行伍列爵俠氣爲郭爲解義烈爲鮑爲陳暗暗約爲金蘭情投意合彼此家事皆共聞知然後出口袋來同寓貴公子氣息冒鄰封大家某某之子擁數十萬巨資窮奢極欲驕傲滿假海賭海嫖隨帶一人常不得意每因小事動行扑責旁觀悉爲不平僕人自言自語謂先主人屢代富厚偏偏生此現世寶驕養又最甚家中糊行妄爲因此命我同行意在行監坐守而乖僻任性事事如此使人難堪若非老主人面怕不立見其敗也其人少所與可惟鈎手曲意結識得不棄亦嘗與共談論竝由鈎手引紳糧與夀頭接洽自是紳糧鈎手每有言論鈎手輒愼密不吐及再三跟問則曰機事不密則害成予之愼密予之謀事乃尒也問其謀則曰予走江湖半天下從未遇此夀頭今祖宗有靈遇此人家擁多金而又有此氣習此天賜也於是密商爲振空子之計謂此惟你惟我二人知之除你我外雖家中婦人不使聞知若有一語漏洩天誅地滅取此等盟誓在先然後出色子平心鑽空內貫水銀任便擲搖只出五出六兩方其餘一二三四雖有其點從不見其定點此色三顆定點是十五十六十七十八如彼壓到十五十六十七十八則寶葢小孔度耗子筋一經撥轉則皆小點三四五六七八矣出以授某易知易能天下事無如此者故使操手法使練極熟安排振此夀頭幾千兩後到北京捐分發得好缺升官發財然後還鄉在本縣做何等善事懺悔生平之過少時好嫖代過不少存此好心天不加禍改過之人豈不美哉紳糧於是急急欲行鈎手故以熟極巧生遲之又遲催詢至再至三乃與夀頭約夀頭懽然允許轉商及同事諸人約某日同遊坿城之某花園至日夀頭帶巨資入賭讓某爲寶官竝不客氣紳糧素手空空上坐而官壓到則扯耗子筋壓不到則不扯局局皆贏約輸二三十兩正得手處忽夀頭從人引某處跟人來見謂某處請小宴立等同行現有肩輿在此夀頭謂眾賭友曰今日對不住有要事不能終局請改日再賭但須亮稍勿似此虛柄也怱怱去於是算帳通計贏得若干歸寓瓜分每人有分鬧酒㝛娼不勝狂喜謂彼蒼玉成有似此者閱數日忽思前賭之豪惜無亮稍語云小財不出大財不入謀及紳糧苦想方非數百金不可紳糧到此深知此藝精熟百發百中竭力拚𠏮謀得現銀總以二百爲限越多越好其謀財之方雖至親密友嬌妻等類不使聞知一點信息謀財訖乃約夀頭重入賭場夀頭負銀一千至轉問寶官稍幾許謂現有巨金若干于是夀頭壓小面則不扯而寶官贏了壓大面則寶官扯耗子筋而寶官又贏如前日夀頭氣憤壓千兩仍是大面寶官扯耗子筋如故而此寶獨不靈寶官輸了鈎手歐木匠同事諸人一齊落魂當賠好多除現贏百餘金竝連日拚𠏮外尙欠若干無賠夀頭立地要銀鈎手從中取襯謂現賠若干下欠之數寫立欠約當書某人欠到某字號內紋銀幾百兩整其銀準於某月如數付給有某人承躭等語立欠約是實本人親筆交約後鈎手取寶盒試之所謂耗子筋者千用千靈萬用萬靈疑紳糧當日未經扯翻故也紳糧自是疑惑不定後央入賭夀頭仍壓寶官仍贏約幾十兩夀頭忽拂然曰無錢搖空寶延誤時光我不慣此寶吏算帳算帳後夀頭輸項準於欠約內批明當收過銀幾十兩整批明後執約去紳糧人等落魄回寓鈎手曰如此大財君竟失去豈不可惜我輩謀此進身用若干小錢當盡衣物湊成此數方冀成此好事君竟得而復失懸梁投河勒逼不少休息而所謂紳糧者忍氣吞聲不知其爲騙局偃旗息鼓回家憂悶而已此局名耗子筋其名亦不一定有名抓攤有名月裏盜桃千言萬語總之不出賭之一字予先大人有至友謝某以同治初保游府入京就職至山東遇此赤手回又至仍遇此猶不識爲騙局後乃聞稔匪之禍嘗謂昌運曰汝等日後出門凡事謹愼至出外接人勿論知與不知總以不貪爲寶無謂我輩算計某人殊不知同一人也彼能算計人安知不算計我乎嘗以謝某事爲昌運言予自列庠後聞有張友達三失去銀二百兩控歐木匠何姓不案予爲訪鈎手則曰張實自戾無怪也始以耗子筋賭渠謂予聞李某云云後賭以抓攤渠竟不知事已至此我縣只分兩股餘盡外縣及本縣差役所謂七股分紅每股分不及三十兩均已用去還渠欠約不至在別縣興訟所以報也不然任從肇訟後竟至爲訟累所謂失財不足惜哉數十年後聞同里李某亦遭此失喪數百金有佯爲遼東人賣醫賣藥而行騙術者予游泮之明年患咳血閱十年愈甚近市里許每歸必小憇艱於步履如此夜就枕務成寐否則竟夕不眠心搖搖如縣旌卧榻近立壁朝視之有痰有血跡可更僕數也是年庚寅館於江北周通常豁然家服藥百劑不愈十一月二十有八日爲先曾祖考生辰先期歸舊事是日凡爲之後者祭於祠祭畢羣飲於執事者之家適三叔祖家値年三房子姓咸在焉少間有二客突至負藥囊執小鼓其聲冬冬歌唱以代語言自謂賣醫者男病視髮一莖女病視釵一事觸予所患出小帽視之醫者曰我觀君家外五形紅光滿面原無病究竟用心過度吐血病根深醫便好能斷根祇要三百三十有九文因求治法云用鍼夫病無所取丸藥不能消除以鍼鍼之爲用載之五音集韻一書因慨然就之醫者索沸水一杯於藥囊出一瓶挑藥末少許淡紅色入水兩指尖入水擒一捻成丸極堅極實三挑成三丸索雄雞一尾用鐵籖穿其㗋下卧地然後囑予解胸前鈕扣縮手入胸中反後衣爲前坐凳上使背心露出取咂筒吸肺腧穴去筒然後囑子咳𠻳一聲再𠻳三𠻳仍吸咂筒出鍼示予謂貴恙必用鍼灸然須本人意願不願不强視其鍼銳甚又粗甚未答復曰吾子亦知乎予業鍼而三矣維時弟輩姪輩及叔輩站予後者舉無人色强者乃問曰子不苦乎予始服醫者之技之神醫者去咂筒吸痰盈盈傾於地吸而三終有黑血鋪地圓徑三寸許囑著衣如常服三丸卽前之和而成者遂終了拔雄雞鍼放地下走紅豆啄餘鸚鵡粒自若也適嬸氏劉出釵以示醫曰能醫亦須開鍼予曲爲勸駕知無所苦慨然出坐凳上囑解衣扣如故和丸如故用草紙一張浸溼就溼處糊葢雙目囑𠻳如故予從旁立觀醫者鍼長五寸滿刺心窩者三予不覺失聲曰異哉乎技醫者曰愈矣從此當生育明年熊羆入兆須謝我童子請入席族人羅坐予陪醫者坐詰予胡不飲予曰因病斷飲年餘矣固謂不妨因共樂焉席間絮語始知初到敝市寓高陞店彭姓約明日造訪盡懽而散予歸卽眠去一夜風流覺不知東方之旣白起視唾無血跡如乍膺九錫爲之狂喜飯後到館去家十五里信步去不憇息又如大羅天上自在游行不知人世有捫蘿攀藤之苦到館與豁然道醫者之異且曰家君常抱薪憂擬接回就醫治與豁然訂後約得閒祈來我家摒擋一切解館歸隨至寓挽醫者駕爲先君恙也會先君由州返醫者時至及豁然賁臨予曰今能分予之憂矣請曰醫者之技予固深知之但家君年屆五旬且嗜好在煙不小子若也子爲醫者言之可鍼則用鍼工不則勿鍼愼旃愼旃藉子以達之勿致兩失也敢請豁然敬告之時醫者與豁然卧榻吸煙醫者起謂此誠勿可虞者曰痛乎曰不痛執豁然手隨以煙簽刺手而穿而豁然不覺於是乃力勸醫調又明日爲先君鍼灸服丸較多竝飲以牛黃謂係自來者價莫與京自相識以後時住我家時出外出外必邀予同行子亦樂觀其行術到處爲之說項故予與醫者交甚密一日晚間其居停主人彭高陞爲夜宴招予陪醫者彭兩世孀居母年七十媳年近五十問何故則曰子與醫者厚老母抱病請子代達予曰此易易耳何必費則曰自渠投店予知爲醫者請治老母言之再三不承不識何嫌予曰諾旣入坐首爲言之不承如故徹席告之切切竟不應聲漏三下促予歸醫者送予出棧猶見老母在堂圍爐枯坐呻吟作病狀臨別突曰此老不可以一日存矣予爲之一笑而去予私自計曰每恨今之醫者小有病痛輒重大其詞使人怖畏先生之習氣何深哉抵家先君未睡以歸告面之且稟曰醫者行有日矣前日所議謝金已先預備不識大人病狀或留渠與否先君曰予病舌根絕冷兩脇有兩包大者不動小者時動自醫者用丸用藥舌根不冷兩脇不動者動動者無矣今年節伊邇豈能久留所有謝金自當預辦先君亦感謝不已高陞棧事因厯厯爲先君陳之相與叱異旋命就寢明日破曉人云高陞棧老母逝矣益服醫者後醫者去予贈曰先生周姓大鵬名幼從鮑雷諸大營以軍醫得名性喜浪遊不慣宦場拘束以醫道行楚蜀間嘗負藥囊執小鼓場鄉市鎭多游跡焉病者遇之多奇效云云醫者旣去客有言於予曰子爲醫者騙矣是亦吞刀吐火之流所吸之痰皆所自帶予竊以爲不然同行月餘其鍼其筒幾經詳審非可僞爲惟所治之病有應手而效有治而不效其治法亦大抵相同奏效則不嘗聞其能於㗋下并前心後心小腹四處用鍼自謂絕技攷鍼灸穴道有一百零八鍼之說彼是猶未能也病在是是以奏效病不在是伊亦如彼何以此謂騙夫孰不然去後厯訪其人至今幸不遇〔編纂員李昌運稿〕以上談故馮遠村先生箸述甚多自刊行之晴雲山房文集紅椒山房筆記二種之外予童子時見有人刊其片雲草堂詩話及聊齋評語共成一小册今不復見矣陳紫石維瑛女夫昨乃出其伯父虛齋所錄壺山詩話一册相餉大致與片雲草堂詩話略彷彿或卽一書而名小異也今摘錄之如左森楷記初學用韵所以不穩者總由先成上句然後對下句不管題之是否祇徒將所讀之詩恍惚相似之句扯來潦草了事旣巧妙才思故事全無又不解參以活法往往牽强不能成句試于每拈一題時先將題影一眼審定作何鋪排胸中有打算卽將韻本合看一過想韻中某字與本題有情先將韻腳一句想過大槪然後將兩句排比成聯則無不穩之弊矣落腳故事平日卻要多記壺山詩話押韻是詩家取勝處實押不必言矣如酷暑能消處處皆浣花溪上記吾曾再接再厲乃一噴一醒然黑恬一枕且其然則吾豈此虛押之妙也更有超脫者若不相連高鳥黃雲暮寒蟬碧樹秋瘦削千竿玉陰圍一畝秋是也至有押險韻而妙者如詠新月限兒字詠雞冠花限霜字詠蚨蝶限船字詠針限羹字又詠雞冠花限魚字詠梅花限牛字詠茶限腸字此類甚多能多說故事解用引韻法則亦不難矣其實平常熟讀最難押寇萊公池上柳限靑字五押不倒釋蕙崇池上鷺限明字四押不倒此中消息惟箇人中知之〔同上〕
初學作詩每每前後顚倒淩亂無次東扯西湊如同嚼蠟百病生焉由于只知文章之有布置而不知律詩之有鋪序也知文章之有破承提比中後比結比也而不知詩亦如是試帖五言六韻是十二句首句次句是破題三句四句是承題五句六句是提比又謂之頸連七句八句是中比又謂之腹連九句十句是後比十一十二句卽謂之結比也何嘗不是一篇八比文字體裁此非臆揣而無據也盍卽唐詩最豁解開端一首以證之〔同上〕
月中桂題與月轉洪濛扶蘇萬古〔同上〕
句明破月字而曰與月則含有桂字不然誰與也下句暗破桂字豈非破題乎根非生下土葉不墜秋風上句跟轉洪濛下句跟萬古同緊抱起處所謂承爲起而設也豈非承題乎結蕋圓時足低枝缺處空二句切月寫桂分出圓缺二字來豈非提比乎影高羣木外香滿一輪中二句合寫正意實發月中之桂極力形容豈非中比乎未種丹霄日應虛白兔宫前面描寫正意已完此後翻開作轉設疑陣爲下問字伏根所謂轉爲合而設也豈非後比乎何當因羽化細得問元功此以問桂作合寓桂登科意結楚通首豈非結比乎唐詩此首已然首首皆然學者不從此悟入終身門外漢至于近人有寄嶽雲齋有正味齋庚集等詩最合時律易于摹倣試看每題到手起句或突兀而起或兩句對起總是虛籠大意渾融全題不占題位承題將題字點淸題意呈明或襯上墊下相題爲之極爲爽快以後或分寫或合寫前後層次井井有條通首不失題之步位亦不離題之重處變化從心神明在人初學倘能根柢宗先輩唐詩也依樣學時賢試帖也吟詠日久自無嚼蠟之弊下筆時應與人不同矣〔同上〕
對仗如行兵兩軍相敵不强不弱然後謂之敵對作詩亦無不然其法之妙有工對有借對有活對有不必對之對如秋風客春夢婆元遺山以此擅名他如楊升菴有山和尙水秀才之詞以及𥳑子平仲本朝人有草木尙生無患子男兒那作可憐蟲又錢曾分白打鼓不繫紅幺凡此皆工對也唐人根非生下土葉不墜秋風下借作夏杜工部子雲今日之句以日對雲遠村先生改秧馬詩驅來千畝徧驂去午風生借作五凡此皆借對也王摩詰詩江流天地外山色有無中天自對地有自對無謂之本句對又天地實有無虛謂之虛實對本句對如今空無古迹宋復有唐文四年三月半新笋晚花時亦然工部酒債尋常行處有人生七十古來稀以七十對尋常孟浩然江山留勝跡我輩復登臨以我輩對江山凡此皆活對也至若淸風明月綠水靑山是三家邨童對法故又宜撇去板對俗對熟對而以不對爲對工部捲簾惟白水隱几亦靑山佳在白字若作綠水便俗黃山谷以乳燕對白鶴佳在乳字若作紫燕便俗凡此皆對仗之妙之宜講也〔同上〕
詩貴工力悉敵如不能然甯可對句勝出句不可出句勝對句僧雪松送王陽明先生謫龍場驛丞云蠻煙瘦馬經荒驛瘴雨寒雞夢早朝上句遠竄景色猶人所能下則先生之忠愛俱見矣藝苑名言載對句勝出句者凡數聯如小婢偷紅紙嬌兒弄白髮之類不一且對句勝出句雖平常亦覺出色此等甚多不能盡舉予去年在城中與諸友詠百秋詩秋柝云因風傳遠巷敲月過疎櫺鳥夢驚先覺雞人喚欲譍皆對句勝出句也又秋蟹云何人曾冷眼公子自無腸對句極活〔同上〕
作詩至明順後出對旣穩韻亦平妥當知擺脫一切熟經通套語予最愛錢香樹論詩云學詩全要放開心眼大膽做去若拘拘然惟恐失粘沾皮帶骨拖泥帶水以求成章者未之有也葢詩兼賦興比三義隨處觸發皆有之不必贈當道則云百姓歡呼與友遊春則云柳嬌花媚謝人留飲則云松醪不辭也能于源頭處討生活以大氣主之則歡呼花柳松醪皆爲妙語矣是在好學者深思之耳李義山詠牡丹不沾住牡丹詠李花云自明無月夜强笑欲風天詠蟬云五更疎欲斷一樹碧無情張西村詠蒲團詩云趺跏自具圓光滿方寸能容大地寛有一字粘滯否試帖則德定圃之詠梅花亦是此意又云去年四月在濮岩寺次洪悔翁聯句予有苔色漾新晴羲馭光不烈語張西村易云卵色天初晴羲馭光不烈此用新色字面之法予從之古詩云一方明月可中亭東坡云明月聊隨屋角方一方字新又山曰萬笏地曰一弓簾波月波楚雨顚風夢雨懷風雨腳雲頭樵風牧笛漁弟樵兄諸如此類字面遇見卽收貯胸中以便臨時之用〔同上〕
詩貴形容詩貴不粘不脫詩貴辨識聲調白香山詩玉容寂寞淚闌干梨花一枝春帶雨詠淚也形容入妙有形容極高渾雄健者吳季子挂劒詩縱橫三尺影生死兩人心詠琴聲云流水千岩落松風萬壑并不著一毫跡象此形容之妙也詠苔云舊雨剛三月無人又一年詠落花云明年有約休辜我昨夜無風又怨誰詠簑衣云煙波雙鬢老風雨一身秋詠元宵云甘白俱能受升沈總不驚詠甘蔗丞相云是長樂馬焉知苦非讀書人終帶酸此不粘不脫之妙也〔同上〕
森楷案蜀人謂湯圓曰元宵縣城人亦有言之者坿識于此有俗字用在詩中極雅者如箇字這字驢字店字呌字罵字等皆俗字也而入詩皆妙杜老詩兩箇黃鸝鳴翠柳這回休更怨楊妃平旦東風策蹇驢雞聲茅店月迴首呌虞舜鴛鴦占水能欺客鸚鵡嫌籠解罵人愈俗愈雅又有詩家一種門面字如底事遮莫任敎朅來格是請君試問爲愛雅愛無邊不盡幾回管取等腔調宜極力鋤去〔同上〕
有改換一二字入妙者偶見今人說部一人以醫詩自負或投以春郊詩好山看滿郭新漲喜平橋醫之曰病在腰虛宜投補劑改作好山靑滿郭新漲綠平橋有以新春詩云比鄰喧蠟鼓小市試春燈醫之曰病在骨節脫聯當以節骨膏貼兩肩添二字云纔敎比鄰喧蠟鼓又看小市試春燈有投以春日詩云葉翻新柳綠枝染小桃紅醫之曰真氣下陷宜升提之使陽上達改云綠歸新柳葉紅上小桃枝有投春日卽事云檻前吹拂拂簾外潤絲絲曰此兩目失明改作檻前風拂拂簾外雨絲絲有投以舟夜詩款乃棹聲發蒼茫月色明日病在陽明太陽宜分劈理肌改人靜棹歌發夢迴沙月明舟中夜景宛然有輓臬台聯淒涼剩有瀧崗表冷落長間列栢臺又有投句者云綠搖煙影風前柳紅洗胭脂雨後花曰此十二郞軟腳病也改作風梳柳雨釀花又聯云欹枕忽聞蕉葉雨捲簾時對藕花風醫之曰中氣不足改作欹枕夢喧蕉葉雨捲簾香沁藕花風以春燈春勝鬥春風寒食花枝婭姹紅駁之曰春燈春勝方是春首寒食則春暮矣病在鬥春風三字太滯易太匆匆三字以通達之又有以四六詰者中聯云咎由自取夫復誰尤事本無因將毋是夢曰此聯淺弱曰陰陽兩虧改云毀靈龜于櫝內夫復何尤尋覆鹿于隍中將毋是夢此雖淺近初學宜從證入可以啟發靈心〔同上〕
詩人要有胸襟昔人云乾坤有淸氣散入詩人脾故李白詩刓卻君山好平鋪湘水流工部詩斫卻月中桂淸光應更多寇萊公登華山詩云只有天在上更無山與齊楊椒山登泰山詩心欲小天下特來登泰山回看絕頂處猶有片雲還此是何等襟抱又有詩云一回酒渴思吞海幾度詩狂欲上天又云酒腸寛似海詩膽大如天又有詠鷹云雲中作戰場韓彭鼓天外此等詩豪甚然亦不失之粗至若粗而近于俗者又要別去此種古之詩人與天爲徒造化在胸雖風雲月霧寫來無非靈氣往來有第一等胸襟有第一等詩文今則頭巾氣酒肉氣市儈氣終日營營無非問舍求田數黃論白胸有萬斛塵俗不可醫尙自詡爲詩人豈非做夢〔同上〕
詩要別裁僞體雖專家不免談何容易若初學當先掃俗體予九歲時在村塾中見有人盛稱解學士詩話者卽斥爲俗後見人寫詠雪詩云鐵佛寺作銀佛寺金沙洲改玉沙洲大笑之同輩多爲不服今則寢食多年稍親風雅讀鍾鏡陵明詩註評解大紳云此公詩多俗益信前言不謬矣而兢兢以力去俗體爲學者告夫俗之類不一有俗題俗事俗句俗格俗氣惟深入者能辨之而入門時卽宜講究否則終身無與斯道矣讀杜韓義山諸家詩頗能醫俗詩有著題句劉鶴坪蛙鼔云靑草亂鳴三夏雨碧塘催曉六更天是也有空際一聯沈歸愚詠蛙云塘邊波拍岸煙外草平堤是也金文淳次御製落葉韻更與遠天添空闊也隨高鳥入虛無天空海闊襟抱都見〔同上〕
袁子才詩話謂詩家躐取替身字面此最下乘然在初學則不可不知如筆曰不律墨曰龍賓紙曰雲藍硯曰玉蟾蜍門叩曰了鳥鎖曰金屈戍又曰葳蕤杯曰金叵羅又曰玉東西門釘曰獸環竹曰靑士又曰綠卿草鞋曰不借瓶曰軍持酒曰紅友曰黃封曰素郞曰白墮曰靑州從事杖曰扶老簟曰桃笙鎗曰梨花曰綠沈馬鞭曰馬撾酒壺曰偏提杖曰榔櫪汲酒器曰滑稽門樞曰𥡸稜殿角曰觚稜天曰撐犁竹曰拂影𥿄曰麥光曰栗尾樑上小柱曰逋峭可對滑稽驢曰秃尾風曰孟婆寺曰蘭若僧曰開士水曰鴨綠蝴蝶曰鳳子蚊曰白鳥曰豹腳橋曰彴行曰彳亍舟曰舴艋曰鴨頭曰輕舠酒曰蘭生曰麴生屋曰蝸𠫂酒杯曰三雅窗曰疎櫺曰南榮屏曰罘罳竹曰簩簁車曰薄笨田器曰碡碌車鈴曰鈴鐸風鈴曰簷馬又曰鐵馬野菜曰狗腳五加皮曰金鹽鳥曰明月蟲曰黃犬犬曰黃耳奴曰崑崙婢曰赤腳水手曰三老曰長年曰榜人篙曰舟師割稻器曰腰鐮打穀器曰枷板袈裟曰水田衣僧曰白足簑衣曰襏襫蟋蟀曰王孫鳥曰披頰曰喚起曰催歸蟲曰扣頭曰應聲曰寄居馬曰飛黃曰跑空曰騕褭劒曰秋水眼曰秋水肩曰玉樓劒曰芙蓉筆曰六寸算曰六寸筆曰三寸曰靑縷此碎錦也皆宜記偶以魚虎命對學侶中有拈鴈臣二字者予曰此可與鳩婦對有拈茄牛二字者予曰此可與秧馬對然茄牛見梅村先生物幻詩題俗事戲筆不可爲典要也有拈蟬丸二字此可與蟻蛭對以丸字對不過虎字也有拈虬龍二字者予稱之然虬係龍之無角者猶是一類究不稱魚虎二字必求敵當如蝸牛艾人蟬㺅人龍木賊雪獅瓦雞卉犬石麟蜂媒雞人閱升菴有酒龍再得鴻豹工甚猪龍字亦可見開元遺事〔同上〕
學詩者當先讀裴王小詩次讀王孟五律次讀工部五律七律唐賢則取沈𨕖唐詩別裁擇其尤佳者次取工部七古讀之以接風雅正則然後博取秦漢以下近元明諸名大家而參觀之庶有以窮詩中境界鍊字之法有鍊第二字爲詩眼者如氣蒸雲夢澤波撼岳陽城影高羣木外香滿一輪中是也有鍊第三字者如孤燈燃客夢寒杵搗鄉愁淺灘淘落月古樹納殘星是也有鍊第四字者如古砌碑橫草陰廊畫雜苔闌前花覆地竹外鳥窺人有鍊第五字者如吳楚東南坼乾坤日夜浮寒雪梅中盡春風柳上歸有鍊兩字者如綠垂風折笋紅綻雨肥梅竹疎煙補密梅瘦雪添肥星垂平野闊月湧大江流草枯鴈眼疾雪盡馬蹄輕月落江湖白潮來天地靑皆鍊字之佳者〔同上〕
瞿昆胡曰作詩不外情景二字情景兼到者爲上偏到者次之兼到如路從今夜白月是故鄉明是也情到如長疑卽見面翻致久無書是也景到如日華川上動風光草際浮是也景中寓情如流水心不競雲在意俱遲是也情中寓景如捲簾惟自水隱几亦靑山是也情景相觸而不分者如感時花濺淚恨別鳥驚心一句情一句景如白首多年病秋天昨夜涼是也或一聯情或一聯景或四句皆情或六句皆景者故曰融情于景物之中托思于風雲之表〔同上〕
腰眼用實字方健如星河秋一雁砧杵夜千家古㘭碑橫草陰廊畫雜苔雲行星隱見浪疊月光芒實字用得健〔同上〕
眼用響字如白沙留月色綠竹助秋聲芹泥隨燕嘴花蕊上蜂鬚窗風枯硯水山雨慢琴聲楊柳疏煙碧荼䕷架雪香輕風拂楊柳淡月失梅花暖日薰楊柳濃陰醉海棠虛字用得響〔同上〕
詩有子母句更漏有無風順逆紙窗明暗月高低回風吹巷涼偏勁圓月窺窗影欲方曉荷重映晚秋草碧于春是也詩有純用虛字如使乎吾語汝白也近如何人事重意氣功名夫豈徒當代不飲酒虛名安在哉詩有本句對法如今空無古迹宋復有唐文四年三月半新笋晚花時江流天地外山色有無中詩有隔句對法如一百五日節吟花醉柳春二十四橋夜吹簫玩月人〔同上〕
五言句或上二下三或下二上三或上四下一俱有自然之節〔同上〕
起句宜冠冕雄渾不作小家語大抵用排者多如大江流日夜客心悲未央人謂工于發端唐人則地道巴陵北天山弱水東閭闔連雲起岩廊拂露開老杜萬壑樹參天千山響杜鵑昔聞洞庭水今上岳陽樓王維則風勁角弓鳴將軍獵渭城何等氣魄〔同上〕
唐人句法有新句小桃初謝後燕子恰來時微月初三夜新蟬第一聲是也有高句無瑕高似玉至潔過于冰是也有經史句山如仁者夀風似聖之淸是也有自在句如共看今夜月獨作異鄉人是也有十字成句如累將心上事相與夢中論是也有流水句法海內存知己天涯若比鄰是也〔同上〕
余常愛杜詩兩邊山水合終夜子規啼又明初人詩數家茅屋臨江水一路松風响杜鵑蜀江風景宛然在目王漁洋句嘉陵驛路千餘里處處春山呌畫眉予有句云萬樹蟬聲過遂甯皆眼前實境也〔同上〕
用事不可著跡只使影子有熟事隱用僻事顯用死事活用如九日龍山落帽事工部化作兩句用羞將短髮還吹帽笑倩旁人爲正冠邱爲送人下第歸省云休將和氏淚灑向老萊衣兩事用來天然若忘其爲用事此唐人秘訣也後來東坡用事亦妙〔同上〕
壬戌禮闈報罷與江安楊工部少白同歸于邯鄲車中論詩少白言中秋在魯給事蘭枝宅詠棃限雞字用孔融讓棃故事而以儒爲雞廉事牽合之魯公稱其自然其詩不復記此亦用詩之法也又於襄樊舟中偶論及音學予曰蜀人于屋無字讀成一音何也少白曰川東人聲較輕淸故入聲多讀作平川南人音重濁四聲較覺分明君試將無輕讀屋重讀則兩音自不相混予考字書屋烏谷切音剭無微夫切音吾相去甚遠轉音之變非本音混也趙秋谷謂鄉音殊費淘汰信哉〔同上〕
杜詩句法上一字下四字者行舟詩靑惜峰巒過黃知橘柚來有上二字下三字者晚涼看洗馬森木亂鳴蟬有上三字下二字者夜郞溪日暖白帝峽風寒有上四字下一字者風連西極動月過北庭寒有一句作三折看者塵中老盡力歲晚病傷心峽雲籠樹小湖日落船明有上一下六字者松浮欲盡不盡雲江動將崩未崩石有上二下五字者朝罷香煙擕滿袖詩成珠玉任揮毫有上三下四字者漁人網集寒潭下估客舟隨反照來有上四下三字者香飄合殿春風轉花覆千官淑景移有上五下二字者五更鼓角聲悲壯三峽星河影動搖有一句作三折者盤餐市遠無兼味樽酒家貧只舊醅含風翠璧孤雲細背日丹楓萬木稠〔同上〕
杜詩字法有用仍字者山雨尊仍在是重過何氏也秋月仍圓夜是十七夜月也蟻浮仍臘味是正月初三日也有用一字者乾坤一腐儒天地一沙鷗于天地乾坤之中下此一字寫其孤也寫其微茫也有用不肯字者江平不肯流若流而實不流者緩之至也秋天不肯明應明而故不明者望之至也有用受字者吹面受和風受之而喜也輕燕受風斜受之不能也修竹不受暑暑不能入也有用雙字者襯出上下字也如野日荒荒白荒荒無色也正寫白江流泯泯淸泯泯無聲也正寫其淸有點一字而神理俱出者國破山河在在則興廢可悲城傾草木深深則薈蔚滿目矣如碧委牆隅草委字不言雨而雨字見霜倒半池蓮倒字不言秋而秋深矣用一字切而物畢肖者如雨行秦樹直直字方是秦中之樹萬點蜀山尖尖字方是蜀中之山如細動迎風燕細字寫燕竝寫大江中之燕輕搖逐浪鷗搖字寫鷗竝寫急流中之鷗〔同上〕
丁治棠孝廉述其父雲邨先生勉門人勤學句云掃盡紅塵雲萬里探殘靑𥳑月三更詠書室句云修竹翠浮堂上畫飛花紅點案頭書題聯云月亦愛文偏照字風何好學亂翻書題丙寅春聯云丙穴魚從春暖躍寅邱鶴向月明歸皆過庭時所見者〔仕隱齋涉筆〕
湘潭王壬秋師五經皆有箋注所著湘綺樓詩文集海內珍爲拱璧幼時吟句云西風吹吟魂墮爲江上葉名士鄧彌之莫友芝見其句遂與訂交來川主尊經書院集句題院聯云考四海而爲雋緯羣龍之所經尊德樂義見于世經天緯地謂之文題院額云洙泗岷峨戲拈二書名題書局聯云江漢炳靈集岷峨覽勝編亦入妙草堂三賢祠祀杜公陸放翁黃山谷師題聯云自許詩成風兩驚將平生硬語愁吟開作宋賢兩派莫言地僻經過少看此日寒泉配食遠同吳郡三高代提督莫組紳題兩湖公所聯云少年裘馬錦江遊喜整頓重來秋稻屢豐兵氣靜高會簪纓華屋敞願英賢繼起甘棠留蔭後人看〔同上〕
州孝廉張西村先生有句云半江春水綠于酒一片夕陽紅過山拔貢彭金沙先生詠紅梅云留得精神歸雪屋想敎生意在春山貢生禹渱江紅梅句云流水不隨紅葉去空山曾伴赤松來廩生萬棗峰句云溪聲暗惹雲歸寺竹影斜拖月上樓貢生陳遂菴送人從軍云百萬軍中鞭著祖十三篇後法推孫又落第自嘲云空餘草稿三場在業已花銀十兩開送友人遊泮第一聯云桂攀秋月大垂手芹采春風小狀頭貢生蔡懷東夏月乘舟下渝七古起聯云盛夏乘風波浪陡一舟不動千峰走雲煙過眼便成空數聯好詩猶在口張懸圃同年題瑞山洞云鎭日淸涼宜遣暑他年著述此藏書州城外純陽山有寺俯瞰三江朱虎臣貢生題額云江天一覽門聯城郭鏡中三水繞樓臺天半一峰高酷有此境〔同上〕
夏介臣登釣魚山句云遺垣廢堞英雄恨㝛雨初晴松栢香皆吾州遺句可收錦囊予游峩眉山至萬年寺碑刻律詩中聯云僧從流水聲中出客自亂山缺處來上鑽天坡予得句云鑽天坡盡是靑天峩山更出靑天外俯視塵海雲雷低仰觀鴻濛星月大友謂道得高山景象出來巴縣孝廉張顯理工詠史詠武矦云勁敵何妨生仲達知心可惜死周郞詠岳少保云詎有金牌出宰相恨無鐵器𨮾書生尙論不落恆蹊幕客王某詠戰場云寶刀渴飲骷髏血戰鬼驚聞鼓角聲少公子易某過夔峽云風雲蛇鳥三分國星斗魚龍一寸天述懷云落拓史遷牛馬走飄零杜甫鳳凰饑銅梁廩生白小裴句云全家轉徙搬薑鼠一第艱難上竹魚又雨後郊行見女郞一路行踪有感題律句聯云知是同家是各家樣㾗端整不多差兩行瑣碎翔飛燕數點輕勻散落花壁山任生樂三句云死愁姓字埋靑塜生怕文章誤白頭有人哭友云鬼亦非才君誤死天如悔禍爾重生孝廉易某從軍卽景云洞裡人家無白晝營中天色近黃昏恰是亂離景象儀隴令伍公介康山行絕句云松枝作架竹爲扉雞犬桑麻隱翠微山上夕陽山下路一肩紅葉女樵歸又萬山重疊水參差一綫危橋亂石支林下野禽相剝啄見人飛上最高枝女樵句可入川北山家圖畫儀隴令朱公佩韓留別律句云人嗤官舍如僧靜我愧輿情頌佛慈又弱羽翩翩辭燕壘初心脈脈在山泉想見廉明高尙襟懷儀隴典吏富建矦詩人也登金城山觀音閣句云出岫孤飛雲一片振衣直上閣三層又萬里鄉心開夕照四山秋色擁晴霞喜雨云天敎一雨蘇枯槁開盡秋畦吉貝花儀隴刑幕朱詠梅詠洋煙句云茶罷酒闌知己榻花晨月夕校書樓空際傳神的是吸煙眞境刑幕梅兆書句云梅因索笑花開口竹爲留人葉打頭句甚尖新有友詠蝶句云雙板拍開楊柳月一團穿破荔枝雲又面比何郞全傅粉心如韓掾巧偷香又一律警句云世奉大名輕管樂天將殘局苦伊周譙生竟畢三分業伯約空爲九伐謀山陰陸文杰題昭烈墓云天下無如西蜀險古來惟有使君賢江曉帆探花弔龎士元墓云關前石磴樹萋迷獨剔殘碑弔鳳兮早歲能邀司馬鑑大名惟與卧龍齊荒原落日招魂去終古寒鴉向客啼一樣墓門芳草綠定軍山北惠陵西聽友誦數律詩談鬼云幾箇文魔笑拍肩陰廊陡暗黑風旋世人半是無靈鬼陸地誰爲有道仙毛髮任從冠裡豎骷髏都藉口頭傳自從坡老黃州後此話寥寥七百年有隱士以八音嵌句首述懷云金紫何曾一挂懷石田茅屋自天開絲竿釣月江頭立竹杖擔雲嶺上來匏實晚收裁藥圃土花春長讀書臺革除一點浮名利木筆花前酒數杯漁翁詞云不慕功名萬戸矦一絲牽動海天秋長長竿子彎彎釣短短簑衣小小舟搖動兩三聲畫槳驚回四五箇沙鷗得魚沽酒江邊飲醉卧蘆花雪枕頭涂某詠丐子云小橋流水帶斜曛凍雀饑烏處處聞竹杖拄殘千里月芒鞋踏徧萬山雲空瓢長挂陶公宅冷酒頻澆漂母墳我亦揄揶遭鬼笑昂藏磊落憶夫君某名士贈曾文正公一律云湘江宗伯歐陽子海內龍門一代尊獨抱遺經事堯舜驕吟大句動乾坤岳池貢生陳鏡堂子名籛齡父子名士刻有集集外有遺句鏡堂題合墓聯云白首同歸三尺土靑山猶是一家人籛齡贈劉益之云滿面痘瘢皆酒氣一生膽略是詩心優人蕭長子工詩有句云月明燈影瘦人靜水聲粗鍊字頗精在屏幅數絕句不知出何集題薛濤井云綠水瀠洄古井香風流長憶碧雞坊枇杷花謝吟魂渺空向高樓弔夕陽題望夫石云花愁月怨度芳春的約歸來又未眞收拾相思遙欲寄靑峰江上斷行人舟行云小橋流水竹疏疏舟過時聞夜讀書姓字未知何必問料應不是俗人居渡江云紅樹離離映夕暉水天空闊雁高飛扁舟一葉輕如許載得幽人半醉歸夜景云橫笛何人夜倚樓小庭月色近中秋涼風吹倒梧桐影滿地碧雲如水流納涼云白蓮花放晚風疏淨掃竹牀卧讀書月上平塘香在水不知淸夢化爲魚卽景云暖日烘開荳蔻苞檐塵飛動雀爭巢睡餘倦眼無安處閒送爐煙上竹梢詠早梅云靑帝乘龍庾嶺來東風喝道怒如雷一拳擎住行春令放在百花頭上開遊仙詩云昨宵直上廣寒宮親見嫦娥控玉驄報道桂花三種色請君先折狀元紅友言同一讀書之句各有境界不同如草堂夜雨讀陰符何等沈雄梧桐陰雨讀離騷何等淒淸江亭月白誦南華何等空明狼虎中間讀道經何等荒涼紅袖添香夜讀書何等綺麗絕好品評可采入詩話〔同上〕
昔賢云刻人詩文集拾人𨓜篇遺句功德勝于掩骸埋胔就見聞所及無論詩文對偶有動人者采而輯之刻集行世者不錄尋常習見者不錄采入日記者不錄補殘拾墜不忍寸金碎玉淪沒泥沙云爾相傳有能文之童應院試題出伯夷隘句童以天地立柱作兩大比文有警句云甲子以前有天甲子以後無天首陽之中有地首陽之外無地文成拍案呌絕誤翻墨汁將連號者文卷污壞鬧稟學憲述拍案之由憲閱其文大奬曰此四句文爾一人入學尙有餘合污卷者入之可也一時傳爲佳話合州牧紀愼齋先生通易學州試題出易經日往則月來二句有李某文以日未往而月來月未往而日來翻騰二比先生歎爲通場所無陝中有老名㝛流落入川遊一鄉塾見一童子作文爲孔子下題童作一破句云記聖人之下請陝客續下句頗難著筆客續以爲天下而下也使楚狂全章筋搖脈動非老手莫辦有童試院試題出伯達伯适句童仿詩經二句作破云伯兮伯兮邦之傑也成語天然學憲加坐圈入邑庠第一有作子產論云昔之爲政者以殺之者生之今之爲政者以生之者殺之有論君子小人云君子無才猶可爲君子小人無才斷不可爲小人又有精語云天與人相通人心卽是天命聖與王無二王道不外聖功此等語非具通博之識者不能道〔同上〕
石泉菴爲合州名刹副貢何建齋聯云頑石點頭禪門中原多妙諦淸泉洗耳塵世外亦有高人東里石佛寺議學旁有龍門洞李徽典聯云龍門得路皆燒尾石佛聞經亦點頭何子貞學使遊峩眉山登絕頂題聯云佛度眾生特敎春夏時常雪我遊萬里才到西南第一峰學使所書聯語句句入妙采數聯云綘樹寶多聚紫鹿丹砂泉淺種紅魚倚松野叟閒于鶴偷果溪童捷似猿金海珠韜乘月讀肉芝牙茗撥雲收拙于生事可無粥工乃窮人賴有詩詩詠淸于新竹葉交情淡到古琴音儀隴蔣靜軒進士春聯云處士梅香園林雪霽先生柳碧門巷春深閱前輩所書聯語佳句甚多如三千餘年上下古八十一家文字奇李將軍畫三神遠太史公文五岳奇太極一團天地種文章兩字性情花煙雲是天地間一軸大畫日月爲乾坤內兩顆明珠願乘長風破萬里浪下視齊州若九點煙斗酒縱橫廿一史瓣香供俸十三經種樹如培佳子弟擁書權拜小諸矦雲氣升天成篆籀泉聲潄石作箏琶北海字得嶧山碑意東坡文自華嚴經來有暇讀書非淺福無人知我卽頑仙才子修成仙福易美人揮盡豔情難月榻留僧祈呪筍雪簑訪友爲醫詩萬花開處松千尺羣鳥喧時鶴一聲古松奇似老名士初月媚于新嫁娘手裁蕉葉題唐句口嚼梅花讀漢書呼龍畊煙種瑤草招鶴下雲眠古松風聲入竹有情意月影畫松無墨痕不除階草留生意時養盆魚活化機晚菘細切肥牛肚新筍初嘗嫩馬蹄新粟米炊魚子飯嫩冬瓜煮鼈裙羹虎行雪地梅花五鶴立霜橋竹葉三思不來看花尋點生意讀將倦聽鳥說些天機潄石枕流聽棋讀畫吞花卧酒握月擔風六言如學問曾三顏四光陰禹寸陶分恭儉撙節退讓剛健篤實暉光于書無所不讀凡物皆有可觀屈子無梅花句少陵欠海棠詩膽欲大心欲細公生明廉生威長風破萬里浪初日照三神仙五言如放膽高銅柱鞭心入芥舟鐵肩擔道義辣手著文章四言如心淸水濁山矮人高喫虧極妙脫俗最難岳少保廟聯云凜凜生氣悠悠蒼天丁卯歲春聯云上丁入學小卯出耕皆名句也以外猶多佳聯題節孝坊聯云古井無波心先身死南山有石名以節存又兒女挾英雄肝膽冰霜鍊鐵石心腸又人間薄命聞風起天上覃恩指日來又大節在千秋以上小心撫二代之孤相傳大節聯爲合州廩生但厚堂作華銀山僧益謙詩僧也有集待梓岳池顧霽厓司馬贈聯云曩日傳箋曾博山林笑何時著屐來評島佛詩岳池武靜山大令愛才如命値生辰有遠來寒士贈聯云喜托龍門是文章知己高翔鷺序願福命如公武公厚贈之射洪太和鎭廣寒書院山長夏某題聯云當太和翔洽之時春風滿座遊廣寒淸虛之府明月前身省城芙蓉書院聶銑敏學使題聯云芙蓉人鏡桃李春官院中字庫聯云有價文章歸鍛鍊無㾗筆墨化煙雲錦江書院聯語皆佳揀二三聯云河嶽英靈鍾此輩國家元氣在斯文鵝湖鹿洞規條密虎氣龍文學業新又植根抵于文林天府名材儲石室富波瀾于學海源頭活水出岷江予主合州瑞山書院製有多聯錄數聯云本經史爲文章能售世亦能夀世合智山成仁水是化工不是畫工又三水當門想學海波瀾壯瀾雙榕繞屋見文林根柢盤深又平地樓臺開畫本半天燈火落書聲又閉戶不知囂市近推窗始見讀書高又旁接濟倉莫似曹交空食粟後連武庫當如孔子善行軍院地近武庫濟倉踞最高處江水峽山城郭煙戸俱在望中此數聯爲州牧子雄沈公所許可遂甯縣有佛巷巷有井爲唐時夏某盡節處井內常有霞光照耀廩生郭某題聯云法雨擁晴霞義烈莊嚴同一相金容連玉骨神仙忠孝不分家順慶隱仙洞有聯云僧鐘韵報寒山寺佛火光搖落月碑又一寺聯云五光寶鏡佛雲曉百丈銅盤仙露秋二聯純以神運老鍊之極集句有可人者如胸羅江山地可縮筆補造化天無工王壬秋自集己句云曉風初日梳楊柳夜池淸香墮芙蕖彭仲珊孝廉集句云漢口夕陽斜度鳥梁園日暮亂飛鴉錦屏山有聯云窗中列遠岫天際識歸舟寫景逼眞予集句作喜聯云不慚弄玉騎丹鳳應逐文簫駕彩鸞粉牆丹桂動光彩珊瑚碧樹交枝柯集門聯云鶯來占柳爲歌院燕蹴飛花落舞筵旁人錯比楊雄宅過客難登謝眺樓鳳凰麒麟在郊藪芝蘭玉樹生庭階數聯較穩詩聯近游戲者亦可采賀新娘有痘瘢者句云自是君身有仙骨陽台今夜會麻姑賀買妾涉訟云聞道渡頭風浪惡桃葉公然過江來合州有歌妓名玉鳳代友贈聯云玉指環籠新竹筍鳳頭鞋裹牡丹芽有桂鳳者代友贈聯云桂府姮娥同搗藥鳳樓仙子共吹簫有名玉琴者秋娘也張友集句嘲之云玉顏不及寒鴉色琴韵猶餘老鳳聲巴縣妓名玉卿者張蟾樓贈聯云非玉似人人似玉惟卿憐我我憐卿有旦名蓉仙者自詡潔淸友贈聯云石曼卿爲芙蓉城主蘇長公是神仙中人過譽不稱有贈蓉面何須加粉飾仙心原不染塵氛之句較貼切數聯皆從京華贈花君采珠聯語托來小對亦有佳者友出白帝城對靑神縣佳矣予對朱仙鎭友更擊節偁賞落花生者絕對也合州徐紫垣先生對霉豆腐可謂絕處逢生有出花生花者郝采廷先生對柳連柳雖戲亦巧俗謂見財不得名看水鴨子又謂指東罵西名罵花雞公以此屬對工矣又謂暗地唆人名啄火雞公對此更工有魚名出水爛對草藥名見風消工矣又對隔山消亦藥名更工遺珠不勝收錄就心識者錄之〔同上〕
詩鐘者仿古擊鉢催詩之意焚香敲鐘界限起止又名詩綜綜者總也總散者使之聚易者使之同陳者使之新如集腋成裘織絲成錦兼綜而條貫之詩綜所由名也文人聚首無所事事限吟一詩則嫌過苦徒托空談又嫌不韵惟此例𥳑而不勞雅而多風嘗肉一臠已知鼎味凡天姿之巧拙功力之淺深思路之急徐皆于數語見之海內士大夫多喜爲此而零星碎錦無人收拾如時鳥候蟲自鳴自已雖有佳句亦旋得旋忘矣仲珊彭君蜀中名孝廉也幕遊楚北與李篁仙觀察丁榮甫太守周子謙大令曁諸名流結鶴樓吟社仿詩鐘體製有多條皆花團錦簇玉𤥨金雕無慚作者而仲珊屢主盟社所製尤多披覽一周頗有可採揀𨕖列之閒參他作末坿已著亦拾遺訂墜意也體例以七字爲主如律詩二句配對成聯有分詠碎聯限字雙鉤魁斗蟬聯押尾諸格分詠則舉一人一物一鉅一細一醜一妍極不倫類之題配合成句如五雀六燕銖兩悉稱總以貼切點雅爲工碎聯則舉成語四字兩平兩仄者參差嵌二句中裁對精工滅盡針綫之迹合成無縫天衣限字則各拈平仄二字虛實不等庸奇不一對嵌七字中次第各有名目首鳳頂二燕頷三鳶肩四蜂腰五鶴𦡀六鳬脛七雁足作法要虛實交孚庸奇平等如釘陷孔如豆合黃運化無痕方偁妙手雙銁則隨拈四字兩平兩仄者嵌各句首尾有葉皆雙無花不兩此例甚難能因難見巧更見才力魁斗則以所限字一戴句首一綴句尾如北斗之有魁杓也蟬聯則以所限字一綴上句尾一戴下句首合成律句取聯絡不斷之義二格不甚緊飭從事者少備體而已押尾則以成語三字平聲落腳者拖作尾聲如詩之送題散行不對須恰合分際餘韵悠然諸體外又有將就錯一格引唐宋詩故錯一字復引一句救之亦有別致初結此社約五人十人不等吟成則藏名書聯送名公評甲乙列第一者豔其名曰狀元二榜眼三探花或劇金作奬或賭酒設筵二次入社卽以狀元作主考品第高下三次又以二次狀元主之屢次如式雖文人餘事亦騷壇雅事也一分詠類拈芋畫二物詠撥火煨分唐宰相凌煙活寫漢將軍拈杜鵑駙馬詠靈傳望帝歸魂後官拜王姬下嫁時拈漢高祖崔鶯鶯詠百戰縱橫歸赤帝一生行檢誤紅娘拈同官夜雨詠聯成宦迹惟今日滴盡鄉心是此聲拈戲台紫微詠開場冠冕唐天下署號風流杜牧之拈碑司馬相如詠長使黔黎來墮淚忍敎紅粉去當鑪拈楊柳淮陰矦詠金城忽灑桓溫涕鐘室方思蒯徹言拈眉燕詠黛痕曉入珊瑚鏡香夢春酣玳瑁梁又翠黛分明張敞筆紅襟寂寞建封樓拈福鷹詠與慧同修當禮佛聞呼不下肯依人拈韈塵詠夜立玉階涼欲浸香篩金谷步無聲拈燈蘭詠回憶兒時猶此味不逢王者爲誰香拈羊曲詠殘照一鞭驅白石奔流千里下黃河又南朝樂府三千首北海孤臣十九年又黃河滾滾九千里白石磷磷三百羣拈鞭待詠石驅東海梁成日門倚西厢月上時拈翠投詠袖薄天寒人倚竹巢空日暮鳥歸林拈紅牆詠薜荔晚風勻蠣粉海棠春雨濕燕支拈汗靑詠功成絕塞將軍馬氣望函關老子牛拈馬融老嫗詠曾作忠經偏附賊解談春夢已成婆拈蠶李太白詠筆花飛入才人夢葦箔牽成怨女絲拈李將軍鸚鵡詠英雄惜不逢高祖安否猶知問上皇拈檐馬詠秋風苜蓿來千里明月梅花索幾巡拈蕭鳩詠龍書獻瑞開三體鳳紀分司重五官拈梨屐詠遊山幾兩阮遙集啼雨一枝楊太眞拈竈曉詠晨飛鳥鵲雙星別夜祀黃羊一歲除拈花子櫻桃詠恩承中使盤傾處睡起人家飯熟時又度曲分明樊素口吹簫嗚咽伍員心拈蛙針詠穿來願乞天孫巧問去深憐帝子癡拈漢高祖梧桐詠疎雨滴殘琴韵歇大風歌罷筑聲哀拈越王勾踐信詠江上書來鴻雁落宮中人去鷓鴣啼拈燭犬詠華炬樓臺春燕客柴門風雪夜歸人拈哥舒翰鶯詠公子好音三月暮將軍威令七星高拈酸虀犬詠花裡吠聲行客至菜根滋味秀才知拈東坡棗詠臣子無忘赤心報仙翁正擁紫髯來拈杏花貓詠午晴花下貍奴睡春雨江南燕子飛拈隋煬帝驢詠楊柳春煙汴隄曲梅花風雪灞橋詩拈草血詠美人鬥罷裙猶綠俠客歸來劒有斑又灑地猶餘一腔熱報春無限寸心長拈楊妃雞詠喚開百二關城鎖壓倒三千粉黛圍拈露枕詠桐陰滿地月華濕花雨一牀春夢香拈李羊詠井上咽餘齊處士海濱留牧漢孤臣拈袴鼠詠藏彼孤兒存趙國化爲天子送隋家拈梅花牛詠風雪一天餘鶴守河山千古等蝸爭又探來鄧尉香成海破得燕軍火燭天又不辭雪地尋春去曾到天河飲水來拈肉燈詠樂聲到此忘三月書味從君話十年拈桂花駱駝詠每看著地飛金粟願借還鄉送木蘭拈魚吝詠陳涉有書欺戍卒項王無印賜功臣拈竇繒詠和戎帝早偕金賜避難人同不徑行拈丹肩詠遊仙笑向洪崖拍秘訣奇傳抱撲燒又仙人煉就開金鼎吟客詩成聳玉樓拈荆飽詠貧女釵橫雙鬢短侏儒粟飫一囊多又長饑朔被侏儒笑一死軻成刺客名拈骨籬詠報主未能骸敢乞寄人不屑首難低拈主囊詠千古雄才括宇宙一生淸福管湖山拈漁葉詠遠浦迷離聽晚唱空山零落看秋飛又孤舟唱晚來彭蠡萬木驚秋下洞庭拈楚盆詠玉女洗頭朝對鏡項王揮淚夜聞歌又零落才人弔沅芷荒唐鬼趣賽盂蘭拈砧笑詠雙杵秋聲催木葉一枝春信索梅花又秋到蘭閨還擣素春生菱鏡不啼紅拈衫走詠楊柳章台人試馬蘆花湓浦客沾衣拈舞封詠壯懷夜半聞雞起慈訓天涯寄鮓還又樂府新成七德曲雄關拚擲一丸泥拈香吏詠返魂自古無消息斷獄由來屬老成又已落風塵難免俗尙留煙篆未成灰拈豆瘦詠幾樹梅魂撐病鶴一棚花影閙秋蟲拈杜甫琴詠嚴挺之兒敢觸怒蔡中郎女亦知音拈帳蟬詠芙蓉夜靜懸秋月楊柳陰疏咽晚風又一紙梅花淸夢穩半庭槐樹晚吟凉拈杯堆詠酒中淸影團圞月畫裡離愁重疊山拈迷窗詠一樓已定亡隋案七寶曾誇𨕖壻場拈旅罄詠萬物誰知身是寄千家祇恐室如懸拈麥籌詠五夜唱量檀道濟一舟投贈范純仁拈敲帶詠砧聲淸夜鳴雙杵關勢黃河束一條拈珠禪詠名將歸裝疑薏苡美人夙慧悟蓮華拈削茅詠太華峰危撐峭壁少陵屋破捲秋風拈望猿詠北平射虎將軍臂西蜀啼鵑帝子魂又蒼茫極目一千里變化通靈五百年又月下圓逢三五夜雲間啼送萬重山拈持甕詠竹葉牀頭千日酒菊花手裡一枝秋拈贅釵詠駢拇生爲無用物同心贈與有情人拈倉憇詠爲憐瘦馬緣途息誰念哀鴻破例開拈簪響詠竹抛涼露珠千點花簇香雲玉一枝拈蕭榜詠登科軾轍同千古禪代齊梁本一家拈巢舅詠雕梁日暖春棲燕烏桕風涼晚噪鴉拈碧烘詠唐花不借東風力春草能消南浦魂拈王母靈芝詠春暮落花縈翠葢天空飛鳥下雲旗拈槐火詠春深夾道碧千樹秋老獵場紅一山拈芍葯京報詠休被荆公譏斷爛合敎花相管繁華一碎聯類出朝飛暮捲詠蓬首飛雲朝睡足蕉心捲雨暮愁生出五月江深詠五夜月明鄉夢遠一江風緊客愁深出久不聞香詠聞道蘭香曾下嫁不堪杜老久無家出是眞丈夫詠萬丈有裘眞我願一夫失所是吾憂出寸心千古詠心如寸草懷慈母淚灑千秋弔古人出文章道藝詠藝林縱有能文譽章句俱非見道言出坐中佳士詠客逢佳節頻中酒士有閒情且坐花出生公說法詠我法空空無可說公才落落不虛生出醉翁亭記詠醉披于寶搜神記閒步坡翁喜雨亭出韓陵片石詠絹片飄零韓幹馬石苔斑駁李陵碑出玉杯繁露詠一杯涼露金莖曉兩鬢繁霜玉鏡秋出雪花如掌詠如水年華頭上雪判花心事掌中杯出歲寒三友詠一寒如此歲云暮三徑依然友不來出數點梅花詠暮雨花痕千點淚東風梅信數行書又幾點濕雲梅子雨數家煙火杏花村又薄潤點將梅子雨餘寒數到楝花風出錦車持節詠故人持贈車渠盌晚節歸營晝錦堂出日長添綫詠壓綫爲誰忙竟日添香伴我坐長宵出詩寄草堂詠送客詩吟南浦草寄家書報北堂蘐出黨家帳下詠日下笙歌游俠黨花間屏帳美人家出板橋人迹詠隔岸人家雙白板故鄉名迹小紅橋出碧文圓頂詠文章絕頂靑蓮集人月雙圓碧玉家出玉皇香案詠香閨人舉孟光案玉碣帖藏皇甫碑出玉樹臨風詠風格高標蘇玉局旌旗別樹李臨淮出淸白子孫詠此人淸比陶貞白有子才如孫仲謀又未白奇寃燕太子有慚淸潔趙王孫出灞陵秋色詠行色淒涼灞橋柳秋光黯淡秣陵山出飛花六出詠出筆飛騰三峽水看花想像六朝人又飛觴花破三更睡出劒霜生六月寒出山梁悅性詠悅世難爲薑桂性在山先具棟梁材出洛陽車馬詠南陽太守五花馬東洛女兒七寶車出昆明水戰詠擬上明光陳戰策誰提秋水翦昆夷出君平賣卜詠卜式輸邊曾賣爵屈平去國總思君出太原公子詠九子池流分太液八公山勢起高原又少伯公然載西子太眞原不負明皇出王官谷口詠函谷地收秦戸口蕭王人拜漢官儀出南八男子詠童男五百南踰嶺子弟八千西渡關出五陵衣馬詠斜月五更陵樹暗秋風匹馬客衣單又五代衣冠人落落二陵風雨馬蕭蕭又五矦門第衣冠舊六代園陵車馬稀出天寶遺事詠遺老江頭談往事寶書天上憶前遊又遺珠可記生平事寶鏡高懸不夜天出門前五柳詠詞學專門居柳上詩成五字跨王前又金閶門外五人墓宣武坊前萬柳堂出江城畫角詠畫意微茫半江暝角聲淒咽滿城秋出栢梁臺體詠當代楷模臺閣體空山松栢棟梁材出馬卿風格詠銅柱英風銘馬援藥囊急智格荆卿又爲掃風塵事戎馬不循資格到公卿出馬上相逢詠良馬須逢孫伯樂上卿應慕藺相如出終南捷徑詠記得南宮新報捷終當北闕徑承恩出二分春色詠分明月色三千界淡蕩春光十二樓出石泉槐火詠古槐落日泉鳩里野火秋風石虎營又六街燈火通槐市百道泉聲下石門又漁火一星浮采石宮槐千樹擁甘泉出過了淸明詠舉世聰明都誤了此生淸靜總閒過一限字類鳳頂例嵌第一字拈薦觀詠薦士香焚三徑月觀星人坐一天霜拈針斗詠針樓𥥆窕秋期近斗柄縱橫夜漏深燕頷例嵌第二字拈鳳星詠德星夜聚無凡士威鳳晨鳴有諫官拈荆米詠羨米芾書題北海歎荆公法誤蒼生拈開會詠別開生面能千古高會羣仙又一年拈盤發詠曲盤松似通靈畫怒發花如得意文鳶肩例嵌第三字拈消款詠借來消夏柳千樹留得款冬花一枝拈冒栽詠下土冒爲天上月倚雲栽是日邊花拈索停詠聞郭索聲初上蟹得居停主豈無魚拈端午詠竹院午眠涼到枕蕉窗端坐綠生衣蜂腰例嵌第四字拈羊髮詠落日牛羊關塞外凌煙毛髮畫圖中又兩字吉羊摹漢篆數莖華髮點吳霜又愁添白髮三千丈劫換紅羊五百年拈分燭詠春到二分江草綠夜燒雙燭海棠紅拈素恩詠自知儒素無多業不負君恩是此心鶴𦡀例嵌第五字拈雕薄詠昨夜風聲雕玉佩暮春天氣薄羅裳拈格星詠雄心漸退星星髮辨口應無格格言又水程怕說星沙險天象愁看格澤明拈難路詠花蕚好偕難弟詠萍踪休作路人看拈招締詠遊人野渡招漁艇處士空山締鶴盟拈之過詠王氏五郞之竝秀蘇家三子過尤賢鳬脛例嵌第六字拈曲梁詠賣茶客向浮梁去載酒人爲杜曲遊拈送安詠蘆月空江愁送客茶煙小院學安禪雁足例嵌第七字拈管根詠滿地落紅都不管一池新綠本無根又文章幾代風騷管太極一團天地根一雙鉤類出支分派別四字對嵌二句首尾詠支水各歸江九派別情無奈月三分出白雲深處詠白嶽黃山行處處雲窗霧閣影深深出去來無定詠定遠將軍馳馬去無愁天子鬥雞來又無雷界自三邊定去病身經百戰來出海內知交詠知已諫書陳北海內庭珍品貢南交出大好官聲詠官道柳新春自好大江風靜浪無聲一魁斗類拈刑弦二字嵌二句首尾詠刑牲塞上秋傳檄射虎山中夜控弦一蟬聯類拈種舞二字嵌上句尾下句首詠瘦到綠楊猶善舞種來紅豆總相思一押尾類出不知愁三字嵌在句末詠參透維摩無上法不生歡喜不知愁出與人看詠南陌踏靑鞋印淺誤留香迹與人看又徑把郅支頭斬卻藳銜懸出與人看出是當年詠回首六朝金粉地靑山不改是當年又一別故人經十稔夢中顏色是當年出未歸時詠聞道故園花事好慰情先在未歸時出第幾回詠停杯試問前身月我到人間第幾回蜀人彭仲珊孝廉在鶴樓吟社題句甚夥別爲錄之分詠類拈錢交詠射潮塘倚藩王姓食粟碑刊介弟名河南曹州碑刊曹交食粟處一笑拈息夫人鍾葵詠冠劍終南唐帝夢佩環席上蔡矦繩拈徐孺子萍詠故人一束生芻重流水三生弱絮輕拈囊主詠新盟歃血推牛耳大俠函頭裹豹皮拈駙馬子規詠館甥已換虞賓號望帝難歸蜀道魂拈公主囊詠翠華已幸平陽第靑鳥空繙郭璞經拈藥商詠南國采攜吳太伯西河名動魏文矦拈漁葉詠秋風乾處聞行鹿夕照明時看打魚拈倉憇詠乃積人家秋穫滿乍留村店午陰涼拈才棧詠江聲海氣雄潘陸山斷雲連界蜀秦拈贅釵詠垂瘤勢去憐共主留股情深訂上皇拈蜀拳詠魂銷杜宇思鄉候血迸睢陽透爪時拈泥骨詠雨後鳥呼春滑滑燈前人立玉珊珊又落花微雨三春路衰草平沙百戰墳又無定河邊春入夢太眞墳上土猶香拈圍棋項羽詠三百餘子界黑白七十二戰空蒼黃拈書野詠案頭人對三千卷天上星分十二州拈瓢諾詠曾以千金誇季布不堪一水飲顏回拈宰墩詠一堆黃土存烽堠百里淸名奉縣官拈巢舅詠居人構木棲洪水太子分車贈渭陽拈燭犬詠文章棘院三條燄風雪柴門一夜聲拈借銅詠井中物已歸龎儉河內人猶乞冦恂拈杜甫琴詠萬里淸秋嚴武幕一湖空水伯牙臺拈珮背詠彼留之子空遺玖誰適爲容願樹萱拈簾築詠一鉤疎影三湘竹萬里邊墻二世城拈洞簫詠其中能否藏雞犬此曲曾聞引鳳凰拈草血詠極天沙漠三秋白捲地弓刀百戰紅又銷魂帝子啼鵑舌歸路王孫惜馬蹏拈漢螢詠三澨滄浪歸楚澤半隄星火照雷塘又一代建元歸赤帝九秋飛影度巫山拈磬旅詠萬里覊愁生夜月一聲留響定空山拈王母靈芝詠瑤池人滿三千歲瑞草天生十二莖拈烏在詠寒到上林猶借樹淸如泉水未離山又遠遊無奈思親切將止聊爲數子飛拈響簪詠鴻音飛去聽猶遠鶴髮梳來短不勝拈會館插秧詠一綫金針刺春水萬間綺席聚同鄉拈新聞紙黃州詠又報玉京傳信雁休將赤璧誤嘉魚拈芍藥京報詠一院繁華婪尾盡九天消息繫心多拈薛靈芸朝珠詠八百珊瑚明御座三千粉黛妒針神又壺中點點留香唾頷下垂垂煥袞衣拈水雷花露詠濕透香鬚冷蜂蝶震開波面走魚龍拈班姬素詠奉帚願隨阿母老織機猶想故人工拈李廣靑詠雁門妃子空留塜猿臂將軍老不矦拈昭君箸詠英雄失手聞雷日天子銷魂下殿時碎聯類出人淡如菊詠淡去世情惟愛菊瘦來人面尙如花出應物平心詠客心冷峭平山月風物蕭疎寶應城出諸葛武侯詠諸夏無君繻葛戰應侯入相武安傾出風片雨絲詠一片林花初著雨萬絲煙柳不禁風又片帆天際秋風惡一縷情絲夜雨深出意關飛動詠筆花生動靈飛帖秋意蕭條大散關出小謝新詩詠弔古新題蘇小墓尋詩曾訪謝公墩又謝眺句開新樂府曹唐詩闢小遊仙出高處一蟬詠殘蟬幾處暮天碧孤雁一聲秋月高出待漏朝天詠滴盡漏聲猶待月放開朝事且談天出玉壺買春詠壺公一粒回春易玉女千金買笑難出親勞玉趾詠錦匣親封交趾桂玉箋勞畫竝頭蓮出馬上相逢詠前朝名論逢班馬上界相思隔女牛出太原公子詠邴原不就公孫瓚太白能知郭子儀出遠人無目詠天目山寒有遠色湖心亭冷無遊人出淸白子孫詠一庭白雨敲松子八月淸秋長稻孫出春酒介眉詠半簾春雨修眉史一介飛書檄酒兵出君平賣卜詠賣餘寶劒知平賊卜徧金錢不見君出羅漢作東詠江漢化行歸作育東南才美入搜羅出過了淸明詠得過且過俗緣了將明未明天氣淸出韓陵片石詠諸陵猶峙漢唐石片土不存韓魏家出錦城絲管詠雨絲風片城邊路象管鸞聲錦上花出定執破危詠臨危能守破山戒執法還同定國心限字類一鳳頂拈曲端詠曲水觴流三月暮端溪硯定十年磨拈秋暝詠秋心半寄梧桐雨暝色平分橘柚煙又秋雁遠隨流水盡暝鴉寒帶夕陽飛拈龍虎詠龍賓十二朝傳檄虎旅三千夜斫營二燕頷拈龍虎詠老龍頭北暮雲紫殺虎口西秋日黃拈曲端詠一曲未終雙淚落百端交集滿城秋拈顚拂詠白顚喜見秦襄馬紅拂甘爲李靖妻拈東聽詠陳東空有匡時策李聽終爲愛國臣三鳶肩拈消款詠往事消沈從此結寸心款曲對誰明四蜂腰拈信都詠美人魚信浮沈水方士鴻都縹緲仙拈堂女詠從此廟堂添故事看人兒女拜新年五鶴𦡀拈紅玉詠紫陌春驕紅叱撥翠樓人倚玉參差六鳬脛拈燈竹詠秋風白下無燈市明月黃州有竹樓拈家面詠斯人頗憶東家某此樂不殊南面王拈就婚詠十年人老新婚別萬里書飛急就章拈雨黃詠樹古不知新雨露山深微似古黃農拈梁曲詠大權縱使歸梁冀邊將何因損曲端七雁足拈天女詠棲烏夜織秦川女斷雁塞衝楚澤天拈唱茶詠聽碧玉彈粉兒唱煮千日酒六安茶魁斗類拈銅書詠銅柱功名三尺劒玉關消息數行書蟬聯類拈劒醉詠恨來欲請上方劒醉後聊爲長史書諸聯皆鮮新典麗可爲式程予有詩鐘句多忘卻祇記限字類聯雁足例拈出頭詠雪夜爭飛花六出雲林新種橘千頭又杜集塞分前後出陸家屋住東西頭拈舉人詠禰生薦表修文舉呂氏居奇貨異人拈賦宜詠財如禹貢輸田賦地法周官辨土宜拈牧初詠軒席陣圖排力牧漢家小說本虞初拈未温詠漏報銅壺過午未飲傾玉盞話寒温拈以能詠福如周雅歌三以才仿漢朝𨕖八能鳬脛例拈午科詠山中已斷催科吏門外不來題午人鳶肩例拈何必詠皋夔何書之可讀禮樂必世而後興又此子必能至公輔諸君何以答昇平小子燦蟾仿分詠例拈墨漢武帝詠才子文資松使者英雄氣短李夫三子燦緯仿限字例拈尊匣詠酒蟻千尊浮竹葉鏡鸞一匣啟菱花采續貂尾又將錯就錯格引唐宋詩隨改隨救詩鐘之餘也引少小離家老二回錯大字救曰老大嫁作商人婦引勸君更進一杯茶錯酒字救曰寒夜客來茶當酒予仿例擬類則引菜花依舊笑春風錯桃字救曰桃花淨盡菜花開引夜盡鐘聲到客船錯半字救曰有約不來過夜半引牧童連指杏花村錯遙字救曰柳暗花明又一村引北斗橫天夜未闌錯欲字救曰長夜漫漫何時旦準此類推不一而足各體在詩詞外別開境界八叉可以成韻參觀可以見才作吟壇也可作觴政也可筆墨一道可謂盡態極妍矣〔同上〕
燈謎源于古之隱語昔齊威王喜隱語淳于髠以三軍大鳥諫之爲謎之濫觴嗣後方朔射覆孟德讀碑皆其遺軌其他謠詞樂府如千里草巴馬子大刀頭銜石闕之類亦謎所散見至明始有春燈謎之目由是抽妍騁秘愈出愈奇美善畢臻體裁各異有會意者有别解者有折字者有算法者有并字變音諧聲象形者有傳神象外者有脫化一二層者參差變化不可方物惟出之者巧故猜之者妙彼此動合自然方稱佳製値萬夀元宵佳節騷人韵士藉以供歡場雅趣事雖游戲其鬥角鉤心探奇抉隱足徵文人慧業勝魚龍百戲多矣就聞見臚之綴以鄙意凡字謎物謎有新雅者亦采坿之至粉底粉面捲簾諸格與意不安詳詞不雅馴者槪屏弗錄會意類出淸和節解四書伯夷柳下惠是也出伯牙解四書爵一齒一出天衣無縫解四書不知所以裁之出席地談天解四書位卑而言高出三朝堂下洗孫兒解四書子濯孺子出年年空自乞天孫解四書不能使人巧出道許行之言解四書陳代曰出香積厨邊長老居解四書食前方丈出錦瑟無端五十弦一弦一柱思華年解四書自怨自艾出兩箇男的兩箇女的兩箇死的兩箇活的兩箇有名的兩箇無名的解四書華周杞梁之妻出兩雙手兩雙角六隻眼睛十二隻腳解四書牛羊父母竝瞽瞍義亦見出人生不相見動如參與商解四書孟施舍似曾子北宮黝似子夏出當是時也齊有孟嘗趙有平原解朱注葢周末文勝出一雙紅繡鳳頭鞋解詩經赤舄几几出𨓜詩解詩經不屬于毛出拜懇解詩經萬福來求出二八月解詩經載離寒暑出精衞銜石解詩經秉心塞淵出小紅低唱解詩經不大聲以色出丞相祠堂解詩經祀事孔明出我是吏部天官姪少爺解詩經家伯冡宰出趙顏以酒脯獻南斗北斗解詩經神嗜飲食使君夀攷出妓女看春宮解詩經我客戾止亦有斯容出小友解書經孺子其朋出永樂大典解書經明王立政出這一本依司馬子長所奏解書經從爾遷出初淅瀝以瀟灑忽奔騰而澎湃解書經樹之風聲出狐子犯從亡禦敵歐陽子方夜讀書解書經乃偃武修文出阮籍猖狂其故何也解易經爲多白眼出誥命碑解易經不封不樹出先生不知何許人也解禮記師與有無名乎出長庚星入懷解禮記是爲白也母出弔者大悅解禮記樂與哀半出袈裟解左傳衣身之偏出下堂而傷其足解左傳階之爲禍出諸峯羅列盡兒孫解左傳太岳之𦙌也出小旦解三字經一句詩經一句爾男子顚倒衣裳又雞司晨東方未明出如日月之代明解山海經出入有光出步斗踏罡解韓文舉足爲法出斜日照長城解古文萬里朱殷出挑燈閒看牡丹亭解古文光照臨川之筆出然後樂正雅頌各得其所解古文則氣之長短與聲之高下皆宜出春遊芳草地夏賞綠荷池秋飲黃花酒冬吟白雪詩解古文四時之景不同而其樂亦無窮也出齊人有一妻解西厢如何妾脫空出花面解西厢春光在眼前出告太王王季文王解西厢說哥哥病久出太史公身受宮刑解琵琶記畢竟是文章誤我我誤妻房出失物不知何處去求簽問卜總無靈解西厢只少箇圓光出鴉煙膏子解西厢也還有些土氣息泥滋味出文王旣歿解人名武丁出准備文書報上司解人名申詳出潮陽嶺外寄書來解人名韓信出大挑一等解三國二人名文醜顏良出漢家子弟隸棃園解人名劉伶出孟子見梁惠王解人名魏徵出淸風明月不用一錢買解人名白樂天出李靑蓮夜宴桃李園彝倫攸敘解人名白樂天出除卻韓柳歐蘇文當時豈無大家解人名王曾出咸陽道上閒馳逐正是機雲入洛年解人名秦少游出殷二百周三百解人名員半千出娥皇女英解一曲牌名虞美人出七月七日長生殿夜半無人私語時解官名玉環同知出文王發政施仁解縣名昌化出東山高卧解時憲書安牀出掩耳盜鈴解藥名防已出草色遙看近卻無解藥名空靑出孟子浩然有歸志解藥名王不留行出事父母幾諫解鳥名子規出予早知有今日矣解獸名果然出柳絮飛時花滿城解俗語多謝出如囊螢如映雪解俗語借光出三歲孩兒離家鄉解俗語小便遠行會意有并字者出胭脂解四書如用之并女口爲一字也出八千子弟盡穿裘解左傳翠被并羽卒衣皮爲二字也會意有諧聲者前面吹喇叭後面打破鑼解詩經魚麗于罶鱨鯋出見龍在田寓光緖御諱解四書此非吾君也何其聲之似我君也會意有傳神象外者出天靈靈地靈靈太上老君急急如律令解四書法語之言出國士無雙解四書何謂信出將字解四書上士一位中士一位下士一位出王安國解詩經帝作邦作對在義理外落想神妙之極別解類出核字解四書果在外仁在其中矣出致信同胞解四書啟予足啟予手出岳武穆心思解四書去其金出冷宮妃子害相思解四書不幸而有疾出笙歌夜半是誰家解四書樂正子何人也出晉人錮欒氏解四書則必取盈焉出兒隨娘下堂解四書是二天子矣出如何覆到水晶枰解四書使子路反見之出始皇焚書解四書古之人皆然出人比黃花瘦解四書鞠躬如也如不勝出不學歐蘇曾王亦不學柳子厚解四書然則師愈與出問晉有淸談之禍唐有女主之變明有流寇之擾具在史書能一一言其人否解四書何晏也則天也自成也出元夜奪崑崙解詩經以望復關出當是時也商君佐之解詩經或王事鞅掌出賊營文書解詩經匪報也出强盜搭賊船解詩經匪載匪來出分明是摩詰印章何顚倒殘缺若此解詩經維王之卬出失信于子解宋詩有約不來過夜半出温嶠照鏡解唐詩中有一人字太眞出養在深閨人未識解古文楊氏潛其名出圈到底點到底解物名盤香別解有變音讀者出今日俸錢過十萬解夫微之顯出孟德曜高風王氏婦奸謀管仲姬書法師承何自解四書夫有所受之也出憑君傳語報平安解四書吾斯之未能信子說出棋盤街解四書行之而不著焉出以告者過也解書名左傳折字出字解四書鳳凰不至出字解四書旣不能令又不受命又解有臧倉者沮君君是以不果來也出門字解四書不敢請耳惟恐有聞出佯字解四書何可廢也以羊易之出口字解四書是誠何心哉出鴉字解四書爵一齒一出談字解四書有爲神農之言者出道字缺首字一直解四書不直則道不見我且直之出硃寫詞字解四書未同而言觀其色赧赧然出取字解史記最下出且字解易經宜下出腥字解易經日月相推而明生焉出肅字解詩經秉心塞淵出乂字解易經因而重之爻在其中矣出兄字解易經兌上缺出知字解左傳其左善射其右有辭出姓也似名名也似姓但有旁人看之則是姓無旁人看之則是名解人名伊尹出八駿齊驅六駿先散一駿在旁觀者不見解人名馮驩出八字解二人名白起黃歇出帀字解物名雨衣出冋字解物名高底出人字解西厢一曲名琴心出人字解二物名得解者給金頂一座火腿一隻二物卽金頂火腿也出上不在上下不在下不可在上且宜在下一字破卽一字也出一心呪筍莫成竹解恂字出落花人獨立微雨燕雙飛解倆字兼象燕形也出慈禧太后聖誕解朝字太后生十月十日也出一箇大一箇小一箇跳一箇跑一箇食人一箇食草解騷字出上而言之尊也下而言之親也合而言之害也解毒字出有友五人焉或爲大人或爲小人舜有臣五人予有亂臣十人解傘字出賦得偃武修文得閒字解敗字出兩點一直一直兩點解愼字折字有化去一層者出及字解四書無人乎子思之側出几字解禮記共食不飽出射字解詩品落花無言出聿字解詩品其曰可讀出厢字解西厢眼看著衾兒枕兒謂化衾枕爲牀也折字有化去二層者出僧尼托缽何處去解層字謂僧尼二字各減半去化字也出春雨纏綿妻獨居一字破謂春字無日無夫也卽一字也算法類出逢十進一逢八進一十逢九進一逢十進一逢十進一解四書執圭出二九非一十八三八非二十四四七非二十八五六非三十解四書其實皆什一也出左算一十八右算一十八統算六八四十八解校字出上頭是馬子下面是箇字下面是馬子上頭是箇字兩頭是馬子中間是箇字解交字出左算三十一右算一十三不是三百二十三便是三千一百一十三解非字出兩口子撶拳一箇喊八一箇喊五解語字予仿諸體擬有數條會意類出鐵核桃解四書果哉末之難矣出東宮自表出身解四書曰吾君之子也出竹林拈筆共題詩解四書作者七人矣出問陳橋兵變人心何如解四書當在宋也出討𦏛土地檄文解左傳使民知神姦會意有并字者出夏禹尙黑不知啟能如是否解四書君子亦黨乎并尙黑二字也會意有象外傳神者出錫帝訓演箕子疇解詩經對揚王休作召公考別解類出敬辭君王寵錫恩解四書賜不受命出唐虞傳賢解四書君子不重出劉禪本是英雄種解藥名使君子折字類出人有同心解合字出一心翻轉古人解舍字出一字解書經愼終于始黏帖樂樓上仿戲文出凡作過腳者要生腳丑腳旦腳一直到底排得匀稱又要頭上抺粉耳解皇字出土字解四書至足矣出木字解四書此之謂失其本心折字兼象形者出水字解詩經小心翼翼謂旁畫象兩翼也折字化去一層者出火字解書經秋大熟未穫謂秋無禾也出泉流洗墨池解水字謂泉不白也出哀哉不能言解裁字謂哀哉二字無口也算法類出上算八兩下算十六兩合算二十四兩分算不成一兩解爾字出八口占一邊量來一尺一寸寛解詩字外字謎物謎有可采者如一字不通風十字在當中若著田字猜不是眞秀才解亞字謂白十字也出一月復一月兩月共半邊上有可畊之田下有長流之川六口共一室兩口不團圓解用字出越老越好越嫩越好越有越好越無越好解酒色財氣四字出眼看有節手摩無節兩頭冰冷中間火熱解春帖子出一句詩經四字同音解矜矜兢兢出每四口添二筆一字起四字畢添成嘂嘔碞圖四字也皆靈妙可喜文人心思如水銀潑地無孔不入文人吐囑如時花怒發日新又新所錄已成陳迹俟有新奇者再爲續之以上談詩坿燈謎楹聯之作最爲不古然亦詞章之一甚未可草率從事也淸梁章鉅作楹聯叢話說其中得失綦備而人往往忽之近來新體文行此道尤棄如糞土然不可不識也吾合順康以來未有楹聯作者舊志載州牧常學易題明倫堂聯云云宋錦題張文貞公詞聯云云濂溪祠聯云云葢盛推之乾嘉之際以時文體行於楹聯見存各祠廟者每無足觀惟馮遠村先生鎭巒紅椒山房筆記載有數聯頗爲一時佼佼其題淸溪郭外茶亭云一髮中原喜風淸瀚海雪耀冰天縱橫幾萬里車䡨馬駢若士若官若工若賈忙碌碌何時得閒且共擔夫小坐半壁絕塞考北來名臣南征健將上下數千年文經武緯曰漢曰唐曰宋曰明去悠悠轉瞬卽過好聽山鳥長評又題兩小對云郭外蒼茫通野寺雲中縹緲見山城偶來道院尋仙跡獨立斜陽數過人又題富庄橋云平分野色場新舊淡鎖溪流路短長又題崍山書院對聯云道德衍虞夏商周問誰爲先生弟子文章傳漢魏唐宋待汝作理學名臣可與共學可與適道譬如平地譬如爲山萬里鵬雲天浩蕩八窗燈火月玲瓏問字客來紅雨外讀書人在綠雲中敎亦多術矣不憤不啟不悱不發學而時習之如切如磋如琢如磨碧梧翠竹新詩句紅樹靑山舊酒人森楷記咸同之間吾邑顏某薄有才名其作楹聯好以市井俳諧語行之如財旺生官鬼多刻子之類俗人大爲傳誦予初讀書尊經時亦嘗語及之亡友丁治棠廣文云楹聯以意爲上辭次之如曾文正挽胡文忠聯云逋寇在吳中是先帝與老臣臨終恨事薦賢滿天下願後來補我公未盡功名左文襄挽曾文正聯云謀國之忠知人之明自媿不如元輔劘善若規斷金若礪相期無負平生二聯𦍑無故實亦不著一字而三公之心事身分一一如見此最上乘其次則須有詞有華有典有色澤有對仗有關合方爲出色當行如君所偁以供談噱可耳若以此爲佳則入惡魔道矣予爲竦然後偶提筆爲此卽思治棠之言不爲油腔滑調自卑品格今治棠往矣其遺集末卷坿有楹聯今擇其尤者錄之賀舒永圖价入泮代潘瑩臺作云坎坷厯童子軍中齒逾卅載靑眼始遇宗工似我情洽友朋愛如子弟誼比師生眞寒士不厭淡泊交平日文章曾共論培植由尊翁筆下其父業爲刀筆有隱德𦡀繞八株白眉獨推阿季期君心存道德志勵功名品超凡俗好秀才須識廉恥字浮雲富貴且徐圖題紅燈煙館云等仙家燒丹爐火相親誰復知世上逐鹿看虛室生白煙雲欲吐自謂是人中卧龍爲張姓甥夀舅母曹氏七十聯云文采仰淸門憶荻畫柑分七十年鳩杖親扶板輿何羨安仁母吉徵占大宅看蘭香芹秀時表弟新入泮九萬里鵬程遠到遺胄空慚壯武孫夀某女夀六十聯云三千年開花子結同期桃苑春長金母笑九五福曰夀甲周共慶蘐堂秋永璧娥歡又夀左瓊軒五十云我與當世論交通緩急有無屈指惟二三友君是幾生修到享尊榮安富齊眉更五十年夀吳李孺人六秩云伐桂伴仙郞月裡姮娥同不老獻桃開夀域宮中花草盡長春周德安五十雙夀生期七月初六聯云先七夕以偁觴喜眉齊鴻案蔗境回甘鳥革翬飛開第宅合百齡而製錦羡𦡀繞龍文蘭陔戲綵螽斯麟趾起簪纓時方起新宅故云輓羅升階孝廉之母由殯而葬聯云鳩心比令儀得七子承歡魂魄應能瞑目馬鬛鍾靈氣由五父啟殯泉臺從此安身其掌瑞山書院時題門聯云平地樓臺開畫本半天燈火落書聲題淩霄閣云閉戶不知臨市近推窗始覺讀書高題楹聯云三水當門想學海波瀾壯闊雙榕繞屋見文林根抵盤深沈子雄芝英知州見而偁賞之又集句作喜聯云不慚弄玉集丹鳳應逐文簫駕綵鸞粉牆丹桂動光采珊瑚碧樹交枝柯集門聯云鶯來占柳爲歌院燕蹴飛花落舞筵旁人錯比楊雄宅過客難登謝眺樓鳳凰麒麟在郊棷芝蘭玉樹生庭階代友贈妓玉鳳云玉指環籠新竹筍鳳頭鞵裹牡丹芽桂鳳云桂府姮娥同搗藥鳳樓仙子共吹簫皆穩而佳其典麗矞皇者如慈禧太后六旬萬夀聯云瑤池桃獻三千果玉井蓮開十丈花現蓮花丈六身渡寶筏引金繩繼南海觀音證成佛果高椿樹八千夀飲瓊漿酌玉液偕西池王母醉剖仙桃深宮有聖人極旰食宵衣用嘉惠惠庶民眞敎春臺鳴豫夏甸占豐胥蒙元后生生德介福受王母更推恩錫類以美利利天下坐看玉弩銷鋒金戈弭釁永奠熙朝丕丕基九天瑞日麗龍屏當其負扆臨軒能塵銷玉宇兵洗銀河四海謌大有年豈僅煒管長昭賢聲追漢朝馬鄧五色矞雲輝雉扇從此徹簾還政正晝永璇宮春回瓊島六旬開無量夀不徒瑤瑟獨鼓勁節嫓湘水英皇作眾母之大母如堯母如文母母道克全無慚母儀天下之母先羣生而誕生曰資生曰廣生生機不已實爲生成庶物而生集詩經云四方無拂實維豐年俾熾而昌亦右文母十月之交以介眉夀式歌且舞思媚周姜集古句云以天下養其親統自西自東自南自北同我太平此謂大孝于庶民斂厥福能無反無側無黨無偏錫汝保極乃可長生其精工典雅者如題儀隴學署聯云儀秦學術雜縱橫爲聖賢所不道隴蜀文風比鄒魯得敎化而後興象儀不必畏威能蹈矩循規何事重勞夏楚得隴無妨望蜀僅采芹食餼還多未了功名分來儀禮三千請多士向禮門出入踏徧隴雲幾疊願諸君從雲路飛騰是官如儀封人得瞻聖範每夜聽隴頭水輒動鄉心如鳳采來儀弟子俱堪造就待鶴書赴隴先生或可推升考古昔以爲儀型書披雪案升膠庠而離隴畝軔發雲程遞嵌儀隴二字頗具匠心然不失之纎巧是爲大方家數又題便座聯云簾靜蜘蛛挂當戸官閒蚨蜨飛上階豔鋪花片成茵坐淸掬月光當酒吞不除階草留春色多種芭蕉待雨聲檐風穿帶翻書葉瓶水融冰養筆花菭繡滿廧倉頡篆蟲聲四壁伏羲琴風掣綠蕉搖大扇雲團黃柳𦊰輕絲閒官催債成忙事老境讀書補少年化雨潤沾槐市樹春風和放杏壇花敎孝敎忠修道之謂敎官常官法定論然後官見所見聞所聞當前卽是爲無爲事無事隨遇而安代把總李榮山擬三月自夀聯云星朗長庚看駒光將盈半百節過上巳藉燕飲更作重三又云傍營細柳初飛絮上苑仙桃正發花其貳尹司徒琢之四十生日賀以聯云溯玉牒分枝家聲曾亞六官職來金城坐治年譜剛繙五律詩其太孺人錢氏少隨父任儀隴至是琢之迎養來縣適旌表節孝命下遂作生日聯云萍蓬隨意寄遊踪昔依繡閣今處華堂與花縣結緣鴻泥疊向金城印松柏有心標勁節少作貞媛老爲夀母得芝封錫祜鸞誥新從玉陛來俄琢之卒于任輓以聯云眼中人倐爾云亡想頻年行則把袂坐必聯牀舉公義私情相訂相商眞于異地得良友身後事如何能了痛此際妻已離家妾方在殯兼長男少女未婚未嫁況又高堂有老親又代醫士王德孚輓云一家在宦海棲身撫長男育少女上奉六旬慈親乃口角微嫌竟驚心花落嘗嘆謂曰我輩運遭磨蝎將有性命之憂其信然與誰知鳥死鳴哀前是戲言今成䜟語十載向儀山托足解秋審辦冬防代理數月公牘因軀體不適遂滿肘楊生曾警告云此番恙抱河魚非僅皮膚之病不可忽也詎料駒光過隙昨猶把袂今遂分襟二聯純用白描不著一字而情眞語摯如見其人在治棠諸聯中別是一格治棠元配陳淑貞孺人于治棠𨕖任儀隴之年買田雲門鎭將啟行矣忽患痰厥數刻而歿治棠極哀悼之爲小傳哀誄誌銘之屬甚多已分別采入本傳及文在而輓聯尤哀豔今錄其三云得祿未同榮我太傷心獨棲冷署人千里買山欲偕隱卿眞命薄惟占荒坵土一坏馬后含飴願竟虛憐繞䣛雙孫尙爲黃口鴻妻舉桉情如昨痛齊眉半世未到白頭我眞負性太癡旣傷死別又憶生離腸似轉車輪每逢花放水流都成憾境卿豈游魂爲變方去心中旋來夢裏神如依戶牖一任天荒地老難斷情根則又情文兼至與潘安仁孫子荆同擅勝場不徒以詞采見異者矣陳宣三明經雲逵詩禮世家風規整肅羣從昆季皆彬彬儒雅質有其文然多以帖括擅場惟宣三能詩古文辭予旣甄錄入文在矣有傳其兼工楹聯者凡十數聯今擇尤錄之題黃公祠云遲一日節鉞不來天意亦難憐赤子歆兩縣馨香之祀公心亦自戀蒼生題樂樓云風塵內不少知音莫祇將渝舞巴謌紛然入奏天地間無非是戲必祘得忠臣孝子方許登臺挽周西園廣文云敎術亦良多哉十數年文武膠庠仰若泰山爪跡寄渝州我曾近趙衰冬日周爲合州學而宣三學籍定遠非直轄故云先生從此休矣五百里文字因緣付諸流水口碑傳石照誰能忘茂叔春風著語無多而聲情如見亦白描高手也前淸慈禧皇太后手翦內凶躬鋤外難兩朝聽政七秩騰歡誠甚盛事其祝嘏之聯前推治棠後則潤生予均不在州城不與焉今錄潤生聯云英娥燕樂九重宮福量恆沙恩波𤅀海巍乎民無能名焉祇好筦闚璇昊蠡測晶溟賡幾句康衢謌效幾聲華封祝大家稽首拜手對闕屏營上夀嗣徽音卬見西池降王母皇帝龍飛三十載八紘翼化九葉揚芬大哉堯之爲君也更知德紹姚嬀歡承𡜟姒聽一章霓裳曲披一幅王會圖敎我循流溯源中宵頌禱尊親爲至孝每依北斗望京華又云聞嵩山呼萬歲者三福古來稀德古來稀合紫芝朱草盡數輸將佛誕讌金仙豈但誇玉帛萬方從心所欲拓國土占五洲第一東至于海西至于海更北朔南荒同歸覆幬雲霄明寶月好快把霓裳三疊鼓腹而謌又云躬負扆以匡時七十年宵旰經營博也厚也高也明也悠也久也儘丹書寶牒道不盡蕙問蘭儀更香象瑶蚪喜不勝衢歌巷舞三朝襄廟算最好是東平倭島南怗越裳北戢法夷西安捐毒轟轟烈烈想見英風蕩曉禕翟揚休豈徒誇髮捻妖氛次第削平補天小試媧皇手身臨軒而聽政億萬姓帡幪覆幬勞之來之匡之直之輔之翼之任蠕動蚽生都共戴光天化日極繩行沙度亦同霑甘雨和風復旦景卿雲不第如慶都孕堯姜嫄肇棄有莘毓夏𥳑狄生商濟濟綿綿具瞻瑞靄彌霄和神降宙卽坐看子孫厚澤因仍衍進累葉宣昭聖母心其夀潘楊孺人六十聯云夀觴舉慈顏和一幅閒居賦如是如是席長筵列孫子六秩太夫人仙乎仙乎挽外祖刁象堃聯云朗懷若月從善若流和氣若陽春曰知曰勇曰仁如公有幾手書在庭口碑在道心香在族䣊立功立言立德不朽者三題定遠黎氏靑雲廔云論功名消得幾多才祇熟精八股文章五言試帖以博取人閒富貴抑又何難然試問漢祖唐宗竟是那朝皇帝願子弟勉爲有用學須知道一時名士千古英雄也不過日用倫常求其無憾遂足與周公孔子同爲上等人材自題敦本祠堂聯云弓治振家聲憶昔斬棘披荆受盡艱辛那堪此莫莫朝朝夫夫婦婦簪纓昌世胄迄今瓞衍椒蕃難忘孝享惟憑兹年年歲歲子子孫孫代李朝瓊夀苟曉堂六十兼爲其子授室聯云君適當周甲年華聽一曲雲璈有畫眉人舞鳳謌鸞而拜我敢說長庚世胄問百篇斗酒與盾鼻土磨墨草檄何如賀王顯名續絃杜氏聯云王子晉一著輸君又作神仙壻快到天台問灼灼天桃淸福何如豔福好杜蘭香再生降世願爲姊妹花續員春夢喚卿卿良夜新人還勝故人無賀劉某重九三度續絃聯云太華記今日勝游詩豪酒豪風雨別開新氣象天台有君家故事再至三至神仙無此好因緣胡夢周六月十二完婚聯云元女太姬配胡公數蓂莢厯年三千鴛枕夢回春思悄才子佳人成眷屬先荷花生日十二鸞臺妝靚晚香淸賀蠶桑學生龎文卿歸娶聯云冰絲雪繭豔同功更歆德公文郞配孔明小姊乍歸從蠶市淸班彈向鸞吟雙拍舞玉沼銀蓮香竝蒂好踏瓊妃畫舫泛紅友金尊借禱取巫山涼雨助成鴛夢十分員賀周和卿新婚段氏聯云交公瑾如飲醕醪況逢作壻安香分到神仙玉露得阿嬌當貯金屋還願侍兒絳樹歌來樊衞鍼言夀岳池周母十二月二十八七十生日因孫十月受室迻前祝嘏聯云領桐孫拜竹祖重闈添箇比肩人來助綵衣舞祝稀齡逼除夕二日迻將介眉酒同醉小陽春代王顯名賀任篤欽四十竝其子新婚聯云久不報少卿書舊雨重逢問年已及强而仕新得見彥昇子元霜初擣授室居然冠者風代同學遙賀劉業新婚羅氏聯云人都道羅敷嫁時對菊圃羣花何幸豔逢秋九月我卻憶劉郎去候隔蓬山咫尺無緣醉話酒雙杯夀蔣金聲六十聯云從兹爲六十一上人憶舊雨羊求朱書早拓辛家印相約在重九五日後看寥天鴻雁絳算同追亥子仙賀彭某九月新婚聯云聞先人曾娶四十餘妻願後來八百年偕老算此日已過重九半月請諸公一再醉何如又夀彭老五月六十聯云尙平當建武末婚嫁都畢放浪名山家事勿相關趁好借重五葛醪閒消永晝陸賈居好畤間歌舞從遊往來諸子人生貴行樂況豔誇八百蓂莢遠紹宗風代羅篆香必傳題習藝所云萬善莫如勤望出頭還當留意作工果幾輩堅忍相持你看此間樂否百般都是藝學到手那有閒心爲惡便一生穿著不盡吾望汝曹勉旃夀羅姓八月下旬五十竝其子娶米女聯云艾鬢颭秋風聽一曲霓裳上界銀橋仙子杖柳眉橅曉月看聯車雲錦南宮寶墨女兒箱賀蠶桑學生查如蘭成都歸娶聯云桑樹故園思趁春藹濃陰蠶學好將框種布蓮花君子愛願秋員香夢雞鳴早喚釣徒醒挽姻家黎伏暘聯云幾間營別墅擬辦就百萬錢程功指日那識海龕早待便儘他榴雲深處半壁偏安作室期肯堂願將來補續新宮了結生前辛苦志六秩在明年望不到重五節驀地升天回憶山館淸談曾約我蒲酒香時一觴戲劇盛情猶在眼迄于今都成虛語定知歿後未甘心賀易理爕九月爲子完婚聯云玉芝十八圖頌寫新詩游宦歸來三徑暖黃花重九節香留竝蒂和風吹作一家春題民國團防局聯云何時天下太平儘鷸蚌紛爭仗幾輩旗鼓登場鐵馬金戈思將帥此日中原無主誰繭絲保障願大家風雲作氣槍林彈雨造英雄代某夀其岳丈吳姓冬月五十雙夀聯云乃翁當謝傳中年晉秋干十曲按部徵歌更逢新婦磯頭靑女飛霜萬樹梅花宜小飲阿子媿彩鸞夫壻先臘八一旬聯班祝嘏好趁丈人峰頂麻姑進酒百年風月與平分代陳甸芳夀其舅劉星垣茂才六十夀云卯金刀是四千年望族得公後荷花三日嶽降嵩生便舊第重輝願靈光巋然長存幸依圭室近申伯辛稼軒爲六十一上人爾日對禾黍連雲鸞歌鳳舞已大家同慶愧康公我之自出未有瓊瑰詠晉侯贈李姓九月五十雙夀并子完婚聯云此公其猶龍乎看蟻汛黃花剛同天上麻姑百歲平分秋一半有子新謌燕爾聽鶯吟綘樹好共房中蘭季雙聲譜出月初三挽世姻丁伯桂茂才燦蟾聯云去故園不卅里遙乃弟未決玦妻未和丸子未屬纊突噴灑滿腔熱血遽爾孤踪溘逝望斷周親祇敎旅櫬歸魂黃土埋餘遺憾在與良士結三生契憶劇館一招𨕖場一晤書社一談才經過半月光陰顧予同病獨存徒失良友此後醵金會飲綠尊少箇故人來代黎申唐四十自夀并爲子完婚聯云海天金鼓震祇博得靑衿一領無補時艱撫髀感英雄憾遟我十年卿相梓舍鳳鸞棲豈冀如綘樹雙聲員成春夢癡心殷禱祝願爾曹百歲夫妻題余洪興花店內院聯云猛思量四諫風聲願後代兒孫重整頓曲江門第長見慣一簾雪影有孤寒士女應留尋暖谷陽春題中門云把酒弄琴絃祇應流水高山勾留客醉主人善琴故云當關嚴筦莫遣楊花柳絮亂入簾來題大門云賈服隨市井兒願衣被斯人當年早讀陶朱傳布衣識天下士有風雪過我到此應憐范叔寒題客㕔云敢云廣厦千萬間祇願如冰谷回春到此地都無寒士閒憑佳客兩三輩留與彈霜天破曉問來人幾箇知音姻家陳潤生澤民茂才績學能文神寒骨重已采其典册高文于鄕賢本傳及文在而楹聯亦所擅場今擇錄其尤夀姨夫黎申唐五十竝得封典聯云皇恩隆四品封羨雲天雛鳳綷羽飛騰適逢艾紀雙添看謝氏階前玉樹淩風崇誥命兄事整十年長媿湖海元龍靑衫潦倒只落萍踪暫寄向習家池裡扁舟載酒樂追陪又代申唐自題楹聯云一封書北闕飛來年方服政命爲大夫載酒試留題恰好頭銜光染翰五千里東倭游學子寄當歸父酬遠志致函殷望眼且敎祝嘏免趨庭賀楊履貞𦮠才新婚聯云先太尉淸白傳家豔籬角黃花好賞到重陽節過小郞君嫣紅染句料畫眉綵筆曾經帶泮水香來輓中學堂學生王成章聯云人到百年終是盡劇憐筍輿載病奔歸百里家園訣別黯魂銷慘對雙親惟霣淚君今一死又何悲所惜藥石無靈惹噴滿腔熱血後來援口實恐敎志士欲灰心又云淚灑灑望斷長江憶講舍風淸槖筆裹書猶在眼血淋淋歸從何處悵英才永逝蘭摧玉折不勝情夀潘姓五十聯云春首月初三就侍座稱觥文章海內慚阿士期頤年甫半願閒居作賦雲水鄉中樂散仙夀王敬亭必成孝廉云笑問客從何來補蘭亭讌披輞川圖乍雨乍晴好伴麥邱談往事不知老之將至爲名孝廉登大夀考一觴一詠每逢詩酒作生涯夀苟文孺人七十聯云夀母古來有賢母古來稀問畫荻蘐堂幾輩干城誇將種季方難爲兄元方難爲弟看環榴花閣兩行玉樹舞薰風夀秦楹軒四十聯云重五作佳節在前一日懸弧迻後一日稱觴大家不醉無歸期共賞榴花菖葉萬石紹宗風已往十年爲壯將來十年曰艾此際及時行樂長相從佩玉渥丹輓黎資生學友云一家門戸望撐持若憶半年作室尙待補苴僅付託孤雛四面雲山誰作主七載丹鉛驚幻夢劇憐話雨聯尊便成永訣距別離兩日滿天風月念斯人賀但肇海建其父母忠節祠落成并爲其子完婚聯云𣶮漢都護報國捐軀經二千載流芳未沬秀挺出忠臣節婦𤩹合珠連縱殺賊撫孤備嘗艱苦到頭來鸞綸奬許與賢良名宦竝薦馨香其神有靈其人不死聽懸岩響水古樹號風猶想像擁戈登陴畫荻當閨炯炯精誠通上界笑卓王孫殉財溺志拚百萬錢廣厦頻開巧安排舞榭歌臺竹苞松茂願貞魂毅魄永奠幽棲屈指算鳩杖逍遙距左宅右塋相鄰咫尺在邇不泄在遠無忘看燕賀雕梁翬飛綺棟更欣逢廟見菜笲門迎錦輛綿綿似續鬯明禋輓其師張書田之父煥然聯云同端午後七日生祇遟來卅載猶幸沐𦡀前化雨飲水知源華祝擬賡歌方羨文孫有孫五代一堂稱夀考踰耄齡又三月整正算到九秋倐鬱結眼底愁雲泣蛩弔雁莪詩拚罷誦那堪小子亦子重泉異地哭天親賀南充林惠門廣文六子新婚聯云梅鶴舊家聲一鐸歸來猶處士鴛鴦新眷屬六郞珍重惜餘春輓張季澄之父聯云數春光恰九旬周顧花鳥淒然弔客魂銷三弄笛與文郞才兩日別忙蠶桑未了思親腸斷四愁詩題川主廟聯云此間𣶮錦水西來看桑麻滿野花柳成蹊百萬戸快樂邨居遺愛難忘白綬蒼牛談往事有客唱大江東去幸灌口風淸郫筒酒美三千年循良郡守大名無恙河渠溝洫表殊勳代唐逢源輓曾雨三聯云雲誼重車簦記手翰交通劉公一紙君無媿風流賸巾扇聽口碑傳誦葛相千秋我不如代友祝州官楊某母夀云壼範佐淸白風便傳經畫荻蔗境回甘慈芘蔭已期年剛思柬寄阿環璇室迎瞻眾母母官箴聞蒼赤頌又飲水知源蘐堂上夀趁春來剛十日好共桃陳曼倩輿歌唱徧大家家代牧畜厰股友輓符佐淸云許多事業待商量記娓娓淸談當前氣象萬千瞥成新鬼如此人才先死去問茫茫天道此後羣羊三百付與誰人代陳其漢送姊丈李成之三十適學醫卒業聯云十五好劍術三十成文章當年倚馬千言斗酒風流羡名士訪醫高參政得脈郝氏老此日傳薪一貫藥籠香滿賀衙推賀龎爐峰續絃聯云君但見新人笑邪念歡承背樹慈蔭掌珠任敎襄水鳳雛驥足千秋徑覓得侯封定遠爐峰以定遠勸學暫權知事云合幾多妻道母道婦道儘今宵談心繡幙數盡雞籌種種深情知未已我就與德公談耳幸離鸞有鸞斷竹續竹恰好天邊蟾侶蛾眉一曲與共對仙馭臨空約不定花時月時酒時願此後銀缸伴讀警欹鴛枕卿卿良夜問何其賀何伯成續娶小姨蒙氏云笑阿蒙非復當年正喜上眉梢依樣重描螺子黛與小喬又爲夫壻聽曲成尾段搯痕還染狀元紅題胡繼芳新婚號匾聯云繼晷蘭膏鴛夢警芳春柳黛鳳聲和羅崇道云崇賢香夢多情甚道韞淸談領解無輓蠶桑學生劉業依云沔彼流水逝者如斯渺不見伊人慘敎雙淚垂珠合別恨離情都付與大江東去子有衣裳宛其死矣愴相逢故僕爲檢半肩行李拭汗濡血漬空盻到斜日西歸藻采繽紛風華掩映皆楹聯之佳者餘尙多不具錄楊華珊孝廉秉春英歲敏才光緖丙子與予同遊趙芝生先生之門旋同受知于南皮張文襄公予年將十八華珊未十七也時華珊兄駿聲明經秉鈞亦同學而尙未遊黌才思不減乃弟一時有大翰林小翰林之目予亦蚤有神童之譽先生因竝偁之爲一門三俊嗣後渝省之試輒結隊行華珊領己卯鄉薦時寓予錦江齋中修正文字摒擋事務一皆以予任之葢華珊固兄事予予弟畜之不啻胞也及華珊北上至忠州破舟僅得不死會試薦而不售益鬱鬱歸遂病不起次春森楷聞之往弔挽以聯云英才應運而生本期經濟文章百世與君同不朽名士爲天所忌可惜河山今古一朝舍我竟何之雖非極意之作而詞眞語摯固非如塗塗坿者比也華珊無子有傳在鄉賢三庚辰以後予讀書文翁石室多有求輓夀聯者夥不勝書今就所記憶者錄之爲書院生徒公輓鹽道崧蕃之夫人瓜爾佳氏聯云寶婺九霄沈望縹緲瑤京花黯碧雲春欲老時三月初璚雲全蜀庇聽謌吟石室粟分紅板澤猶新鹽道職筦書院款項崧特添課額二十名故及之代光輝廷旭孝廉輓其胞叔某副都統云忌公者何人乎骨鯁誤頭銜太息功名空竹帛時爲將軍恆詁亭所劾發病以死視予其猶子也心傷擕手別空餘風雨哭花朝夀楊母潘宜人云賦射雉之篇獻銜鱣之頌繙丸熊坐鹿之文身獨嗣林下風徽計六十年于此炊靑精之飯蒸丹棗之餻泛黃菊紅萸之酒口徧食人間煙火願八千歲猶然節孝李林孺人五秩曁令次婦貞女林氏立嗣竝季郞加冠志慶聯云兩世凜冰霜母節行堅女貞花好坤維詎數數見與林下有高風允堪綽楔旌門管彤輝映三千古重陽過風雨明懸孤月圓到雙星家人葢雍雍如也李中餘永日更看弄孫抱子布素安居五十年夀吉翁八十有一生期二月聯云家乘溯南燕記馮翊分支晉昌著節更千七百年枝葉滋繁有出塵人爲住世人當廣夏尊開恰好畫圖繙九九歲華屬東帝看緗桃吐葉豔杏敷英又八十一瓣梅花數遍藉婪尾酒作介眉酒願長春頌獻仍將福履祝重重代某賀其親家次男完婚并其壻弱冠之慶聯云臘酒正開尊喜跨鳳仙人笑詠催妝來梓舍春華須努力願乘龍佳客勉將射策逐蘭成代某同學公祝其友母夀五十九月生日聯云與梓舍訂蘭交憶拜母登堂蘐馨早被二三子値艾齡開桃讌願飛仙住世菊夀還看五十年爲蔣姓送其岳丈六十雙夀云舊系溯西京憶杖國初榮祜篤齊眉懽梓舍華筵闓北海看櫻觴疊晉蔭叨坦腹伴萊衣輓米肇典祖母八十有九聯云蓮心苦盡蔗尾甘來算百歲光陰猶歉十年回味美梓樹材翹孫枝穎擢願九京庇蔭只遟三載遠程鶱時肇典新遊黌遽承重故云又賀肇典續娶李氏聯云梅嶺獨探春想文卷初投定知才重盧生已將狀頭邀李女桃源重打槳看畫書滿載人識船爲米氏爭將洞口指漁郞爲李姓兄祝其弟五十雙夀云柱史紹薪傳正逢北海春濃鴒原聚首謌棠棣梁妻齊艾紀更喜東籬秋滿鴻案同心賞菊花祝李華孺人六十生期二月十二聯云與百花同日而生試證蘭因蟠桃實熟三千歲看萬葉淩雲以起更延松夀仙李根蟠六十年爲壻祝岳李某五十雙夀生期冬月聯云仙李露華滋喜席設肆筵恰好艾年能服政官梅霜葉染看觴偁貳室剛逢葭管動飛灰祝賈包孺人七月六十并其子完婚聯云訓垂論語策佐治安母道夙堪欽六十年華添鶴算巧渡雙星明懸孤月慈衷今載𢠢九重仙子配半郞代李秉剛夀陳閔孺人八十云回苦作甘有旨哉更繞䣛曾玄夀寓敞華筵是兼備九五福相夫敎子成家矣猶終身布素義門瞻懿範還相期二十年公輓宣慰使黃金鰲之母陳太夫人聯云來須窺牖去不牽裾仰賢母風規要使雄兒成遠志生已展眉逝應暝目望上仙雲影倘敎富媪列淸班輓節孝伍胡安人聯云節義豈求名觀療夫割股五十年始露示瘢花可知鳳詔襃嘉自風化所關斯人無與算籌亦餘事聞敎子勞心六七種竝日常演草忽報鸞驂遠引徒雲天在望阿母安歸挽楊滄伯太翁徽之老伯云是嘗以畫干諸矦憶曾行厯艱難寫愁不盡山千疊幸得使君還本郡惜未坐看政治壓重空餘土一坏徽翁善畫以滄伯二次革命軍起寓居海上以終故云又代周介夫寄挽云有客傳畫圖海上滿紙愁雲方期淨埽歸途日夕見新豐雞犬何時灑幕府山頭盈旗深雪祇好遙空祭酒英靈鑒故里鵝羊賀縣幕蔣錫九茂才文郞續絃新婦周姓其父與錫九父子同充永川縣校敎員婚期三月二十八日聯云徽音嗣太姒之遺想乃翁與喬梓同堂敎授早結下文字因緣今鳳譜重修定知之子歸來柳絮高吟新句好佳境去天臺不遠想賢郞自家山前路追尋仍成了神仙眷屬遂鸞膠永續長保渠儂厮守桃花豔福晚春多戊午秋予年六十其三月爲舊姻李緖三五十雙夀聯云君五十春我六十秋相望在一年中偏輸他偕老雙星看富貴花開剛逢吉戊遑爭大戊小戊新百萬宅時遷居蓮花老屋新葺飾之舊千萬夀最好是三月內都來此喜樂永日同慶長庚何問先庚後庚六十自夀聯云辛苦𣶮遭逢孺而孤幼而學中而實業晚而倦遊來日大難敢信有六十載社會閱厯壬林聞頌禱菊半放月半圓生期在九月八日故云事半成功書半箸錄好風相續還須得五百年名世挺生時娶第三子婦家茂森兄祝賀一聯云眼底眾雛成豆觴羣晉耆英會䣛前三婦豔菊酒雙斟福夀杯身分語氣尙自合拍餘多不錄夔府鄧雲笠徽績茂才余老友也遊黌後數試不售乃改業商初販石印書獲利聞洋火柴利不貲至重慶集股立厰已出貨矣而藥劑未十分適宜因有然者有不然者遍求改良術無效乃托調查名自赴日本訪之仍不可得卽折節與火柴工某論交酒食徵逐致相樂也旣與稔則稍稍叩其術數月盡得之始歸而試作之有驗然前貨猶山積値可數千金雲笠議盡拉雜摧燒之俾淸夙穢某股友持不可則分而爲二所謂森昌正也雲笠獨貿森昌泰記燒積貨無餘新貨遂大暢行森昌正至竟不如始悔不從其策已無及矣森昌泰營業旣佳不五年贏饒十餘萬雲笠謂可少閒遂■理舊學琴書自娛祇和藥劑躬爲之餘悉以付主者前後可十年虧累至巨萬以上雲笠始覺亟思補救倉卒不如志然聞予蠶社須款猶慨然出四百金相假葢好義其天性矣宣統元年以厰事來成都寓北打金街予時膺省中校敎職過從甚密年餘歸去余餞之江廔健康無恙也未幾訃來則雲笠逝矣予追念夙昔悲從中來爲聯輓之云西南風氣是誰開數實業界英雄厯史君然犀照我起蠶眠俱厯盡𤅀海驚濤餘茲悲憤予長蠶社時亦往日本調查故及每深燈對語老淚縱橫惺惺惜惺惺不禁拊膺三太息東下江流催客去憶臨別時朋友贈言公子燕歸詩人鶯在好趁兹桑榆晚景樂此逍遙忽遠道飛函悽音愴惻喞喞復喞喞那堪回首重思量作成乞諮議局議長廣安蒲伯英殿俊主事書之適有要公未暇轉問能書友人數輩多外出涪州蕭秋㴻湘主事聞之問聯文長短如何予爲誦之秋㴻欣然曰是聯大佳予書不辭矣予曰然則聯苟不佳將終無人書邪相與一笑春聯取干支爲之非大家數然偶弄狡獪亦自不妨要在典麗無俗韵耳憶予前掌振東鄉校時頗復爲此門人郭雨蒼生霖嘗最錄之今据所記者如丁亥聯云丁鴻品重無雙席亥豕書明第五車丁沽曉漲過新雨亥陛春深湧惠風丁零玉佩春如海亥旣珠懸夜有光戊子聯云戊社春融雙燕靜子園風細一鶯酣又云戊鼎奇文爭古色子山小賦作春聲己丑聯云已公詩派能醫俗丑父聲情欲敎忠又云己心夜靜常思過丑地春深已送寒庚寅聯云庚橫應叶天王兆寅直從修弟子儀又云經籍道尊合向下風拜庚子春陽瑞藹端逢出日話寅賓辛卯聯云辛伯未應誇義俠卯君願與議文章又云艱辛求學金無價剛卯逢春玉有光壬辰聯云壬林詩詠宜多福辰極星回又早春壬人遠去朝無倖位辰星安居家有賜書癸巳聯云癸觚陳列古香滿室巳日袚除春氣溢閭又云吉癸盥存比干字上已詩得羲之書甲午聯云甲第花明春晝永午莊草輭晚晴多甲帳兵間看試馬午門天遠想鳴鸞乙未聯云乙科策應金門詔未雨花圍玉檻開乙夜待磨修桂斧未春先辦買花錢丙申聯云丙穴魚遊知水暖申江燕語覺春深丙吉行春牛喘息申胥祀夏虎賁閒嗣後東西奔馳止不復作間有所作如庚子辛丑掌敎鄰水玉屏精舍癸丑辟地江北嘗𢰅述干支長聯脫稿以後隨手散失不復記之惟丁巳冬由省回州視學墊江黃葆初鴻烈請作門聯予書十四字付之云戊夜雞鳴猶雨晦午朝蠭鬧正雷轟時南北戰爭方起吾州又有周督軍兵變之禍紛紛擾擾幾無甯晷葢感慨者深矣予終鮮兄弟而得朋友之力爲多故于朋友一倫極重然如遂甯張梓屏遂良甘化南棠射洪劉文卿光謨安岳張麗靑■■皆聞喪較晚不及弔奠未有所作今錄輓宗人張芝宇正常州同聯云公果營菟裘老邪如聞賢勞厭苦作計抽身辭世剛才傳一語天何奪右矦速也奈當權利競爭臨軍失帥憑棺那不哭同聲輓曾雨珊紀鍾司馬聯云愛我若弟誨我若師此誼本無多那忍撫屍成一慟生誰爲來死誰爲去時以予蠶社與絲厰有轇轕由州官請託和解而來道卒于渭沱場斯人如可再猶將把臂與重論代錢店夥輓聯云君眞國士無雙算背水功成旗鼓曾叨同大將誰是軍諮第二對心香瓣炷扇巾猶欲起先生代易香墀輓聯云人推祭酒荀卿曾將誼關紳學諸事完成猶抱熱心支大局我亦中年謝傅那堪服徧期功餘哀未已更揮老淚哭先生代局士姻家秦吉軒輓聯云憶公局事務從容之暇剪燭談心承知淸白相傳女蘿竟許孫枝附當權利思想發達之時臨岩撒手頓覺蒼黃無主友竹同深子夜悲〔森楷自記〕
予讀古詩文集每喜集其句爲聯語隨手餖飣未有稿本往往散失不可復得今將見存者錄出如下集陶淵明詩聯語朝霞開㝛霧觴絃肆朝日談諧無俗調天高風景澈微雨洗高林平疇交遠風瑾瑜發奇光林岑聳𨓜峰山氣日夕佳淸氣澄餘滓揮杯勸孤影鳥噪歡新節戸庭無塵襍春風扇微和高嘯還舊居露凝無游氛園蔬有餘滋望雲慙高鳥奇文共欣賞得歡當作樂量力守故轍懸岩戀餘暉春風無息時立善常所歆虛室有餘閒精衞含微石眾鳥欣有托厭聞世上語猛志𨓜四海覊鳥戀舊林孤雲獨無依游雲倐無依饑食首陽薇和澤周三春沈陰擬薰麝年饑感人事詩書敦夙好春秋多佳日臨水愧游魚時還讀我書園林獨餘情園林無俗情白雲依山欣然良對朗率多通聞善則樂妙德高偉淸英超世靑松夾路旁若無人淸亮絕俗非法不言體性忠直聰識知幾淸高雅達名棲四海巢由抗行夷皓峻節卉木繁榮和風淸穆孝友貞固學冠羣儒璿玉致美桂椒信芳芳華鮮美落英繽紛天氣澄和風物閑美不累于俗不飾于物靜月澄高温風始逝花葯分列林竹翳如相將以道相開以言淸琴橫牀濁酒半壺飡勝如歸聆善若始貞風淩俗道不偶物隱身修學動必以禮入鳥不駭雜獸斯羣淸言究微學非偁師挫廉逃名悠然其懷稟履元知立性純固父老堯禹錙銖周漢名播四海淸英超世抗名山棲養志浩然退隱山谷敦樂詩書學綜六藝窮通究微獨正者危至方則礙閑靜少言聆善若始𥳑弆煩促就成省曠惟和而峻雖博不繁奇絶異語棲托仍高偶愛閒靜不慕時倫樂勝朋高好是文藝少學琴書不慕榮利宇曖微霄山滌餘靄挫廉逃名不慕時倫退隱山谷漸近自然樽有新醪園列初榮解體世紛結志區外畏榮好古薄身厚志器量宏深究極篇籍晨采上藥夕閑素琴汲流舊囐葺宇家林風致孤邁蹈厲湻源襍言聯語心好異書開卷有得便欣然忘食性樂酒德顧景酣宴或造夕乃歸
集柳文惠集聯語
高步謝塵坱，栖息期鸞鷟。披霄抉漢出泱漭，捕龍蛇，搏虎豹。古道繞蒺藜，候吏逐麋䴥。星流霞破相參差。斬梟驁，連熊螭。怒鷇麛，抗喬岳，煥浮雲，皦朝日。摩九霄，撫四海，勉萌芽，傲霜雹，奮鱗翼，乘風波，逐奔星。先飄風，頓地紘，提天琛。薄蓬萊，羞崑崙。涉蓬𤅀，登崑閬。欽聖靈，仰光曙。脫鱗介，生羽翮。超鴻濛，混希夷。抱元淳，稟粹和。扼龍吭，拔鯨鬐。淸秀瑩澈，鏘鳴金石。不戚于皃，不悱于口。以稼則碩，以植則茂。汗漫煇煌，呼噏陰陽。相晞以生，相持以成。與古同極，與道同波。遇節必立，應機能斷。疾風驅濤，擊山盪壑。侔高狀明，包含海岳。强以有禮，幹而甚文。比詞聯韵，舒翹揚英。抉異探怪，疏離空虛。海霞島霧，厚自潤澤。瞻仰德宇，高逾嵩岱。煅煉剪裁，脫去穢累。儒言經旨，夙有聞知。聽聞善言，樂甚鼓鐘。濬滌盪沃，蒸爲淸氛。焜燿昌時，振興後學。炳燿文采，周流學植。推義赴仁，韜忠襃信。稟承粹和，篤守天經。讚詠道眞，濬發淸源。緘鉗塞默，蓄靈擁休。剖微窮深，擔重揭貴。陶煦湻懿，載其愉樂。輕出財力，如索水火。抉異探怪，披華發輝。啟闢險阨，夷爲大塗。敦尙儒學，載申舞歌。省方宣敎，化制殊類。離疏空虛，乾坤之量。智勇承基，忠貞繼佩。冠仁服義，讚詠道眞。跨騰商周，堯舜是師。沖漠保神，優柔隸儒。正聲迭奏，雅引更和。爭裂綺繡，互攀日月。笑詠唐虞，薰襲里閈。垂露在手，淸風入懷。轇轕璇璣，經緯星辰。振發枮槁，決疏潢污。貌不矜功，情不伐喜。挺身立氣，無改其節。制立謨訓，歸之帝力。積爲義府，溢爲高文。比詞聯韵，相睎以生。振拔英氣，邁于常流。高節外峻，純誠內植。列坐爭英，羣談角智。紛綸華燿，繼武而起。淸標霜潔，馨德蘭薰。舒萃軼眾，吐綸冠時。炳蔚文采，希聖爲徒。貞心勁質，用固其本。近仁復禮，物議歸厚。藻鏡洞開，秋毫在照。淒神寒骨，自適所宜。匿德藏光，退居保和。珠玉將至，寒谷生輝。單庸撇莩，果于直道。貞和端懿，雅不覊俗。振宣幽光，激厲頽俗。鏗鍧炳燿，得毋脩容。淸瑩秀澈，淡爲安流。陶煦淳懿，濬發淸源。周流辯論，有疑必果。搜擇融液，與道大適。出處同道，發在𥳑素。盛德餘慶，宜福其豐。瞻望淸風，植志不回。進退兩尊，榮于策書。衝濤旋浪，退貯溪谷。華燭飛觴，廣筵命樂。高山在前，流水在下，海霞島霧，下上星辰。握蘭起草，剖竹頒條。淸風自生，翠煙自留。以暇以息，如在林壑。溫風不爍，淸氣自至。邇延野綠，遠混天碧。旣會旣遠，淡爲安流。列星下布，眾山回環，手揮絲桐，目送遠雲。回環日星，臨瞰風雨；頡頏今古，優游德藝。披草而坐，傾壺而醉。陶鎔帝皇，跨騰商、周。藻飾文字，洗滌精神。思疏若暱，惕爾若遐。穹若洞谷，蓊若林麓。屏以𡶇竹，聯以曲梁。
集李滄溟詩語爲聯
先民有遺則，白日坐失色。淸風響高陌，流猋激長夜。爲樂及盛年。黃鵠難爲羣。明月促曙光；煖火辟列星。洪波盪大壑，悲風墮白日。至和液甘露。淸流濯織錦。明月出高天。新月拳素光。長謌激淸風。流風激頽波，奮響發浮雲。雲霞絢河漢。沅瀣飛素液。金𥳑歊浮景，蒹葭淡餘映。日月發光華，河漢懸淸光，華鐙吐淸光。鳴鏑控流猋，河漢懸淸光。金𥳑歊浮景，離朱不逆景。雲霞燿朱闕。硯石猶堪礫。襍佩搖華星。素暉蕩淸流。子推獨嗜乾，鴻鵠摩蒼天。文章未盡才，白髮終憐我。落日堪相憶，綵花可憐色。擁褐江湖色，靑山好屬誰。流雲忽自歸，平潭淡不流。抗迹唐、虞廷，言尋韋、杜曲。驅馳如昨日，浮沈托大道。風塵餘鬢髮，俯瞰江、漢流。艱虞失眾人，恢臺戒隆曦。山河勒制辭，蕭條自世情，滄海傍詩名，藝苑策高足，邊郡多豪俠。雨氣蕩暄濁，黃花媚秋媪。華髮繫微名，文章淩先秦，功名老漢臣。秋意颯江湖，白羽蕩春風，黃塵昏落日，白日移高枕，紅顏辭上國。靑陽高積晦，靑山荅放謌，白眼入中原，靑雲合後時，白日澹幽州，白雲淡蕭晨，池亭入幽豁。石色含霜活，千金抵白髮。天晴雁影淡，風塵動渺茫。茅茨足酣眠，溪光逼酒淸。列嶂黨靑天，萬壑步淸霜，春盡雨花明，新世發神秀，回岩抱幽獨，世情搖白首。秋花雨還瘦。返照生殘雨，孤磬散淸涼，鞍馬照紅顏。淸霜角自哀，浮雲矯上春。絲蘿謝依托。仙吏時投靑玉案。客來白髮誰相憶？風塵足壯遊。才子新傳白雪篇，亂後高名眾始知。吹律春風回黍谷，江南薊北俱搖落，上書北闕煙雲壯。還車秋色照鐘山。霜毛短鬢共蕭疏，拂衣中原風雨來。君但論詩吾且睡，落日孤城風雨合，雨雪蓬嵩共三徑。我今何言公亦休，洒淚西山冰雪寒。濁酒新詩日月閒，風俗春秋自一時。綵筆憑陵朱絲濕，下界蒼茫元氣合，染翰白雲天月出，高雪遙臨白馬寒，故山高卧白雲多，倚檻靑山席上來。山中鴻雁三秋色，千門過雁來秋色，萬里浮雲連渤海，杖底風煙萬壑鐘，萬里登車覽大荒，十載浮雲傍逐臣。九峰寒雨壯秋陰，笛裡春愁燕塞滿。襜帷大漠風塵黑，落日中原看倚劍。山西風雨錦溪寒，鴻雁高飛木葉丹。玉壺春酒石榴紅，故人風雨一登樓。二水寒光搖落照。百粵大雲搖海色，萬里浮雲連渤海，五雲佳氣接蓬萊，千山朔氣壓漁陽。千山朔氣壓漁陽。岩壑盡含滄海氣。白眼自宜置秋壑，久客高吟生白髮。陽春先動楚宮篇，黃金無處買春風，孤臣容易老紅顏。
集李空同詩聯語
鵷鳳眇焉托，蝙蝠時自廢。堅冰滿川澤，靑雲貴自立。鸞鳥不可爲，鳥雀各有安。盛陽麗樓臺，白髮忽見嬰。玄雲驅難泊，雪風起玄朔。雪風起玄朔，霜隼厲秋翮。白日忽已冥，冠葢耀春雲。光耀在靑雲，上下始紫虛。燭龍躍天門，春風兩蛺蜨。靈根豈叢蒨。寒潦泛中軌，潛虯厭污踐。湖海一浮萍。弱木無高枝。迅風邀高雲。𨓜禽恥淹栖。高鳥厭塵集，翔鵠在天路。城波靜綺席，朱鷺激潛調。𨓜禽恥淹栖，逝鵠無卑居。鳴鶴矯豐田。塔蘿裊淸尊，黃鶴舞高岑。落星動海日，綠水含瑤采。白鵠舉雲漢，蘭蕙被幽谷。飛沙吹笙簧。白日激古湍。玄鴻漸河干，菰蒲裊寒陰。和風卷凍霧。積雨豁新霽。繡石盡成蘚，玄蟬共西夕。隱霰舞鳴湍，懸岩激鳴湍。山雨獨響松。鯤魚獨北溟。深心託玄素。農經發玄旨。芳甸恣幽騁。淸風激頑懦。佳期渺滄洲。珍叢媚朱交。淸雲曳徘徊。纎羅振芬芳。倦鳥厲歸翮。商氣斂芳潤。融景遞澄秀。𨓜雲散歸雨。志士懷剛腸。日華耀淸漣。孤華媚幽陰。驚風蕩回川。飛泉灑丹巘。時平智士拙。月落歸何處。英論薄煙漢。溢霖鶩洪濤。歲乖君子平。竹涼時自來。靈籟度笙竽。寒江戀夕霽。大江積風雨。絮雲吐岑岫。若華耀四海。野飈激靈襟，古編光日星。風林奏笙簧，神龍處九州。沈吟惱蟋蟀，古色積煙黛。游絲𦋀白日，移山媚戶牖。瑣言訾螟蛉，華春敷明陽。對酒歌綠漪，振林發煙蘿。倚杖看風雲，噴薄倚日月。月上雲霞散，野色吹寒意。窗燈留夕照，行藏老蕨薇。日黃風雨來，家山傍海歸。江海蓄春聲，葉明深坐鳥。日落林光淡，黃鳥晴吟竹。古今如逆旅，花疏轉喚鶯。晴空鳥路長，丹花淺映渠。天地本虛舟，日分天欲斷。水花邀去節，萬里危樓夜，雨留杯酒暫。沙寒鴻自饑，山鳥勸離觥。孤槐淸月中，堂開積水圓，隔雲淸磬濕。日暮遠峰出，黃熊赤羆力相食。落日亂峰陰，天秋過雁知，錦瑟翠蛾心莫疑，龍姿鳳苞生不易。蒼松翠栢世希有，珠花繡草枉自豔。明珠美璧世無雙，燈繁月明夜何長。鳳儔鶴匹渠豈同，虎嘯猿啼且不懼。刺船擊鼓會親戚，圍爐煨芋啖濁酒。雞肥酒熟時相呼，桂宮蘭室栖王孫。金𣂈玉書驕陽春，潄芳茹膏飡玉漿。荒煙白草古城沒，平津結兄葢矦弟，黿鼉徙穴蛟龍逐，氊帷錦幄冬夜長。黃金鞶帶白玉鈎，萬歲爲夀千金酣。靑鳥爲伴文鳳俱，鷓鴣雙飛鴻雁㝛。龍鱗犀甲倐參錯，天球銀甕世希絕。靑鳥爲伴文鳳俱，鼇掣鯨翻難具陳，飛沙激霧相徘徊。雕欄玉檻圍周遭，白璧靑蠅從點缺。黃山紫陽日寂寞，黃山紫陽日寂寞，戞金敲玉何繽紛，金枝瑤草眞有無，金燈翠旗光有無，雪晴雲氣相鮮新。釣魚獵兔亦得飽，嬌鶯乳燕黯不語，蜨煖蜂暄從自得。石泉白雲誰復爭，白鷴黑猿相兼啼。嫩葉柔條空自稀，鳥黃沙白爲誰飛？桂岩紫芝春盡發，放兔飛鷹無不可。江寒雨急莽無路，金燈翠旗日來御。玉明琪伴時相追，鼇掣鯨翻難具陳，鼇掣鯨翻難具陳。陰霾蔽日岩洞黑。四顧乾坤莽明滅，彩虹倒挂靑天霽。朔雲吹沙秋草黃，兩間霜鬢且從容，蛟蜃下徙黿鼉沈。空山野陰雷雨黑，綠蘿無煙山雲暝，龍盤鳳曲留雲氣，虎啼猿嘯蘿燈紅。白日不動靑天高，鼉喧龍鬥眞愁心。休令黼黻厭岑寂，獨樹開花特造次，鳳凰不識梧桐樹，聊與煙霞作主人，要與琬琰增璘珣，遊魚吹絮敢橫行。蛟龍終收雲雨功，鳥雀應疑簫笛吟。天寒日暮行空澤，白馬靑袍動江色，驚雷不下蛟龍鬥。反衡閉門讀古書，芳草月明聞櫂聲，甯海無波鸞鳳來。靑天落日下帆影，靑天寶塔還今古。紅衣白馬如神人，赤日珠光乍有無。
集弇州詩聯語
密雨戰炎歊隱林遁餘雪低舂出遠色醍醐釀甘露涼思𨈆嘉蔭束峽饒奇聲新月𦋀疏篁高掌媚太陽桃李媚春陽凜陽依芳樾秋鳶摶羊角呼觴陶嘉月煙澄淮楚出澄露滴華桐穹𠫂出蛾眉唾玉落滄波林盡華崧移白眼冷相睨靑燈耿相待靑天渺無跡蓬心逝安適靑衫彫自憐綠醑驕欲鳴白雲時與閒蒿目中竟乖乾坤迫遲暮風雷走晴晝雷霆橫白日中流蕩日月星河莽相屬雲霞分故山霜卉動靑陽攀天動星辰峽雲寒自明天地遂不貧玄颺逕幽窱如剪湖水淥玉盎澄天酒東輪背西鞅朱華照素漪坐見靑天危金掌出層霄陽荑動陰條納雲穿奇搆高霞冠璇表交游盡緋紫眼底互靑白畫石聚淸漪落英文素漪流颸蕩銀鋪山岳起蒼黃舌在各雌黃道書久不讀靑崖覆蘿髮大笑秋雲白裁霞竦飛構蘭芬時一來紺水澄明矑能如晚照紅何限春山靑緖函就歸颸殘編送餘日窗延縱橫碧芳波初成綠宮商偶叶合演辮駐迴風階藉葳蕤紅斷壁空吐靑梧竹表餘棲人事有代謝乾坤吾輩在醉扶天地語時禽驕孤邁吾道甘陸沈天地一身明戈甲此身難時來花草香高閣延遠淸芳草妬人跡新茶收月供停雲冒成絮開尊從父老空林恣鳥啼海日割夜生東風謚爲狂歸計入耕蠶江湖滿天地山靜泉聲遠晉楚齊秦匹風雲各是非往來成古今天空夕照遲東西南北人尺書盡護諸校尉疏簾小簟情何限越南燕北人何限一葦坐埽千餘皇長鋏短謌秋轉孤炎風大雪天無功星斗垂天各南北霞使雲君偶跋扈便爲晚景老邱壑石室流泉無古今帷天燭星無恆居安得明鏡長少年容有燕雀知鴻鵠鷦鷯卑栖鴻鵠笑鵷雛頗遭老鴟嚇銷冶干將成鉛刀赤赮駁牢黃金搉時見磔鷃仍鸞虯䴥爲友龍蛇俱枳𣗥誰爲鳳凰棲迫脇江山傲千古偶然欬𣣮忤風伯欲詣扶桑數紅日卧看日月浮雙漚未容魑魅快時人坐看西崦生白雲回首中原暮山紫四海未妨吾輩在六尺居然鼃黽伍笑指高堂千嶂靑七尺不受朱門權孤亭僅與世人違醉後看人成偃蹇孤蓬倚樹鳥驚㝛折腰自偁牛馬走歸時促騎故徘徊白露濕衣人在空觀海故發龍蛇顚亦知元凱多卿裔一枕時橫白雲裡扁舟一葉天上下欲與何戡唱渭城雙彎埽盡黃金堆茅屋數間水西東空庭種樹成書帶浮世流言窮自定畫裡江山難著腳小閣看山似畫圖餘生天意欲何爲天涯書素好論心昨夜月明今夕雨酒病畏深詩畏淺老夫獨坐且靑眼前軍鐃吹後宮愁棉花盈牘米盈囷何物窮途能白頭海內聲名雙睥睨海內幾人新白髮水鏡幾曾當白日賦成湖海一綈袍生涯雙屐滿靑山冰壺原自寫靑天崢嶸未病驚人筆風外游絲塵外事忘機頓覺天地闊黯淡長浮避客杯今夜思家昨夜歸餘生不傍古今愁休論白眼狂時事烏頭催風白頭雨自緣衣食猶關世只合靑山學老農醒時呼酒醉時眠誰從天地更論才未成綵筆看玄草莫向山城輕白日總向靑山領白雲還將詩句乞靑山
集信陽詩聯語
東風吹綠草鳴泉瀉丹壑絕巘夕光白代越各有性澄波生碧菭荒途橫白雲出日市煙黃桃李終無言潛鱗慕江海迅飇激櫺牖日映丹霞爛流波委頽魄赤驥鳴煙霄澄空斂霜煙花夢碧崖紆碧風會浮雲百年幾員缺瑞日轉華觀瞑色起孤岳遠渚接餘景萬里各風塵宜雪被高吟秋陰結靈霏輕暾散華池瑞日轉華觀新陽獻靑歲碧沙沾細雨丹岩含㝛雨祥煙拂瑤壇膏火含珠光白日抱殘虹白日映輕雷蒼林橫落日靑山過片雨平疇藹風日煙蘿裊靑壁靑嶂拂歸雲碧澗下殘虹入谿下煙荒芳蘭冒紫葳古城積陰雪聞雞起中夜落花寒食雨游絲𦋀白日芳詩灑淸風游魚安深淵遊子故鄉心靈葩耀朱蕤流猋安芳草靑壁結煙靄白沙𠀕迴渚飛鳥戢羽翼高藻厲孤桐行謌響空榛白雲蔭崇阿靑雲翳晨光轉蓬戀本根攀林摘崇穎開軒望明月世事相倚伏日月雙龍劍搴馨振微風結藻揚華風吾志卑公矦乾坤一酒杯野闊窮秋出夕陽生斷墅孤松秀雲壑野霧沈寒日歲晚大江深細雨戀重裀遠水抱寒空雲岩落暗泉平沙足晚雲積雨稀來客浮雲滿天地碧潭寒吐月樹陰深坐客野水入荒城潮影動樓臺古樹密屯雲靑嶂拂歸雲江雨暮生寒亂山浮落日斷雨藏深浦人家亂水外高樹足殘霞晚日媚殘花馬跡萬山中黑髮紅顏未曾改芳筵白日苦太短金袍銀帶不復視明珠白璧豈足多紅顏靑鬢安能常龍顏鶴姿豈易馴鯨吞鼇駭那可測遺簪墮珥不知數海思江情浩無極龍盤虎拏終有神龍顏鶴姿豈易馴傾湖倒海安可量河轉參橫歡莫歸白蒿黃雪不知暮干戈萬馬俱辟易鳳凰不栖鷓鴣怨靑貍蒼兕相對啼十靈百怪相護呵虎豹爲衞蛟龍宮靑春已破白日暗峻坂懸空容一馬只有牛馬無豺虎黃河欲渡濁浪深驚壑赴濤動萬牛每投桃李報瓊瑤手翳鳳凰跨騏驥寶釵玉珥黃金錯鼇極虹梁開恍惚言從滄海尋丹邱花顏雲髮靑錦袍蘭煙蕙火薰香牀卧龍儀鳳樂棲遲赤霄靑雲暮延佇朝排閶闔暮湖水已恨緇塵侵素服霜魂月魄獨娉婷東至滄澥西黃河不敎靑鏡老紅顏别起雲甍接霞臺玉骨冰肌自枯槁江呑海吐互𥥆窕淸淮大河見顏色鯨翻鼇擲爭嶙峋痛飲狂歌如隱淪瑤宮玉殿開雲煙白露靑霜共暮寒淸淮大河見顏色淸淮大河見顏色氣象久瞻陳伯子玉階碧草搖金鋪紫蘿白縠垂香風江月湖煙綰別愁蘭煙蕙火薰香牀風雨嘗懷老鄭䖍半空樓閣星河動詞章亦帶煙霞色黃金白璧俱閑事斜日村原秋水多野岸空懸舟楫心地北天南一寄聲雪霜向暮天邊盡黃金丹砂開瓊玖煙鬟霧鬢流雲霰樓觀當空倒影來明堂大厦要棟梁深黃穠紫襍煙羣五城十樓春𥥆窕落梅折柳怨淸夜駑駘卻苦驊騮拙榆黃沙白路逶迤紫蘿白縠垂香風朱檠綘蟒豔紅蕖落日難同逝水還萬里江湖雙涕淚萬古光陰雙過客淸江樓閣中流見五年山海一歸人百年父子幾通家暮天鴻雁幾時來
民國九年三月晦予爲知事陳世虞無故逮獄十日而出在獄無俚從唐樹德方正借得王漁洋菁華錄讀之因集句爲聯語
靑山環縣郭花氣增明媚泉壑窮𥥆窕雲林交罨畫涼月滿江樓雪色滿淸虛水石餘淸妍煙火共邨墟山路霽春雨落霞明極浦瑤象飾香縠雲林交罨畫水草入涼秋夕霏收殘陽風帆競孤鴛池荷暗聞香深林雞犬靜野水鳬鷗遠寒潮秋望遠月暗津鼓急大澤鸘鵠遊深雪狐兔驚落日山氣涼暝坐歸鳥稀雲日媚煙樹螢火出深碧褰衣入空翠遙天壓煙水春浪護魚龍天水倒空靑茂林含夕淸涼雨灑林園斜風偃雕鶚雪晴煙樹小風微竹煙淡雅謌出金石貝闕敞魚龍遠寺傳鍾魚日夕竹園深峽束波濤奔意氣薄雲天貂裘行采藥泉聲微雨裡澗流殘雪積寒燈耿虛壁漁榜沿回溪春氣遠江陰日夕亂煙霏遠江明落霞煙水懷前侶孤館歇淸漏鳥下日將夕人語煙初濕溪山早著書空山生暮寒雞鳴雪漸深雲歸山半陰島屋閒垂釣風峭遲開閣靑山滿高閣雲開見江樹溪流枕飛梁潮落緩聞鐘綠蕚破春煙流水落春陰煙深聞夜漁蕭條散蘆荻五湖正秋色峰勢亂蒼翠秋月數上笛合沓連江潮千山滿夕陽日光散靑紅寒江初落潮斜日樹交蔭雁聲初墮地水園三千里波濤三千里浮雲天一涯夕陽空亂山冰絃一再行才名二十年雲樹孤城外野戍靑山遠江城微雨過澤國春雨餘開門黃葉深山氣夕陽佳雪岡漁市盡高妙雪岡漁市盡高妙明鏡朱顏豈長好湖光雲霧相摩吞笛聲雁影共迷離湖光山色相周遭龍驚鸞婉相迴翔日夕含香玉皇觀靈風斜日畫旗捲兒童習見鵝鴨熟花時細雨廣陵城細馬吟春皂莢橋落花游絲春晝閒春陰偃蹇魚龍高鳴鳩乳燕初睡起無復秋蘭被長阪安得滄波如匹練金鋪鴛甃早黃昏要將金屑譜霓裳定有雲霞生墨池玉柱銀房相向明誰知瞑色赴春愁不知煙寺遠聞鐘雄談岸幘波濤起玉河波射珊瑚赤滄波混茫接元氣紺宇淩霞道路長甘蕉花入上林紅地爐火熱獸炭紅江山半遠入新秋十日雨絲風片裡長江巨石想飛動徐庾文章建安作故交零落遺民老四山寒葉亂流中銀濤雪浪急潺湲博士風流幼婦詞夢裡思君見顏色七字愛吟楊處士高天雕鶚盤空響由來名士半樵漁前身憶是陶通明遲日雲霞拂海生東風作意吹楊柳好是日斜風定後苦向畫圖躭寂寞北窗高卧枕黃羲已過橙黃橘綠時頗能飲酒讀離騷已有脂香化靈珀曾窮梁益掠吳楚怪石槎枒樹蕭瑟永絕狐鼠芟荆榛大開張掖連燉煌寒禽將子水縱橫鶯花海中九年住中冠離支三百顆黃川碧海須臾事秦川渭水望不到鸕鷀煙際一隻飛歸釣吳淞四十鱸原廟衣冠二十春帽影鞭絲何處歸飛鳥流雲去寥廓范緩倪迂大張拓六詔祇今無斥堠靑鱸紫鱖正時新江梅岸柳俱空濛五湖歸去伴漁竿白波靑嶂非人境風鬟霧鬢憶彷彿風鬟霧鬢憶髣髴粥鼓鐘魚不世情神風靈雨紛飄搖明珠翠羽共徘徊碧波白馬爭淸妍杏花春水團宮纈碧水靑山自無恙霧閣雲窗不留客碧水靑山自無恙玉釵金縷散春蕪魏闕江湖共此心疏枝冷蕊鬥橫斜翠羽明璫尙儼然玉蛾金璽飄零盡金蠶玉魚誰料理靑松短壑妙結搆赤甲白鹽相向生雨態雲姿定有無蓼岸漁灣遠近圍碧海靑天路渺茫黃泥曲岸相夤緣灘聲半夜頭堪白應有恩波下黃鵠更添練鵲和蟬蜨洞口無人蘚自靑坐看曾孫生白髭莫將黃鵠怨烏孫欲買靑山種木奴恥以松柏隨蓬科空山落日鳴鶗鴂嵩雲落日遙相憶紫泉石髓倘留得驛路松風響杜鵑風亭月觀吟梅花碧海靑天怨有餘翠羽明璫尙儼然丹荔黃蕉炎海路靑笠紅衫風雪裡孤琴隻鶴還留得茶日筆牀相對好碧花紅穗草堂秋茂林修竹鏡湖濱雨條風絮奈君何桐陰滿地蒼苔滑滿院松風數聲鶴翠藤紅樹亂煙雨叢菊初花秋氣涼一卷陰符兩石弓風亭月觀吟梅花淸流白石閱今古淸簟疏簾過暮雨蒲澗紅泉應不改海雨江風生齒牙冰綃雲縠快迴波棧雲隴樹苦相思暖翠晴嵐看不盡甲帳珠簾盡黃土錦袍烏帽太瀟灑寒竹碧梧時有聲玉釵金縷散靑蕪明珠翠羽共徘徊斜日竹梧新霽後龍行虎步非凡理鳴鳩乳燕春欲晚短衣匹馬空山中粥鼓鐘魚不世情簫鼓樓船事已非鬢絲禪榻心情改雲霄侍從幾人在飛鳥流雲去寥廓蓼岸漁灣遠近圍簟錦鸞綾萬卷殊碧海靑天路渺茫露葉煙條拂狹斜花底自成金葉格長橋極浦晚潮落偶坐濠梁忘日暮柴門盡掩菰蒲叢苦竹黃楓淸猿啼如懸大𥲤鏗華鐘驂鸞騎鶴三山上行盡靑溪三百曲坐愛琉璃一千頃流雲紫閣數峰西坐閱春光九十年歸釣吳淞四十鱸北豸南鱸誰辨得憶汝酣謌拓金㦸高齋茗飲坐淸畫靑鰣紫鱖正時新嗟予袴褶騎黃驄危亭孤棧簇煙邨靑天無數雲濤捲黃昏微雨畫簾垂
