卷四十六-傳二-鄕賢五
李文素
李文素，合州漢初縣人。唐光啟中，母殁，廬墓，有芝生其側，虎及鹿皆來依之，馴擾不驚，亦不相害。州刺史戴奇聞其異（舊志《官師表》作戴奇光，未諗是此誤挩，抑彼衍文，今各照原文錄之，而附辯如此），往視之不謬，遂以上聞，詔表其閭，仍賜錢二十萬、粟三百石。後不知所終。
張乃孚《合州志》。森楷案：原考訂云《四川通志》作成都人，誤。
陳伯剛
陳伯剛，州人。明景泰中爲郡諸生。天順初，遭父母喪（森楷案：此四字欠晰，葢父喪則止云父喪，母喪則止云母喪，如此文則似連遭二喪矣，豈事實果如是邪？），負土成墳，廬墓六年，有白鵲來巢其上，鄉人以爲孝感所致，以聞于州。知州唐珣上其事，詔旌表之。
張乃孚《合州志》。
匡振之
匡振之，字玉齋，州人。明嘉靖二十一年，以諸生領壬子科鄉薦。善事父母，承歡㒺懈。父殁，侍奉孀母，尤能得其心。五上公車，嘗以思母中途三返，遂居家奉母三十年不復出山。及母服闋，乃起家就廣文職，後以久次遷陝西鳳縣知縣，淸廉若水，論者以爲不改其孝子行云。殁祀忠義。
張乃孚《合州志》。森楷案：振之以純孝著，當祀孝義，不當祀忠義。而未特建有孝義祠，則祀鄉賢可也，廁于忠義，豈知類乎？今當改祀鄉賢。
陳侗
陳侗，州人，爲郡諸生，以善事繼母聞于當時。州官爲表于朝，特賜“至孝格天”坊以旌之。殁祀忠義。今不得其坊所在，不知爲州何里人，亦不諗爲明何帝時人也（舊次于匡振之後，依之）。
張乃孚《合州志》。森楷坿記案：此亦當改祀鄉賢，上下並同。
袁三
袁三，失其名，州人。父某行賈，家頗裕。三少孤孱弱，家遂中落。母年七十，相依爲命。三負擔汲水，傭錢以養母。人有授之壺餐者，卽攜回奉母。母出則盛服，人怪而問之，母應曰：“此先夫所遺以送老者，尙有棺一具，屢令吾兒鬻之以爲贍養資，吾兒堅不從也。”後母死，盡以父所遺殮母。州中名士爲作《傭孝傳》以表。殁祀忠義。
張乃孚《合州志》。
唐登榮
唐登榮，字德茂，州東里渭子溪人。世居湖南寶慶府邵陽縣之安平鄉，轉徙衡陽。淸康熙初跳身來蜀，爲唐氏支祖。旣沒之百有餘年，同里貢生禹湛爲其墓誌銘曰：“天道不可知而可知。治亂盛衰不常，此不可知者也；治亂循環，盛衰倚伏，此不可知而可知者也。要其厯治亂盛衰而不敝者，惟孝友耳。觀往察來，天道實决於人事。明季流賊之禍極矣，覆家滅族者殆不可以數計，卽有逃亡轉徙幸延宗緖，其中亦有天焉，而不盡然也。姻戚唐氏自楚遷合，迄今百有餘年矣，里人稱道登榮公之德不衰。當流賊擾楚時，公祖仲仁公播遷無定所，故公父添貴公生公伯兄於安平，生公及叔季弟於衡陽。添貴公卒，歸葬安平，計程三百餘里，公晝扶而夜守，其天性篤也。亂後家赤貧，年十七入川，至渠之白兔場，見其山川平曠，土沃風湻，食力不辭，繼以交易，有非義啖以重金者，輒面斥而深拒之，自守不苟，鄉里愈重其爲人。生計稍益裕，遂家焉。復念母與兄弟遠在楚天，家無負郭田，何自得甘旨？遙望瀟湘雲夢，不禁澘然淚下也，遽買舟出夔門，穿巫峽，及抵安平，里門惟敗瓦頽垣，荒烟蔓草，不知家在何所；復到衡陽亦如之，城郭是而人民非，較令威化鶴歸來，感傷深矣。貲罄回川，閱年又往，遍訪至湘鄉之單家井始得之，喜甚，自與叔弟舁母，季弟幼，與伯兄徒步從，全家來川，公心大快，奉養必竭其力。所娶趙孺人亦賢，事母尤能得其歡心。伯兄、叔弟各謀生業，公獨攜季弟經營。季年未冠，偶有失，公責之，母色微有不豫，公從此怡怡四十年如一日。迨置田數百畝，園林舍宇俱備，公舉子六，季舉子一。公一日謂季曰：‘吾之子多，分析免後爭較。’季問如何分，公曰：‘兄弟平分何問？’季曰：‘弟子一，兄子六，七分之乃平，况家創於兄，兄迎母挈弟來乎？’公堅執以爲不可，親友勸之三月，議乃定，公取其半。時叔弟貧，季以取所贏給之，然屢典而屢爲贖之，叔後終不能守。公年八十夅終，子朝佐等葬公某所，禮也。夫世無治而不亂，家無盛而不衰，公之孝友天性，亦人事也，遭亂能存，起家獨盛，天若從而相之。分析後，公與季相繼家大振，公子孫文武游庠者數人。近年家亦有貧者，然男丁將二百，殆由食指繁故，抑或不盡守祖訓歟？今之人棄父母，薄兄弟，見利忘義，利己損人，甚至逞勢力，矜富厚，挾詐行私，是不知天道也，是不知治亂盛衰之不常也。人事不盡，天道難知，世無治而不亂，家無盛而不衰，循環倚伏之理，抑豈有或爽耶？壬子秋掃墓白兔場，適表兄亨階修公墓。予曾祖嘉勝公與公誼中表，來川曾依公以居，因葬高祖於此。當公分析時，吾祖和亭公又親勸焉，歸敎於家，常仿而行之。公善行多，獨述孝友一節，爲唐氏子孫法，並爲渠東鄉人勸，當知天道在盡人事也。”登榮子六：朝宣早死，其妻王以節孝旌，見《邦媛譜》；孫十六，勝凡武生，勝恪增生；曾孫三十，子雲、子莊文生，子子彦武生。登榮季弟名萬應，字志明，生子一朝鼎，自有傳。
東里采訪員李鴻漸投稿。
董傑
董傑，字人一，州人。七嵗喪母，繼母撫之有恩，傑孝事之，與所生等。性尤友愛，待繼母子幾無形氣之異。及後析爨，以弟子多，推田百畝餘讓之，奴婢器具悉取其羸敝者，曰：“吾使用久，若不能安也。”州人以爲有後漢𧀼包之風，共高其義，以聞于朝，得旨旌奬。
張乃孚《合州志》。
王維翰
王維翰，州人。性至孝，數嵗喪父，卽知哀毁，有如成人，咸相矜異。及長，貧不自給，乃織籠以供母，雖菽水必盡其歡，母乃不知有窮孀之苦。後母卒，廬墓三年，不茹葷酒，州人偁之。惜無以聞于朝者，遂未得旌。前雖收采入志，而不爲請旌表從祀，猶缺典也。此志成，當爲彚請之。
張乃孚《合州志》。森楷坿記案：張志不言此二人爲何時人，据修志時代及寇宗《重慶府志》並載此二人，則固當爲雍乾間人，至遲亦嘉慶初人，故以居唐登榮之次。
左士榮
左士榮，州東里石龍場人。家小康而性純孝，以父殁母孀，不忍獨有家室之樂，遂久不聘娶，朝夕侍母，相依爲命，如形影不離也。淸嘉慶初，達匪反逆，鄉人皆走避于砦，士榮獨與其母居側近觀音巖中，齋戒誦經，禱祈免難。俄而賊至，擄士榮母子驅之行，母老不能步，賊將殺之，士榮跪地哀求，不許，乃慷慨言曰：“母老不中殺，請殺我。”賊以刃加其頸，語卒不變，賊義而俱釋之，且賜以金旗，令樹于巖前，誡後來勿犯，犯者立斬。果如其言，得以不擾。士榮因歸功于神助，禮神益虔，並誓終身不娶，不茹葷酒。又以觀音巖爲仙佛勝境，不可聽其頽敗，乃首捐巨金，募貲修補殿宇，裝飾大士像，日坐其側誦經。終母之喪乃卒。卒後，鄉人謂其孝行可風，塐其像于大士旁祀之，偁爲“左齋公”云。
東里采訪員投稿。
劉朝英
劉朝英，州來里人。初碌碌無所知名。嘉慶五年，敎匪擾境，其父漢章被擄去，朝英跟蹤追尋，七晝夜不獲。聞賊在境所擄之人於江油縣火炤寺殺者頗多，卽奔至其地，僅見父頭於亂尸中，痛哭負歸，與母易氏合葬。境內所殺之眾尸骸暴露，英備棺埋葬，男女凡七十三人。後有以財物相酬者，槪辭不受。鄉里有“劉陰功”之偁。後不知其所終，或傳以爲仙去，莫能詳也。
程業修《合州志》。來里采訪員來稿。
梁正誼
梁正誼，字仲發，州東里龍洞沱人。生性仁孝，聰明過人。遭達匪之亂，學未卒業，頗以爲憾，然于倫常大義，匪特知之，實允蹈之。初與兄同居，善事父母。母殁析炊，兄得老屋，其父廷鎔依焉。正誼受分花垣牆，相距里許，每晨起必親往爲其父着衣，夜親往爲送安乃歸，寒暑風雨無閒，雖在戚黨遊讌，至時亦必遄返，曾無一日違膝下者，其父亦遂安之若素（森楷案：董氏譜傑一作杰，孝文裔也，後以嵗貢官遷達州敎官，舊志軼其仕履，當据譜補）。遇一晨遲來，兄家人欲代爲著衣，曰：“勿爾，正誼必到。”語已而至。時偁爲“梁孝子”，張淸暉贈以詩云“太翁非翁晨不起”，紀其事也。後其父以夀終，正誼猶孺子泣，則其天性然矣。初，正誼自悔失學，恆望後人彌縫其闕。子雍就外傳讀，束修特從優厚，以示尊師。雍後試入邑庠爲州附生，正誼爲色然喜，顧猶自覺不通文義，不無歉歉。晚年延師課孫，日輒詣館聽講解，久遂能觀書史，通大意，談論風生。閒持麈尾蒲團，憩遊溪上，與鄉農邨老談古今小說故事，娓娓不倦，亦或持勸世文執途人而語之，聽者每爲忘疲，疑其爲神仙中人云。享夀■十又■而卒。雍及孫權巽、權晉，曾孫學盤、學時，玄孫宗□，並見《士族譜》。
東里采訪員來稿。
張永灑
張永灑，字魯川，州東里慶合場人。幼讀書，工時文，試輒冠軍，久不得售。自念父衰，諸弟弱，不忍以婚嫁仰累，乃絶意進取，代父持家，頗有條理。未幾，母嬰末疾，常在牀褥，永灑侍奉左右，藥必親嘗，五六年如一日。疾篤，衣不解帶者累月，卒不起，號咷哀毁，悲感路人，喪葬一依禮制，弔者大悅。父後續娶于彭，始至以子長且多，心常惴惴，永灑率先恭謹，一以其事母者事之，弟及諸婦有所觀感，皆各致孝，色養一室，雍和不復知有後母之異，父心大安，因以優游林泉，俯仰自足，盡其天年而卒。永灑兄弟五，一待以誠，不拘形迹，卽有過亦不譙讓，惟以不能豫敎痛自刻責，諸弟感之，亦相率必軌于道，無敢少放佚爲兄憂，以故怡怡之聲，鄉黨無閒言焉。嗣以生齒緐，奉父命析居，永灑得新宅，距父居少遠，心不忍離，輒寄居老屋側，昕夕入省視，寒暑無閒。偶有不適，必數日夜不歸，至愈乃已。弟憐其過勞，仍空其舊寢使居之，乃得奉侍如初。其課弟及子姪讀于塾，課外日有常程，不中程不休。有疾則必察視醫藥，細意熨貼，惟恐少有不合卽爲己疚，雖父故猶然，則其友愛之誠出于天性者也。季弟棄世，撫其遺孤，事必躬親，至于婚嫁成立，乃以家政還之，贏于其初。從子某每爲人言：“其家衣食之源，非伯父賜不及此。”晚年好老氏學，一意淸靜。素知陰陽家言，一視人宅墓，卽言其先年吉凶不爽，然頗珍祕其術，世亦鮮知之者。年至八十，無疾而終。
東里采訪員來稿。
徐維才
徐維才，州來里人。七嵗失怙，事孀母，易體貼周詳，曲盡子道。易病，維才具疏祈神，願减己算益親，俄而疾革，乃刲股調味以進，病竟獲痊，至九十七嵗乃終。維才哀毁逾節，矢願終身茹素以報，卒年六十又四。其從子春蘋亦以孝著。父鳳翔病危，百計不愈，遇一醫曰：“但嘗其痰，甘苦苦則火足可治，若甘滑，脾胃氣絶，必死。”春蘋嘗之而甘，號泣不已，齋戒七日，破指血書疏，願以身代，旋又刲股和藥進，父疾竟瘳。今來里徐氏有數族，不知于諸徐何屬也。
程業修《合州志》。
王鴻緖
王鴻緖，字協和，來里尖山場古佛巖人。性敏博，能文。弱冠父殁，事母朝夕承歡，飲食親侍，有新物必祭先祖乃以奉母，朔望焚香爲母祈夀，卒獲高年。弟鴻業初未成立，撫敎兼施，循循唯謹，初不加以疾聲厲色或傷感情。治家有法，不嚴而整，著有家訓三十條，後■嗣遵之。生平篤好儒術，尤喜賓接文士。嘗倡捐多金置田租三十餘碩，爲方溪鄉學經費；又撥田穀十二石，設端蒙小學于波崙寺，坿近寒畯子弟皆得無費入塾，浸以知文。今其里高初兩校用費不大支絀，由得其力多也。鄉里有鼠牙雀角向求理剖，輒爲分別曲直，勸告排解，人皆服其公正，獄訟爲稀。所在道路津梁或廢壞不治，孤寡窮民及衰疾無告者，一有聞見，無不竭力圖維，籌所措置。如在姻舊，尤厚遇之。惟邪僻巫道則深惡痛絶，不與作周旋焉。卒年四十有四。鴻業已壯有室矣。
王鴻業
王鴻業，字裕和，與兄鴻緖異母。爲人剛毅，言笑不苟。事嫡母陳、生母楊，俱各得其歡心。母嘗有病，鴻業料理醫藥，虔心默禱，願捐印善書五百部以延親夀，病竟獲痊。及鴻緖卒，子三澤等尙幼，鴻業爲延名師課讀。嫂有嫁資，亦爲特別存儲，適宜生息，後買田數十畝歸之。季弟子蚤死，以長孫繼之，仍勸弟納妾，連舉二子，弟心大安。王氏故大族，至是已有男婦一百三十餘口，猶聚處一堂。鴻業總家政，凡服食器用皆有掌錄，銀錢出入各籍記之，一無差紊。餽遺不私受，假貸不私與。每佳節盛會，聚集子弟，聲明約束，剴切勸懲，以故人人安其職，精其業，服其敎，同居五十餘年，雍雍穆穆，詬誶不聞，近代所罕覯也。咸豐九年，滇匪擾蜀，鴻業首捐穀百餘石，更外募六千餘金修永安寨，庀才督工，日不暇給。寨成，避難來者數百戶，胥恃無恐，由鴻業之力爲多。居平尊師重道，栽培後學，旣贊成兄鴻緖剏建方溪端蒙鄉學之舉，更延名㝛李一堂爲私塾師，敬禮十餘年一如始至。李去，復延向朗如于大覺山房，優禮備至。嘗爲朗如籌家計，以金若干貸之，朗如殁，焚其劵，其妻又死，更捐貲貨棺，遣子弟祭葬，所遺子女爲遣嫁送學，咸得其所，其敬師也如此。故子孫學成名立者項背相望，曾玄輩猶彬彬儒雅，克繼書香，人皆以爲食鴻業之報云。光緖七年卒，年七十一。出殯之日，風雪大作，天地含愁，或謂造物爲墮淚也。
王三澤
鴻緖子三澤，字雨亭，以鴻業敎與季弟凌駒俱攻苦力學，先後游泮。凌駒早死。三澤獨設家塾，敎從弟三鏡及子相（爲州庠生），來坿館者稍眾。旣不能辭謝，則設課程，訂規約，俾各遵守，偁爲嚴峻有法，資造就者不少。後被舉爲州局首士，乃撤皋比去，厯筦育嬰、三費，淸𨤲夙弊，聲望翕然。屆滿退歸，興辦本場十全會、惠民局、振火救荒等善舉，又建大覺寺積穀倉，剏永安砦團練並規則，皆有益于地方，至今賴之。晚年專意敬宗收族，當諸叔分產時，特劃公田若干爲祠堂譜牒費。數年宗祠落成，又年餘族譜亦竟，所有規模構造圖表序目，皆三澤一手經辦，無閒初終，裔孫猶沾漑焉。卒年七十有七。三澤先嘗以防禦滇匪功保舉以訓導用，辭不就。光緖初，知州黃華鎬以“學行可風”四字榜其門，今存。子相，字端甫，與森楷同學，又同案遊黌，早卒。孫道興，合州初級師範學堂畢業生。
來里采訪員投稿。森楷坿記。
蒙一龍
蒙一龍，字文軒，州東里渭溪場人。初習弓馬，爲州庠武生，連試秋闈不售，乃絶意進取，歸家奉親，先意承顏，偁能孝順。後父老病，親侍湯藥，嘗而後進，初不假手妻孥及雇傭等。父殁，母年已六十餘，善飯健步，無所須人，一龍終慮不測，常謹伺之。一日出戶偶望，未及隨侍，一龍忽心動，遽出尋視，則母已邂逅蹉跌中痰厥矣。一龍大驚，遽負歸置牀上，灌以薑湯乃蘇，急出召醫。人見其衣破着一履，問故，始知倉卒救母未之覺也，葢其肫摯如此。母卒，廬墓三月，經理墳塋工訖乃歸，猶戒葷酒不入內者三年。每嵗節忌辰，虔誠■■，祭祀如在。生日得有新出食物，必先奉供乃敢入口，不動輒私食也。兄某析居有年，以不善居積致家中落，而一龍較裕，向乞貸照奉給者屢矣，終不慊其意，以未分大家控官。一龍到堂呈驗分關合約，州官程祖潤閱之，怒其兄之無賴也，將責之，一龍爲叩頭求免，仍懇官酌斷了息，遂再給兄田穀二百挑結案。祖潤大喜，爲書“子孫賢族乃大，兄弟和家之肥”十二字聯語贈之。後家益侈侈隆富，有如官言。聯今猶存其家。
東里采訪員投稿。
伍子元
伍子元，字牧也，州西里龍市鎭人。伍氏故單家，而自其祖茂吉妻楊、父世紳妻賴並以節孝被旌。子元生有遺傳之性，年十四時，父病臌脹，臍突出，勢不可耐，子元爲含酒吮之，得稍斂入。後疾革，覺無可爲，遽刲股和藥以進，父飲之，疾竟瘳。子元後應試入泮，設塾于家，敎子凌霄、凌漢讀。凌霄于同治六年中式丁卯科舉人，凌漢廩生，伍氏家遂以起。凌霄自有傳。
程業修《合州志》。西里采訪員投稿。
易玉誥
易玉誥，字金棟，號兆三，州來里三角壩人。性孝友，事父安應、母李，皆得其歡心，處諸兄滋益恭。父殁議分炊，玉誥讓而不爭。分定當遷新宅，母李已七旬矣，欣然願同往，遂卽奉母居，聚首一堂，温凊定省之事皆躬親之，樂融融也。咸豐之末，滇匪擾蜀，肆行殺掠，玉誥恐驚其母，又難從避遠寨，乃倡議修就近之來佛山寨，捐貲較眾爲多。寨成屹若堅壁，賴以免難者數百千人，人皆推其錫類之仁焉。李後享年九十四終，玉誥亦五十又九矣。是時大難初平，人多廢學，玉誥特立家塾以敎諸子，嚴過于師；又於石廟剏立崇德小學，聚鄕鄰子弟，延師課讀，束修則于玉誥乎取之，厯年不倦。今各里學校林立，有問崇德之名而不知者，更無論其事由矣。烏呼！玉誥卒于同治五年，年六十一。其從父兄玉琢，字金銜，年十六父安行殁，事孀母胡以孝行聞。胡晚年失明，行動須人，玉琢左右就養，跬步不離，卧起扶持之，痛癢抑搔之，胡忘其苦，以天年終。居近有會龍橋，嵗久失修，日就傾圮，玉琢獨力修復，行人便之，其他善舉類此。然卒于人有益，于家無損，初年分田穀八百石，後增至三千，與弟玉瑞、玉茂平分，初不分毫多自與，人以爲難。卒年五十九，咸豐十一年也。子開馨，字肇方，號芝田，其兄開芬以好揮霍家中落，開馨時補捄之，無所吝，葢猶有父風云。
《易氏族譜》。
胡應珍
胡應珍，州西里人。孝根天性，五齡喪母。爲人傭，每得錢必攜歸遺父。道光己亥，嵗大饑，父有堂弟在陝西西鄉生理，往趁食，厯久無音，珍冀父還鄉，隻身赴二千里外尋父歸，竭力奉養。甫兩週而父殁，珍哭之慟曰：“父遽死，不得終養，是天不許我自贖也。”由是不茹葷酒者三年，誓終身不娶。今年已六十（爲人樸訥無他長，其所謂“今”，光緖三四年閒也，見又四十餘年矣）。
程業修《合州志》。
李大賢
李大賢，字世洪，州西里十二洞橋人。性誠毅，品端潔，不輕言笑。數嵗母卒，繼母楊撫之有恩，因亦事之如母。楊嘗病甚，扶掖溲溺，澣濯衣裳，皆親自爲之，不以爲穢，惟焚香告天，减算益母，病以得愈。道光十年，母足背患瘡，醫藥㒺效，大賢以口吮其膿，數日卽痊。繼母生弟三，友愛甚篤，分析時讓產與弟，母不許，大賢多方勸導，母乃曰：“吾成汝志可矣。”始命少受之。母晚年舉步維艱，常負母遊于庭外以娛母心。終身事母謹愼，惟恐有拂親心，雖菜蔬瓜果必親先嘗然後敢食，體貼周詳，曲盡子道。父亯年八十五卒，母年九十有六，親見元孫，五世同堂，一門雍睦。母殁，廬墓守禮無違，三年不茹葷，服闋猶每飯不忘，先供而後食，葢死不啻事生矣。大賢爲人喜談因果，廣種福田，嘗設宣講警醒世人。有爭持則排難解紛，務得其平乃已。咸豐元年捐金倡修天星寨（卽靑巖寺也），至十一年告竣，督工不懈，里人皆服其能，因共推充總首。賊圍城下數日不解，親率子姪寨丁與賊戰于土門寺，勝之，賊始遁去，寨得保全，至今談者猶偁其事不置也。年八十二，無疾善終。子光藻，名天柱，例貢生，亦以孝著。母病時疫濱危，天柱號泣齋戒，破指血寫疏禱神，願終身不茹葷，奉《明聖經》，習《功過格》，猶不愈，復禱以身代，母疾乃獲痊，逾年餘逝，時方十五。葬畢，築𠫂墓旁，晝入學，夜守墓，竟夜誦經不倦，服闋猶不忍歸，父固命之乃不敢違，鄉人咸偁其孝。後事繼母潘，較其母敬愼有加。潘病弱久不愈，同治四年疾甚，天柱與妻羅其侍湯藥，衣不解帶，藥必親煎，未嘗須臾離，百計不愈，乃濳禱于神，刲股調羹和藥以進，母疾竟瘳，至七十五嵗始卒。生平待弟友愛，處世謙恭。弟鴻恩及子葵崙並習弓馬，入州武庠。天柱訓徒暇日，箸有《遏慾文》、《感應篇》、《明聖經》、《覺世》、《陰𨽥文》各詩草藏于家，刊刻善書格言多種勸世。以子葵貴，誥封武翼都尉，享年八十四卒。鄉黨並其父大賢有“雙孝子”之光。光緖二十二年，知州張熙穀捐廉採訪孝貞節烈，里中紳耆呈請轉詳旌表，得旨如例。
西里訪員投稿。
黃元輔
黃元輔，字友仁，州人。讀書能文，有志進取，屢試不售，乃絶意功名，居家事繼母以孝聞。年廿九喪妻，不再娶。凡繼母一身所需及床頭蹀躞之事，竭力供奉。待繼母弟尤友愛。家貧授讀終其身。
程業修《合州志》。
鄧元魁
鄧元魁，州西里人。醕謹老成，孝事其親。父故，事母益誠。母邁，爲母祈夀，不茹葷酒，迄今八載。母病篤，具疏焚之，願减算以益親，病獲痊。今其母年已七十餘，尙無恙（此程志原文也，見距程氏修志之日四十餘年，元魁母度已古人，不知元魁猶存否？其居有里無場，末從過問，殊恨恨也）。
程業修《合州志》。森楷坿記。
鄧孝子
鄧孝子，佚其名，州永里銅溪鎭人。幼失怙，母石氏再醮郭姓。後郭亡無依，孝子奉養。初貧無立錐，居崖穴中，往來白鶴灘岸牽上水船，得錢奉母，苦不給，復丏於鄉，鄉人憐其孝，每樂與之食。迄今三十餘年，母年近九十，尙無恙（見不可攷）。
程業修令州志。
熊榮相
熊榮相，字均德，州永里南漕人。性孝友，幼事父興元及母黃，偁能無違。及長讀書，略通大義，以家貧授徒餬口（見兄榮棟、弟榮樞皆躬親耕作，食常不飽，自念作苦歉食則力不足，課讀終日坐耳，不飽何妨，遂日减膳以益兄弟）。未久病作幾殆，有知其事者勸之曰：“一人所减無幾，若病劇則更費財矣，奈何？”乃議析炊，自願得田土之瘠者，而以膏腴推與兄弟，以酬曩昔躬耕之勞。已與某戚販煤于州渝閒，入多出少，家以漸裕，而兄弟皆貧如故，兄且失明，子復幼弱，乃更召與合爨，俟其子成立始復分析，並將己前後營業所獲者亦均分之，不以自私。鄉黨皆偁悌焉。後以夀終。子金璽，自有傳。玄孫延瑞，字獻廷，守備德謙子也（德謙自有傳）。延瑞以光緖二十一年卒，年四十八。旣卒之九年，其降服子明弟請涪州蕭湘爲之傳，而自述其事曰：“生父年十二知作文，詩亦有新意，因祖貿錦蓉垣，奉命赴蓉學賈。十四總攝蓉綢號，才若老成，然渾厚寓于精明，商廛中遠近有‘公道’之目。嘗嵗暮，欠生父者倍所償，償時初未之知也，及知而欠者已去，陰念嵗將終，緩或彼司賬者禍不測，卽遣人自遠道還之。性孝友，每于明弟祖父母及曾祖父母所欲者而力致之，不以貧稍懈。曾祖母疾，茹素三年，祈减己算以延夀。祖與叔祖或有違言，生父長跪兩老人前慰解之，俟笑語乃已。祖常病重疾，衣不解帶者數月。居祖喪，𠫂墓百餘日。以外貿方歸，然不歸私室者亦二年餘。父銘公逝，遺孤死，母欲捐生殉，祖父母亦相對淒然，生父預許以長子嗣。廿五始生明弟，卽出繼爲母後，事母以恩禮終。晚年以織造販運營業，往來於昭化、內江閒。外出時，家事委季叔經紀，然敦厚甚，生父綜計甚勞。或勸析產以自𨓜，生父曰：‘兄富有卽弟賢而才，猶不忍析以虧骨肉誼，今敦厚若茲，忍爲此耶？’家居恭謹自持，雖不以微失譴人，人自不容以疎慢相嘗。接人則和氣靄然，謙光可挹，然温而有禮，無少長貴賤皆敬之，戚友之鄙猥者咸恥與相見。常自以早年輟讀爲憾，于文士尤殷殷致敬，且甚冀子姪有成，常指明弟與諸弟而言曰：‘吾如汝輩年輟讀久矣，汝等今尙讀，甚有福。吾家豈延師者？賴貿業彌縫耳。汝等誦讀貲，皆吾心血也。吾邇來亦衰，殆幸尙能與汝叔理家事，不乘此時求學識，過此恐千金一刻難得也。且汝等不記爾祖彌留時之誦《尙書》乎？吾所爲拮据必籌聘讀者，念此也。其勿自貽老大悲。’明弟泣誌之，不敢忘。其他善舉，餘事耳，不必述。”蕭湘曰：“有是哉！其卽今之古人哉！無怪熊君常耿耿也。倘公不輟學，或遂得顯用於世，以肫摯之性情，展閎通之經濟，其必于治世爲循良，于亂世篤忠藎，可知也。區區科■第云乎哉？贊曰：人不必夀，惟賢爲右；人不必福，惟奇斯錄。斯何遭遇之艱，行之拔俗？天定勝人耶？亦人定勝天耶？將與鰲峯之美、錢雨同著古今，而興頑懦之感觸。”（湘字承酇，號秋澍，涪州人，光緒廿八年癸卯恩科進士，籖分刑部主事，作此傳時尙未分部也。）
永里采訪員熊明弟投稿。森楷坿記。
蒙世亨
蒙世亨，州東里渭子溪人。性至孝，母周嘗患足疾劇，世亨刲股和藥以進，母病尋愈，後以夀終。及世亨老被病綦重，子秀芳亦刲股和藥進之，世亨獲瘳。秀芳字瑞廷，與兄秀芬析爨，以兄子女多，聽兄自爲，一不較論。而特工心計，每販鬻時物，買賤賣貴，億則屢中，所入差豐。兄或有匱乏時，輙接濟之，不問償否，兄亦安之若素，弗與爲畦町也。秀芳性機巧，鄰有痬醫某，技頗工而未知名，久弗售，秀芳偶過之，見其所供翻壇祖師神曰：“是不利于行，宜子之困也。”爲改刻之，又使人僞爲延醫者日呼于其門，未幾眞求醫者纍纍，術遂大通。所居牛渡有古廟，祀佛道諸神，香火冷落久矣，秀芳日往來其閒，亦漫視之。一日入廟見大士像，忽有悟，遂倡修復議，首捐廿金爲導，從之者再倍其數又半，乃卽舊像手自斵削之，神采弈弈，觀者發諸種善心，不復如前之玩易矣。由此靈異稍著，禱祈時來，前後募得義渡銀六百兩、義塜銀二百四十兩，爲買田三十畝、土十餘碩，使渡船、塜地用有餘，仍存本生息爲不時之需，簿流于首人，案立于官府，今雖爲時差久，猶往往有口碑存焉。秀芳爲人强直自遂，不能作軟媚詞，又讀書無多，不知才語爲何等，而進士戴光未遇時、雙鶴寺詩僧益謙晚年皆樂與之遊，則以其肝膽照人，精神滿腹，能曉事、不多事、不畏事、能了事也。嘗自署其門曰：“硬不怕惡漢，偏要近善人。”其傲兀神情可想。然隱惡揚善，救困扶危，排難解紛，出于天性。嘗夏夜邏視田禾，見男女宵遁者，訶問之，男𨓜去，女則近鄰某家子也，遽乘夜送歸其家，諄囑其父兄勿深究，若一聲張則葛藤起矣，或不全其生命，非送歸意也。其父兄然之，遂無知其事者，後爲女家雇傭洩于人，而此女嫁已久矣。或就秀芳質其事，堅不承。有窶人子銀淸和生嫁其妻，得十金去，有日矣，妻不忍別，痛哭欲死，秀芳問知其故，遽出二十金𢌿之，令還其値，餘以營小貿自活，淸和夫妻拜謝去，後生子猶曰“此蒙氏兒也”。鄢與楊故姻家，有小嫌將涉訟，秀芳勸解之不可，則爲酒食召鄢曰：“楊已願和，恥于先屈，囑某爲調人，此筵費其所出也。”鄢意爲解。異日召楊亦如之，遂復和好如初。其他類此者尙多。若濟藥施茶，捨匣子（州人謂薄棺曰火匣子），修大路等善舉，尤不可勝數。顧年五十無子，娶妾郭，數年生子仁慈，周嵗而殀，乃撫兄孫爲之後。二嵗餘復生一子仁愛，秀芳遽剖其家中分之。未幾，仁愛又殤，秀芳年六十餘矣，詫憤不釋，嘗書空作“咄咄怪事”四字以寄意，不久遂卒。
東里采訪員來稿。
易開勳
易開勳，字肇緯，州來里雙財門人。父玉成，嵗租三百餘石，及殁，開勳尙幼，兄操家政，亦年少，人皆得而染指，繼以大訟，轇轕遂負重債，割業之半償之。初，開勳善事母，得其歡心，而性特忠厚，短于言，與人無爭無忤，雖明知其欺不計也。至是見家事敗不可爲，遽率其妻子出租田而耕，以時歸省母，現所有田之出入一切置不問。及後析產，乃徵租焉。未幾，諸兄弟生齒益繁，日用稍不給，合謀盡售餘業，開勳勢不能獨留，而以其所獲價千餘金貸于人，嵗收其子。無何，貸者家中落，併其母亦不可得，開勳慨然還其契，因是家無餘資，惟力田自給，東作西成，苦而忘勞，初無隴上輟耕之嘆。母年八十又七夅終，方病危時，開勳已望六十，猶料藥量水，焚香禱天，凡力所得爲者無不爲之。及卒，哀啼如孺子慕，聞者偁焉。後卒年七十一，光緖十七年也。子六，次光田，州學武生，榜名三超；又次光敏，州學坿生，預修《易氏族譜》，有聞于時；又次光育，字萬生，出嗣叔父開基，以穎慧爲所繼母張見鍾愛，飲食敎誨如己出。少長肄業族兄興道家，聞爲人孝弟之道，不忍見開勳皓首耘耔而已獨享其𨓜，乃竭力耕田，供爲子職，時年甫十五也。開勳憐其稚，命進州學藥材生理。每奉命出外，輙先假歸省告二親以爲常。常欲賃宅州邸爲迎養地，値嵗歉不果。及開勳年六十，特命析產，光育時未授室，無家累，盡以所應分之資讓諸兄，諸兄返之，堅卻不受乃已。光緖十一年寢疾，久不愈，母持之而悲，光育勸以修短有命，毋過傷以損天年，請作未有此子觀，則地下安矣。言訖，兄興古自外至，復囑之曰：“兩地父母，撫有一生，終養大事，所望于兄。”語絶而逝，時年三十。或曰：“開勳以巨萬資一朝蕩然，惜不早爲之計耳，方成立時尙可爲也，假能起而圖之，亡羊補牢，詎爲失耶？”張鵬翔曰：“否。計較明則必爭，爭則相仇，相仇則一室之人皆如敵國，亦卒歸于敗而已。同此一敗，與其爭而傷骨肉之愛，何若不爭而聯手足之歡？故非不知覆巢之下必無完卵也，特不欲啟其爭耳。勞苦終身，卒無怨言，此其所以不可及與？觀臨終誡諸孫以半讀半耕、不可嬉戲而無恆業數語，其貽謀者遠矣。”
《易氏族譜》。
汪錫九
汪錫九，州永里十塘汪家溝人，繼遷南漕觀音寺。母早死，家貧，幼習曬紙業。事父孝，每廠中有美食及朔望犒工肉，錫九皆攜歸奉父，率以爲常。或歸遲，父輒怒假眠，呼不應，進以食不食，則長跪父前，父起乃起，甚或跪亦不起。其父常以彈胡琴爲樂，錫九卽于父前漫弄之調，其父必候其父歡笑食所攜食而後已。久之，孝名播廠中，人多以美食遺之。里人熊景龍聞之，嘉其行，時給以財米。父卒，又贈錢完其葬。後張匪五麻子率賊黨至八塘，人咸上寨避，景龍以其孝可免難，攜至寨內，敎以識字，講格言善證，錫九遂棄曬紙業，而以勸善遊鄉里。七秩餘，因在壁邑勸善病而卒，葬八塘。
永里采訪員投稿。
任明煥
任明煥，州來里人。舉人莫致中爲其傳曰：“明煥生有異稟，遇事不苟從同，守淸貧，孝友彌篤。事繼母，曲得其歡心。居恆慕張公藝爲人，欲追擬芳徽以風厲末俗。而母以丁齒繁衍，非析爨無以謀生，乃議分居，雖異父弟不岐視，器用財賄均平爲一。家人介介持不可，曰：‘阿母有難言之隱，母心不安，何以子爲？’議定而伯氏故營業折閱，逋負不貲，明煥毅然曰：‘是吾責也。’爲淸其累，意量固倜乎遠矣。不虞艱鉅頻臨，仲兄及四弟亦告匱乏，後佃田三百畝，俾各服其一以供朝夕，仍時佽助之，懼其作而或輟也。五弟早卒，收養其遺孤子姪，恩勤備致，婚嫁之費亦與所生者等。季弟驕甚（繼出也），偃蹇不爲禮，初無所動於中。旋以煽惑者眾，墮入魔道，多方規戒，執之愈堅。居無何，景况蕭條，仍蹈諸兄之轍，反揚言曰：‘兄操家政有私焉，吾且理於官。’笑而應之曰：‘若不過窮極計生耳，簿錄皆若所登記，其忘之耶？當爲若倒此債臺也。’卽撥數百金歸其直，並與賃耕以善其後。屢窘促，屢假借之，以爲常，無幾微見於顏面。弟忽愧悔請罪，謂：‘今而知從前之迷妄，眞不可以爲人矣。’其至誠感格，大率類此。生平別無表見，祇竭力搘拙代償與偁貸者約二千金有奇，已不爲不多。同治十年嵗饑，米價騰躍，預儲有穀五十石，莫不詫爲奇貨，光煥謂：‘此何時，忍牟厚利乎？’畫分之，盡頒諸兄弟之貧者，人尤以爲難。家才自給，而慷慨樂施，取攜良便，其所由來漸矣。轉輸交易，輒獲倍息之贏，亦復隨手散盡。嘗敎其子曰：‘我之奔走經營者，爲同懷衣食計耳。徒擁餘貲，諒非汝曹所能消受也。’快人快語，畛域胥融。設使席豐履厚，其規模必有大過乎人者，惜乎未有聞也。余少時慕其爲人，以爲彼少讀書，略識字，而本原之地乃如斯之懇摰纏綿，設使置身庠序，涵泳乎道德之文，薰陶乎禮樂之化，推擴以盡其才，雖古之篤行君子何以加焉？豈第義形於色，偁鄉里善人已乎？故品流無論高下，惟至性至情不可磨滅，積之久而精神昭著，無閒幽明，知其天機活潑，爲能原始反終以達於觀也。將殁之先十日，遺令豫凶事，卒不言其故，至期端坐而瞑。噫，亦異矣哉！”
來里采訪員投稿。
潘宗瑤
潘宗瑤，字九峘，州西里龍市鎭板堰人。幼讀書，通曉大意，而孝友性生。十嵗時，父開銓病喉痺，親侍湯藥，寸晷不離，晝不甘食，夜不解衣者數月。母羅疾篤，倩人作减算益親疏焚之，母竟無恙。後其祖大貞病，亦如之。惜天不永年，僅二十一嵗而卒。
程業修《合州志》。
李厚
李厚，字誠參，州來里尖山場人。性豁達好善，以宣講勸化，間得資饘粥有賴，里中咸以善人偁之。家赤貧，事母至孝，視膳數十年如一日。光緖初，母陳氏九十六嵗病故，厚亦年逾七十，謂生前涓埃未報，築𠫂墓側，每夜躬焚香帛，行拜跪禮，㝙守達旦，雖暑雨嚴寒亦蓑笠前往，不閒斷也。人有病其苦者，厚曰：“不如此，不足以盡人子之心。”如是者三年。倐一夜更深，若有人呼其名促速歸者，驚寤，缺月在天，遽起去，方抵家，風雷交作，大雨傾盆，幸不沾濡。嗣厚病殁，有他相識者突于路見傘轎居止，心詫之，及覿面則厚也，詢奚往，厚應曰：“定遠蒞任。”初不信，然比歸訪其鄉人，則曰：“厚死久矣。”噫！㝙府銓選官長，果於善人是與耶？然事屬渺茫，亦不必過信。而精誠所至，金石可開，鬼神可格，如李厚者，詢不愧孝子之行也。
來里采訪員投稿。
袁世祥
袁世祥，字吉山，州東里獅灘場人。其初不知何姓，袁遇龍養以爲子，亦莫明其事所由也。世祥性耿介，特篤孝友。嘗拾遺金于路，守而還之。遇龍寢疾數月不愈，世祥侍奉湯藥，未嘗跬步離。疾革，羣醫束手，世祥計無所出，遽剜右臂肉煎湯和藥以進，尋愈。遇龍生子世麟，世祥待之有逾骨肉。及遇龍卒，世麟才六嵗，母秦不能治家，悉以付世祥。世祥內外摒擋十有餘年，世麟成立，家亦漸裕，婚娶以後乃議分析。世祥悉推良田美宅以予世麟，而自取其瘠薄朽頓者，無所于悔，人皆以爲東漢𧀼包復見於今焉。光緖二十年，森楷北上，鄉人周光淸等謀以其事上聞，旣呈州批准矣，世祥聞之辭曰：“吾聊以盡吾職耳，豈藉以圖名乎？”卒不肯，遂罷議。後以夅終，年七十五。
東里采訪員來稿。
袁大福
袁大福，字瑞生，州東里獅灘場人。幼讀書，聞塾師談孝友事實，或講書及之，必注意傾聽，與尋常泛語不同，葢早知立身之大本矣。少長，奉父世泰命棄讀就畊。或有勸其業儒者，則謝曰：“讀書之爲何？甯有舍父母而不事，而謂成吾功名遂以盡讀書之能事耶？”及世泰殁，大福事其母鄧，尤能曲意順承。處兄弟間，一以公藝百忍爲範，母甚賢之。及母逝，食指至二十餘丁口，始析產爲三，猶互相遜讓，又數月始離居焉，然作別不慣，曾不數日或過問，或相邀以聚首晤談如故。兄犬有、弟大祿皆樸訥，鄉里恆以橫逆相加，大福雖至性過人，實不能爲之保障，惟盡心力而已。有隣某素健訟，與爭，大福等憑公理屈之，不服而控，大有、大祿並驚懼。大福以爲漸不可長，于是內壯同胞之膽，外殫一己之能，挺身爲訴訟代理人，赴州侃侃自陳得直。某猶牽纏不已，後卒遵買其業乃寢。大福曾不自喜，亦未向兄弟閒一言其受累情形。及卒，年七十又五。臨危猶諄諄戒其後嗣曰：“雖有小忿，無廢懿親，汝曹勉思之。”今猶守其遺言，一切如初。
東里采訪員來稿。
張鴻發
張鴻發，字經文，州永里臨渡河人。家故中貲，父明善喜布施，嵗費數百金以甦貧困，因負重債，盡賣所有田以償，義聲載道而家落矣。鴻發八嵗受書，日誦三百餘字，尙非不能讀者，數年改習藥材生理。旣卒業，遂販貨于江口、三滙等處，以交易公平，所在投合，年以所獲辛貲奉親食用及爲弟鴻泰誦讀婚娶之用。咸豐末，父母繼殁，前後喪葬，鴻發一身任之，並以所積六百金與鴻泰均分，不多自予，人皆稱其孝友。同治、光緖間，鴻發貿業大起，稍出所贏買田宅，造房屋，迻家南津之趙家街居焉。而敎子女則以耕讀爲本，不專于商，且仍體父志，于嵗用外餘貲仍以散給貧窮，振救孤寡，兼及醫藥、棺木、濟米、放生諸善舉，頗有范大夫三積千金而三散之之風。東里左晴暉巨富也，聞鴻發名，約與夥貿，謙復行于藥市街，數年獲利可萬金，自請分夥停貿。晴暉挽留之，鴻發不可，曰：“余家本式微，蒙祖宗之德，托朋友及足下之福，遂能贍衣食，長子孫，已可謂小小發祥矣。祿命有限，事會難知，豈能長勝而不敗乎？萬一蹉跌，不惟所有不保，且將怨及朋友，于心何安？就令不然而富過其贏，後世或將恃此自豪，益長其驕奢淫縱之習，是反爲多財累也。漢疏廣云‘愚而多財則益其過’，非謂此邪？今惟歸休別業，自終天年耳，于古人知足不辱、知止不殆之誼，庶幾有合與？不願放利而行，使人笑我鐘鳴漏盡、夜行不休也。”晴暉偁善，遂不復强。後于光緖十六年夅終，年六十二。子孫濟濟，四世一堂，過者皆能指張善人家也。女適劉隆學，靑年守志，見《邦媛譜》。
來里采訪員來稿。
張永洲
張永洲，字登瀛，州東里慶合場人。祖碧溪，前淸增生；父式堂，以富家子服賈失利，賣田償債，家遂中落。永洲性敏嗜學，以家累故廢讀，仍習爲商，而資本不多，僅易有無而已。然于父母朝夕之需則先事預備，每有所求，無不咄嗟立辦，其父亦忘其境之困。有親朋來以緩急告，輒承諾以付永洲，永洲恐拂親意，亦設方略爲應付之。時諸姑姊妹猶多在室，每當有行，輒豫節𦄲家人食用半年或一年以治奩具，式堂心爲大𢠢，每謂長子克肖，庶幾亢宗，時人亦無閒于其言也。後父母殁，喪葬如禮，而家稍益，利濟亦彌宏。凡族中之親而貧、疏而賢者，時時出貲助其生理；更延師于家，使族子弟來學，修脯飲食皆具給之，視義塾有加焉，因而其學亦與年進。嘗覽山川之幽奇，感世事之紛變，皆一一發爲詩謌，淸朗可誦，藳藏于家。民國二年卒，年六十又三。
東里采訪員來稿。
章汝瑚
章汝瑚，字定銘，號寶珊，州永里照鏡壩人。祖訢若，寄籍定遠嵗貢生；父無聞。汝瑚幼讀書，屢試不售，援例國學，以仁慈孝友有偁于時。某年貿遷蓬溪，因移家焉。母唐性方嚴，老稍不懌，汝瑚常跪請受責，年五十猶然。母嘗病重，割股和藥以進，獲痊；後數年又病，服藥㒺效，再割股以進又痊，故其左右股俱有傷痕存焉。汝瑚初業小商，後浚鹽井於蓬、射兩縣，致家萬有餘金。汝瑚自謂田舍翁得此過矣，遂專意爲善。凡縣中貧嫠孤老皆捐貲補助，道路橋梁皆捐貲修理，日則施藥與茶，夜送燈籠牛燭與行人。其鹽井所在蓬溪常樂場之皂角壪、射洪大塘溪之觀音巖，現猶行之如故。或有貧苦死者無力埋葬，輒濟以衣被木匣，使得土而安，葢其隨宜方便如此。同治十年，蓬溪旱災，饑民載道，汝瑚捐千金收養，顧人煮粥食之，卒得保全。至秋，瘧痢大行，廣施醫藥，獲全者十五，汝瑚至今向人道及，猶淚涔涔沾襟也。汝瑚後以事幾少迕，仍回合州，住南津白塔街，朝夕誦經以自懺悔，非有求也。民國二年卒，享年八十七。蓬溪士紳以其孝善事蹟載在縣志，並請入祀鄉賢祠。
永里采訪員來稿。
楊足林
楊足林，州永里南漕人。七嵗而孤，母以家貧，爲人浣衣，暇則負炭、鋤藥、樵采、畜牧以自給。足林卽于其時負炭至距家十數里之鹽井溪，得錢以相助，雖爲數止十餘文，而母子相依爲命，聞者惻然。及長，薄有蓄積，佃土自種，繼以傭力，衣食漸充，甘旨之資因而優裕。無何，爲人舉石索斷被壓，足折遂不能用力，乃改織芒屨供母無乏，而自食恆不飽。鄉人憐之，間有送薪米者，則必酬以芒屨，略如市買之數，或謝不取，則曰：“我自供母，何敢煩公？”卒固予之。其事爲鄉曲酬報之常，而其意則二曲養親必以已力之意也。足林未讀書，特自行已意而與古闇合耳。民國初，其母死。四年，足林亦殁，年六十四。
永里采訪員熊明弟來稿。
張德紳
張德紳，字書田，州來里鼓樓場人。先世本西里舉人張汝霖同族，以貧故轉徙無常，迄德紳乃定居焉，然去西里已四五世矣。德紳雖單家子，自束髮受書，卽以顯揚爲己任。同治中入泮，旋補廪膳生。顧念重親在堂，皆自食其力，已獨安坐讀書，非人子所當得，遂開館授徒，藉修脯供甘旨。而皋比初上，朝氣方新，講授綦詳，尤善改作，一年之後，學侶莘莘，自覺獲益良多，出試于州又頗參在前列，館師之譽旣已翕然。德紳猶恐文字可觀，本實或撥，輒於督課之暇，以《感應篇》、《陰𨽥文》、《朱子小學》等書摘要講演，敎以躬行，謂不如此不足以爲正士端人，雖倖躐科名，驟踐淸要，亦于世道人心無益。其年長成學者，更授以袁黃《功過格》，使時自警惕，勿卽匪彝，已亦矩步規行，被服儒素，本身作則，人無間言。惟館課差煩，違侍日久，親廷在望，咫尺天涯，書問雖通，心常歉歉，意無可達，則于文題詩題時一發之。由是德紳文行兼修之聲洋溢州學界矣。鄉里富翁聞其如此，爭欲得以爲子弟師，幣聘交至。德紳不敢受，以處人專館尤不可曠功，于定省尤疏，非所以爲人子孫之道，欲遂辭之。其父謂：“己尙未衰，足以奉侍祖父母，必念爾祖者，歲時佳節或送考歸來一相省視，未嘗不可。若必辭去，嫌錢多邪？”德紳不敢違，因厯就刁氏、但氏等館各五六年，門生刁代勳、刁亶明、但懋根皆掇芹去，文生陳澤民、唐汝弻、周德亦其受業弟子，而澤民尤知名（本志有傳）。德紳前後就鄉館可廿年，積修俸數千緡，盡以奉于其親，不私一文爲己有，祖父母、父母、弟姪並以爲賢。德紳嘅然謂：“稽古之力固不止此，徒戀戀棧豆，不圖進取，如親老何？”遂決計辭館，赴渝肄業川東書院爲決科計，課屢前列，卒薦不售。擬仍西還，同學巴縣茂才王均平留主其家課子弟讀，仍註籍書院爲學生，便應課。如是三年，仍不得志于有司，乃以嵗貢註選訓導，入貲京城水會，以勞績與保舉。年餘，選授彭水縣訓導。時重幃健在，德紳子永淸已入學，諸從子亦頗抱孫，而德紳年猶未五十也，五世同堂，一門有慶，說者以爲孝德所致，洵不誣云。彭水地邊瘠，校官止一齋，缺在中等。德紳性儉素，入十出一，嵗有贏饒。在任六年，獲金千數，見彭水城鄉惸獨無依者多，卽捐金倡辦樂善堂爲之收養，沾漑不少，彭人至今偁之。德紳旣得益于官，念止足之誼，初俸滿卽告養歸。時其父年垂八十，精神矍鑠，已出前後所蓄金買田三百餘畝，潭潭作富人居矣。然諸孫十數，曾孫倍之，女婦亦倍之，一室苦不能容，乃議析居。以家自德紳起，欲援宗子例提長孫田若干，德紳不肯，謂：“托祖父之德，非己有能，當提田十之三若二爲宗祠嵗費及修家譜之資，餘三房均分之。”父從其言，故德紳辛苦半生，所得田與二弟無異，禮偁不有私財，德紳其近之邪？晚年留心公善，嘗興本場十全會，爲貧苦人資養濟。有鼠牙雀角到會投理，德紳與爲剖斷，多得其平，時人因有“爭訟到官，不如聽張學老師公斷”之謠。州官聞其名，請辦州城團練，以謹愼聞；轉任視學，亦復勤職，惟不諳科學，所奬懲多不中肯綮，不甚爲學界歡迎。後以張駿驤言慫令知州挂樑材剏辦農業中學校，種種不合，爲人指目。宣統末，州人控總督，委查不謬，特飭廢止。提學以爲成基可惜，乃降改爲乙種農業，經費亦大銳减，立爲限制，而當事浮濫旣久，嵗有溢出，今猶訌爭不已，人至謔爲“孼龍學校”。然德紳固于宣統初卸任，未終竟其事也，誰生厲階，至今爲梗，不得謂非其無知𡚶作之由矣。民國成立，盗匪橫行，從子某以不謹罹法，德紳晉城覓保不獲，竟飲彈斃。德紳痛念家禍，忽忽不樂，病作死于州寓，年六十有■。時德紳已見曾孫矣，而其母猶存，故世謂其五世同堂一時重見也。永淸見《士族譜》。
來里采訪員投稿。
胡榮鑑
胡榮鑑，字鏡如，一號敬予，州永里沙罐廠人。父沛霖，業儒，屢試不售，課讀里中，從學者眾，後棄儒服賈廣元。以妻姚無出，納妾席，生子二，■榮鑑其長也。初隨父居廣元，愛慕異常兒。四嵗攜之回合，侍嫡母姚，依戀如所生。姚患痰血不愈，榮鑑每見之輒垂泣不食，俟痊始改容。五嵗就塾讀，每到館輒牽母衣泣，行且止，不數日便請歸，問之以省親對，師友甚異之。少長，禮節愈謹。年十一奉嫡母到廣元，因在廣元誦讀。未冠受知于學使張之洞，入廣元學，旋卽食餼。侍兩母回合，念父獨居，深以爲歉，往迎父回，數返不得命。光緖十三年復赴廣元，泣請父歸，父始允從，於是全家團聚于合，有家人之樂焉。明年應戊子鄉試，出頭場後得家書，知父患瘧，服藥未效，遂不終試歸。同人力勸阻之，答曰：“此屬何事而暇問名耶？一日之養不易三公，若必終試，一旦棄養，是終天之憾也。”於是星夜馳歸，侍奉湯藥，幸得全愈。又二年，榮鑑父復患瘧，調治㒺效，數日告終，哀毁備至。安厝後，𠫂墓三載，攜子課讀，不與世事。服闋，應光緒甲午科鄉試，中式五十九名舉人，循例會試。試畢回家侍母以盡孝思，不留京也。二十二年十一月，榮鑑生母席傳染寒疾，親侍湯藥，衣不解帶，漸至垂危，焚香祈禱，願以身代，旋殁。榮鑑以頭觸柱，痛不欲生，嫡母多方爲慰解之，然猶勺飲不入口至三日，嫡母授以粥，始爲一食。停柩三日，居卧其側，哀聲不息，形漸枯稿，弔者勸以節哀，則曰：“古人面深墨，此足爲深墨耶？”仍哀如故。明年二月，挽紼出柩，匍匐二十餘里，氣息幾絶。安厝後，仍𠫂墓側，朝夕號泣，思慕如癡。八月，忽夜嘔吐血塊不止，頻危，呼母數聲而亡，年僅三十有八也。族里聞之，表其生平于官，學使吳慶坻爲特奏請旌，並奬以“至性過人”匾額。尋建孝子坊于永里東山，今存。
永里采訪員投稿。
郭鍾奎
郭鍾奎，字星垣，州永里南津街人。母早殁，事繼母蔣以孝聞。蔣性剛烈，鍾奎善養志，數十年孺慕承歡無幾微失。有三兄一弟，友愛綦篤。鍾奎讀書未成，入州戸科爲書佐，日間供職州署，入夜比歸，省問親闈，與諸兄弟娶首歡談，一庭和氣，雍雍如也。妻劉亦賢能，鍾奎每因公外出，而甘旨不缺，雖鍾奎豫籌之，亦劉內助力也。滇逆之亂，鍾奎入福濟營襄辦文案。有譜棣李君祖盛者戰死綿州，鍾奎不辭千里爲扶其柩歸葬，士論由是高之。故後在戶科，屢更大訟，卒免于難，人皆以其內行之篤有以致之云。光緖二十三年病故，年六十二。子鴻賓，州庠生。
永里采訪員投稿。
（補遺）
杜正貴
杜正貴，字文玉，來里三廟場人。五嵗而孤，隨母蘇依外家以活。少長卽爲之傭工，晝勤農業，夜侍母，極誠敬。旣壯乃有餘資，娶於劉，始自立門戶，相與勤儉操持，母心爲慰。然性至仁慈，嘗有買老牛殺之者，牛見正貴泣下，正貴惻然，爲出錢贖歸，數嵗乃死。嘉慶初匪亂，正貴負販於陝，遇賊裹圍去，陷營三載，初不言歸，賊頗信之，使牧馬，稍遷爲牧長，見難民可憐者輒爲緩頰，得免死者十數。後聞楊遇春軍有紀律不妄殺，遽乘𨻶驅賊馬數十匹投遇春營，遇春喜，賞以四品翎頂，謝弗受，乃留營自效，仍管馬牧事，以馬大肥息，疊膺厚賞。又三載始假歸，由是深居𥳑出，不復作風塵想矣。會舊傭人■某中年娶妻，旣生子，家貧甚，臨殁以妻子無依托，乞正貴撫視之，正貴慨允許，旋爲經紀其家，至子成立乃已。其敦信重義，它多類此。同治中卒，年九十八。子二次，錫春善承先志，奉行宣講五十年無倦。有表姑劉蘇氏孀居無度，錫春爲募金以濟，値乙卯飢，應募者不能自救，遂無效，蘇絶食將覓死，錫春不得已迎家同住，蘇得度日，乃能自立，迄其子營業定遠，乃迎養其母去，前後將四十年，人以爲難。辛酉之亂，負乳孤行，道遇舊識周木匠倉卒失子，夫妻痛哭不欲生，錫春問知其故，遽代爲尋覓，至數里卒得而歸之。時避居西里之天平寨，見失路難民數十人旁皇不得去，卽引至寨下，代請路票，皆得還鄉。後有復來州者，猶時時偁前事無已焉，則其方便之感人者深矣。光緖中卒，年八十一。子紹凱、孫祥麐並文生。
東里採訪員投稿。
李二文
李二文，字華國，一德之子也（一德自有傳）。二文生與父同日，甚見鍾愛，而循謹善讀，尤得父心。年十六母蔣殁，哀毁泣血，父慰止之乃已。事繼母黃，黃卒，事繼母陳，俱承顏順志，一無閒言，人以爲難。屢試童軍不利，乃絶意進取，以事親敎子爲樂。鄉人有送子弟來從學者，亦諄諄誨之如里塾師。課暇泛覽經史子集以及醫卜、風鑒、爐火、玄門等書，因悟序卦、雜卦、河圖、洛書之理，而尤善相地，著有《堪輿眞傳》若干卷，然不輕爲人相，亦未嘗自表襮，故世罕知之。一德性嚴重，自治家事皆有法定程度，事或不如意則撻楚隨之，嘗以二文儒緩，不令問家人生事，二文亦不敢私輒參預。咸豐中葉，一德因購產致訟，摒擋頗苦，二文請出供奔走，許之，遂同力禦侮，得不敗訴，一德頗稍稍倚重二文，因相機事所宜，適當調劑，或將起轇轕，則內外婉勸，甚乃出貲爲和解之，事日以少，一德心爲之寛。辛酉、壬戌之交，滇匪不靖，人多廢業，獨二文課其子讀如故。居恆訓其子曰：“古人言讀書宜識字，豈徒正其音讀、詳其訓詁已哉？固將玩味其義，身體而力行之。正如知府、知縣之知，固有許多事在，非空空一知便了事也。故文字致多，吾以爲傳家兩字讀與耕，興家兩字勤與儉，保家兩字忍與讓。果能識此六字，子孫受用不盡矣。”子三淸等謹受敎，故其家百餘年來尙能保世滋大，由二文之善敎也。同治五年，一德倡修族譜，因循久不就。八年，二文爲譜序一篇，設爲問答，頗盡事理（詳具文在）。十年卒，年四十八。
《李氏族譜》。
