卷四十-傳一-名宦三
岑彭
傳一：民國新修合川縣志卷四十，邑人張森楷學。名宦三：岑彭字君然，南陽棘陽人也。王莽時，守本縣長。漢兵起，攻拔棘陽。彭將家屬奔前隊大夫甄阜。阜怒彭不能固守，拘彭母妻，令效功自補。彭將賓客戰鬭甚力。及甄阜死，彭被創亡歸宛，與前隊貳嚴說共城守。漢兵攻之數月，城中糧盡，人相食。彭乃與說舉城降。諸將欲誅之，大司徒伯升曰：「彭郡之大吏，執心堅守，是其節也。今舉大事，當表義士，不如封之以勸其後。」更始乃封彭為歸德侯，令屬伯升。及伯升遇害，彭復為大司馬朱鮪校尉，從鮪擊王莽揚州牧李聖，殺之，定淮陽城。鮪薦彭為淮陽都尉。更始遣立威王張卬與將軍徭偉鎮淮陽。偉反，擊走卬。彭引兵攻偉，破之。遷潁川太守。會舂陵劉茂起兵略下潁川，彭不得之官，乃與麾下數百人從河內太守邑人韓歆。會光武徇河內，歆議欲城守，彭止不聽。既而光武至懷，歆迫急迎降。光武知其謀，大怒，收歆置鼓下，將斬之。召見彭，彭因進說曰：「今赤眉入關，更始危殆，權臣放縱，矯稱詔制，道路阻塞，四方蜂起，群雄競逐，百姓無所歸命。竊聞大王平河北，開王業，此誠皇天祐漢，士人之福也。彭幸蒙司徒公所見全濟，未有報德，旋被禍難，永恨於心。今復遭遇，願出身自效。」光武深接納之。彭因言韓歆南陽大人，可以為用。乃貰歆，以為鄧禹軍師。更始大將軍呂植將兵屯淇園，彭說降之。於是拜彭為刺姦大將軍，使督察眾營，授以常所持節，從平河北。光武即位，拜彭廷尉，歸德侯如故，行大將軍事。與大司馬吳漢、大司空王梁、建義大將軍朱祐、右將軍萬脩、執金吾賈復、驍騎將軍劉植、揚化將軍堅鐔、積射將軍侯進、偏將軍馮異、祭遵、王霸等圍洛陽數月，朱鮪等堅守不肯下。帝以彭嘗為鮪校尉，令往說之。鮪在城上，彭在城下，相勞苦，勸語如平生。彭因曰：「彭往者得執鞭侍從，蒙薦舉拔擢，常思有以報恩。今赤眉已得長安，更始為三王所反，皇帝受命，平定燕趙，盡有幽冀之地，百姓歸心，賢俊雲集，親率大兵來攻洛陽。天下之事，逝其去矣。公雖嬰城固守，將何待乎？」鮪曰：「大司徒被害時，鮪與其謀，又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知罪深。」彭還，具言於帝。帝曰：「夫建大事者，不忌小怨。鮪今若降，官爵可保，況誅罰乎？河水在此，吾不食言。」彭復往告鮪。鮪從城上下索曰：「必信，可乘此上。」彭趣索欲上。鮪見其誠，即許降。後五日，鮪將輕騎詣彭。顧勑諸部將曰：「堅守待我。我若不還，諸君徑將大兵上轘轅，歸郾王。」乃面縛，與彭俱詣河陽。帝即解其縛，召見之，復令彭夜送鮪歸城。明旦，悉其眾出降。拜鮪為平狄將軍，封扶溝侯。鮪，淮陽人，後為少府，傳封累代。建武二年，使彭擊荊州，下犨、葉等十餘城。是時，南方尤亂。南郡人秦豐據黎邱，自稱楚黎王，略十有二縣。董訢起堵鄉，許邯起杏。又更始諸將各擁兵據南陽諸城。帝遣吳漢伐之。漢軍所過多侵暴。時破虜將軍鄧奉謁歸新野，怒吳漢掠其鄉里，遂返擊破漢軍，獲其輜重，屯據淯陽，與諸賊合從。秋，彭破杏，降許邯，遷征南大將軍。復遣朱祐、賈復及建威大將軍耿弇、漢中將軍王常、武威將軍郭守、越騎將軍劉宏、偏將軍劉嘉、耿植等與彭并力討鄧奉。先擊堵鄉，而奉將萬餘人救董訢。訢、奉皆南陽精兵，彭等攻之，連月不剋。三年夏，帝自將南征，至葉。董訢別將將數千人遮道，車騎不可得前。彭奔擊，大破之。帝至堵陽，鄧奉夜逃歸淯陽。董訢降。彭復與耿弇、賈復及積弩將軍傅俊、騎都尉臧宮等從追鄧奉於小長安。帝率諸將親戰，大破之。奉迫急，乃降。帝憐奉舊功臣，且釁起吳漢，欲全宥之。彭與耿弇諫曰：「鄧奉背恩反逆，暴師經年，致賈復傷痍，朱祐見獲。陛下既至，不知悔善，而親在行陳，兵敗乃降。若不誅奉，無以懲惡。」於是斬之。奉者，西華侯鄧晨之兄子也。車駕引還，令彭率傅俊、臧宮、劉宏等三萬餘人南擊秦豐，拔黃陲。豐與其大將蔡宏拒彭等於鄧，數月不得進。帝怪以讓彭。彭懼，於是夜勒兵馬，申令軍中，使明旦西擊山都。乃緩所獲虜，令得逃亡，歸以告豐。豐即悉其軍西邀彭。彭乃潛兵度沔水，擊其將張楊於阿頭山，大破之。從川谷間伐木開道，直襲黎邱，擊破諸屯兵。豐聞大驚，馳歸救之。彭與諸將依東山為營。豐與蔡宏夜攻彭。彭豫為之備，出兵逆擊之。豐敗走，追斬蔡宏。更封彭為舞陰侯。秦豐相趙京舉宜城降，拜為成漢將軍，與彭共圍豐於黎邱。時田戎擁眾夷陵，聞秦豐被圍，懼大兵方至，欲降。而妻兄辛臣諫戎曰：「今四方豪傑各據郡國，洛陽地如掌耳，不如按甲以觀其變。」戎曰：「以秦王之彊，猶為征南所圍，豈況吾邪？降計決矣。」四年春，戎乃留辛臣守夷陵，自將兵㳂江泝沔，止黎邱，刻期日當降。而辛臣於後盜戎珍寶，從間道先降於彭，而以書招戎。戎疑必賣己，遂不敢降，而反與秦豐合。彭出兵攻戎，數月大破之。其大將伍公詣彭降。戎亡歸夷陵。帝幸黎丘，勞軍，封彭吏士有功者百餘人。彭攻秦豐三歲，斬首九萬餘級。豐餘兵裁千人，又城中食且盡。帝以豐轉弱，令朱祐代彭守之，使彭與傅俊南擊田戎，大破之，遂拔夷陵，追至秭歸。戎與數十騎亡入蜀，盡獲其妻子士眾數萬人。彭以將伐蜀漢，而夾川谷少，水險難漕運，留威虜將軍馮駿軍江州，都尉田鴻軍夷陵，領軍李玄軍夷道，自引兵還屯津鄉，當荊州要會，喻告諸蠻夷，降者奏封其君長。初，彭與交趾牧鄧讓厚善，與讓書陳國家威德，又遣偏將軍屈充移檄江南，班行詔命。於是讓與江夏太守侯登、武陵太守王堂、長沙相韓福、桂陽太守張隆、零陵太守田翕、蒼梧太守杜穆、交趾太守錫光等相率遣使貢獻，悉封為列侯。或遣子將兵助彭征伐。於是江南之珍始流通焉。六年冬，徵彭詣京師，數召讌見，厚加賞賜。復南還津鄉，有詔過家上冢，大長秋以朔望問太夫人起居。八年，彭引兵從車駕破天水，與吳漢圍隗囂於西城。時公孫述將李育將兵救囂，守上邽。帝留蓋延、耿弇圍之，而車駕東歸。勑彭書曰：「兩城若下，便可將兵南擊蜀虜。人苦不知足，既得隴，復望蜀。每一發兵，頭鬚為白。」彭遂壅谷水灌西城。城未沒丈餘，囂將巡行周宗將蜀救兵到，囂得出還冀。漢軍食盡，燒輜重，引兵下隴，延、弇亦相隨而退。囂出兵尾擊諸營。彭殿為後拒，故諸將能全師東歸。彭還津鄉。九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汛將數萬人乘枋箄下江關，擊破馮駿及田鴻、李玄等，遂拔夷道、夷陵，據荊門、虎牙。橫江水起浮橋、鬭樓，立欑柱，絕水道，結營山上，以拒漢兵。彭數攻之，不利。於是裝直進樓船、冒突、露橈數千艘。十一年春，彭與吳漢及誅虜將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍劉歆發南陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒，凡六萬餘人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡棹卒多費糧穀，欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言狀。帝報彭曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰。荊門之事，一由征南公為重而已。」彭乃令軍中募攻浮橋，先登者上賞。於是偏將軍魯奇應募而前。時天風狂急，彭奇船逆流而上，直衝浮橋，而欑柱鉤不得去。奇等乘勢殊死戰，因飛炬焚之。風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍順風并進，所向無前。蜀兵大亂，溺死者數千人。斬任滿，生獲程汛，而田戎亡保江州。彭上劉隆為南郡太守，自率臧宮、劉歆長驅入江關，令軍中無得虜掠。所過百姓皆奉牛酒迎勞。彭見諸耆老，為言大漢哀愍巴蜀久見虜役，故興師遠伐，以討有罪，為人除害。讓不受其牛酒。百姓皆大喜悅，爭開門降。詔彭守益州牧，所下郡輒行太守事。彭到江州，以田戎食多，難卒拔，留馮駿守之，自引兵乘利直指墊江，攻破平曲，收其米數十萬石。公孫述使其將延岑、呂鮪、王元及其弟恢悉兵拒廣漢及資中，又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石。彭乃多張疑兵，使護軍楊翕與臧宮拒延岑等，自分兵浮江下還江州，泝都江而上，襲擊侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千餘里，徑拔武陽。使精騎馳廣都，去成都數十里，埶若風雨，所至皆奔散。初，述聞漢兵在平曲，故遣大兵逆之。及彭至武陽，繞出延岑軍後。蜀地震駭。述大驚，以杖擊地曰：「是何神也！」彭所營地名彭亡，聞而惡之，欲徙，會日暮。蜀刺客詐為亡奴降，夜刺殺彭。彭首破荊門，長驅武陽，持軍整齊，秋豪無犯。邛穀王任貴聞彭威信，數千里遣使迎降。會彭已薨，帝盡以任貴所獻賜彭妻子，諡曰壯侯。蜀人憐之，為立廟武陽，歲時嗣焉。子遵嗣，徙封細陽侯。十三年，帝思彭功，復封遵弟淮為穀陽侯。遵永平中為屯騎校尉。遵卒，子伉嗣。伉卒，子杞嗣。元初三年，坐事失國。建光元年，安帝復封杞細陽侯。順帝時為光祿勳。杞卒，子熙嗣。尚安帝妹涅陽長公主。少為侍中、虎賁中郎將，朝廷多稱其能。遷魏郡太守，招聘隱𨓜，與參政事，無為而化。視事二年，輿人歌之曰：「我有枳𣗥，岑君伐之。我有蟊賊，岑君遏之。狗吠不驚，足下生氂。含哺鼓腹，焉知凶災。我喜我生，獨丁斯時。美矣岑君，於戲休茲。」熙卒，子福嗣，為黃門侍郎。後漢書本傳。
臧宮
臧宮字君翁，潁川郟人也。少為縣亭長、游徼，後率賓客入下江兵中為校尉，因從光武征戰，諸將多稱其勇。光武察宮勤力少言，甚親納之。及至河北，以為偏將軍，從破群賊，數陷陳卻敵。光武即位，以為侍中、騎都尉。建武二年，封成安侯。明年，將突騎與征虜將軍祭遵擊更始將左防、韋顏於沮陽、酈，悉降之。三年，將兵徇江夏，擊代鄉、鍾武、竹里，皆下之。帝使大中大夫持節拜宮為輔威將軍。七年，更封期思侯，擊梁郡、濟陰，皆平之。十一年，將兵至中盧，屯駱越。是時公孫述將田戎、任滿與征南大將軍岑彭相拒於荊門，彭等戰數不利，越人謀畔從蜀。宮兵少，力不能制。會屬縣送委輸車數百乘至，宮夜使鋸斷城門限，令車聲回轉出入至旦。越人候伺者聞車聲不絕，而門限斷，相告以漢兵大至。其渠帥乃奉牛酒以勞軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，饗賜慰納之，越人由是遂安。宮與岑彭等破荊門，別至垂鵲山，通道出秭歸，至江州。岑彭下巴郡，使宮將降卒五萬，從涪水上平曲。公孫述將延岑盛兵於沈水。時宮眾多食少，轉輸不至，而降者皆欲散畔，郡邑復更保聚，觀望成敗。宮欲引還，恐為所反。會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓噪，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。岑不意漢兵卒至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之。斬首溺死者萬餘人，水為之濁流。延岑奔成都，其眾悉降，盡獲其兵馬珍寶。自是乘勝追北，降者以十萬數。軍至平陽鄉，蜀將王元舉眾降。進拔緜竹，破涪城，斬公孫述弟恢，復攻拔繁、郫。前後收得節五，印綬千八百。是時大司馬吳漢亦乘勝進營逼成都。宮連屠大城，兵馬旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭門，歷成都城下，至吳漢營飲酒高會。漢見之甚歡，謂宮曰：「將軍向者經虜城下，震揚威靈，風行電照。然窮寇難量，還營願從它道矣。」宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。進軍咸門，與吳漢并滅公孫述。帝以蜀新定，拜宮為廣漢太守。十三年，增邑，更封鄼侯。十五年，徵還京師，以列侯奉朝請，定封朗陵侯。十八年，拜太中大夫。十九年，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等復妖言相聚，入原武城劫吏人，自稱將軍。於是遣宮將北軍及黎陽營數千人圍之。賊穀食多，數攻不下，士卒死傷。帝召公卿諸侯王問方略，皆曰：「宜重其購賞。」時顯宗為東海王，獨對曰：「妖巫相劫，埶無久立，其中必有悔欲亡者。但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。」帝然之，即勑宮徹圍緩賊。賊眾分散，遂斬臣、鎮等。宮還，遷城門校尉，復轉左中郎將。擊武谿賊，至江陵降之。宮以謹信質樸，故常見任用。後匈奴饑疫，自相分爭，帝以問宮，宮曰：「願得五千騎以立功。」帝笑曰：「常勝之家，難與慮敵，吾方自思之。」二十七年，宮乃與楊虛侯馬武上書曰：「匈奴貪利，無有禮信，窮則稽首，安則侵盜，緣邊被其毒痛，內國憂其抵突。虜今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國一郡。萬里死命，縣在陛下。福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎？今命將臨塞，厚縣購賞，喻告高句驪、烏桓、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西羌胡擊其右。如此，北虜之滅，不過數年。臣恐陛下仁恩不忍，謀臣狐疑，令萬世刻石之功不立於聖世。」詔報曰：「《黃石公記》曰：『柔能制剛，弱能制彊。柔者德也，剛者賊也；弱者仁之助也，彊者怨之歸也。故曰有德之君，以所樂樂人；無德之君，以所樂樂身。樂人者其樂長，樂身者不久而亡。舍近謀遠者，勞而無功；舍遠謀近者，𨓜而有終。𨓜政多忠臣，勞政多亂人。故曰務廣地者荒，務廣德者彊。有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。』今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎？孔子曰：『吾恐季孫之憂，不在顓臾。』且北狄尚彊，而屯田警備傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半以滅大寇，豈非至願？苟非其時，不如息人。」自是諸將莫敢復言兵事者。宮永平元年卒，諡曰愍侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年，與母別居，國除。永寧元年，鄧太后紹封松弟由為朗陵侯。後漢書本傳。
張飛
張飛字益德，涿郡人也。少與關羽俱事先主，羽年長數歲，飛兄事之。先主從曹公破呂布，隨還許，曹公拜飛為中郎將。先主背曹公依袁紹、劉表。表卒，曹公入荊州，先主奔江南。曹公追之，一日一夜，及於當陽之長阪。先主聞曹公卒至，棄妻子走，使飛將二十騎拒後。飛據水斷橋，瞋目橫矛曰：「身是張益德也，可來共決死！」敵皆無敢近者，故遂得免。先主既定江南，以飛為宜都太守、征虜將軍，封新亭侯，後轉在南郡。先主入益州，還攻劉璋，飛與諸葛亮等泝流而上，分定郡縣。至江州，破璋將巴郡太守嚴顏，生獲顏。飛呵顏曰：「大軍至，何以不降而敢拒戰？」顏答曰：「卿等無狀，侵奪我州，我州但有斷頭將軍，無有降將軍也。」飛怒，令左右牽去斫頭。顏色不變，曰：「斫頭便斫頭，何為怒邪？」飛壯而釋之，引為賓客。及攻巴西，巴西功曹龔湛迎降。陳志無此二語，据華陽國志補。森楷案：晉書地理志作建安六年分墊江置巴西，宋書州郡志引巴記云分巴郡墊江以上為巴西郡，墊江縣下注云建安六年廢巴西，建興十五年復舊，而墊江縣為■今縣治，龔氏為縣舊族，則所謂巴西者固并今縣包括之，因補入，否則于縣無關矣，上岑彭、臧宮二傳同此。飛所過戰克，與先主會于成都。益州既平，賜諸葛亮、法正、飛及關羽金各五百斤、銀千斤、錢五千萬、錦千匹，其餘頒賜各有差，以飛領巴西太守。曹公破張魯，留夏侯淵、張郃守漢川。郃別督諸軍下巴西，欲徙其民於漢中，進軍宕渠、蒙頭、盪石，與飛相拒五十餘日。飛率精卒萬餘人，從他道邀郃軍交戰，山道迮狹，前後不得相救，飛遂破郃。郃棄馬緣山，獨與麾下十餘人從間道退，引軍還南鄭，巴土獲安。先主為漢中王，拜飛為右將軍，假節。章武元年，遷車騎將軍，領司隸校尉，進封西鄉侯。策曰：「朕承天序，嗣奉洪業，除殘靖亂，未燭厥理。今寇虜作害，民被荼毒，思漢之士，延頸鶴望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整軍誥誓，將行天罰。以君忠毅，侔蹤召虎，名宣遐邇，故特顯命，高墉進爵，兼司于京。其誕將天威，柔服以德，伐叛以刑，稱朕意焉。《詩》不云乎：『匪疚匪棘，王國來極。肇敏戎功，用錫爾祉。』可不勉歟！」初，飛雄壯威猛，亞於關羽，魏謀臣程昱等咸稱羽、飛萬人之敵也。羽善待卒伍而驕於士大夫，飛愛敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：「卿刑殺既過差，又日鞭撾健兒，而令在左右，此取禍之道也。」飛猶不悛。先主伐吳，飛當率兵萬人自閬中會江州。臨發，其帳下將張達、范彊殺飛，持其首，順流而奔孫權。飛營都督表報先主，先主聞飛都督之有表也，曰：「噫！飛死矣。」追諡飛曰桓侯。長子苞，早夭。次子紹嗣，官至侍中、尚書僕射。苞子遵為尚書，隨諸葛瞻於綿竹，與鄧艾戰死。三國志本傳。飛後廟食巴蜀間，靈異特著，歷追封至安國公，賜廟額曰叶聖。宋紹興初，張浚承制進封為忠顯王，改偁雄威廟，州人重建而新之。進士黃鐸為之記曰：「合陽城之西有漢車騎將軍、司隸校尉、西鄉亭侯張公廟，不記新創之歲月，或云自晉始，規模𥳑古，棟宇儉素，其所從來遠矣。紹興改元，樞相張公禦寇保蜀，陰陽神助，承制去安國公舊稱，進封忠顯王。祀典既崇，事體益重。郡治帶江，數罹大水，神靈所宅，亦委巨浸。廟祝喻明照懼無以稱，乃謀改作，累土為基，增崇四尺，上建大殿，廟貌從新，庖㕑有屋，進拜有廡，費緡錢百千，自竭其力，凡率于人者十之七。既成，陸車水舟，遠郊近市，群目改觀，奔走祠下，甡酒致告，形神愈肅。鐸所居密邇，間往觀，見礱片石廡下，問之則曰將記是，蓋心許之。明照繼以請。按蜀志，建安十九年王領巴西太守，越明年，魏將張郃乘勝深入，王禦之於宕渠瓦口之間，郃遂奔北，有功於巴人甚大。於是時壤地相錯，生聚保持，均拜大賜。又按趙雲傳，方先主攻劉璋，王與諸葛丞相泝江西上，分定郡縣，至江州，分遣雲從外水上江陽，而王與先主會于成都。江州，古渝州也；江陽，今瀘州也。吾鄉據內水之衝，蓋昔日元戎經行之地，斯民事神，厥有夙敬，宜其祠宇愈久而愈新也。殿之重建以乾道癸巳二月十四日，後二十年鐸始為之記。廟額舊號叶聖，朝廷改賜曰雄威，併以告明照使更焉。王名飛，字翌德，涿州范陽郡人。」張乃孚合州志。森楷案：陳志字益德，此作翌，聲近而轉。涿郡是當時制，非涿州范陽其所屬侯國，非郡治也。涿郡自治涿縣，先主傳言涿郡涿縣人是矣，飛但偁涿郡人，其是否涿縣抑范陽固不可知，而直云范陽郡人，殊不可据。若涿州則唐始置，固不可以易漢之涿郡為飛貫，又偁涿州時所屬無范陽郡，詎得掍相繫聯以為涿州范陽郡乎？攷范陽郡置子北魏，為幽州屬，不屬涿州，時亦未有涿州之名，此五字殆無可以聯屬之道，黃君不攷而隨意書之，謬矣。以此見攷据之不可不講也。紹熙癸丑秋日，黃鐸記。原作紹興，森楷案：文中首偁紹興改元，紹興字宜不誤，然其下又云殿之重建以乾道癸巳，後二十年鐸始為之記，則建廟固不在紹興時。紹興元年為辛亥，三年即為癸丑，在乾道癸巳前四十一年，鐸記又在其後二十年，則為紹熙四年癸丑審矣，安得為紹興癸丑乎？興當為熙之誤。又攷任逢墊江志序偁質諸城居老成黃君鐸，而逢以嘉定六年任知州，去紹熙癸丑相距二十四年，尚可相及，若紹興癸丑則又多六十年矣，鐸為百歲以上人，較伏生尤老矣，豈能備質問邪？興為熙誤無疑，輒奮筆改之，而辨正如此。
宗岱
宗岱，南陽人。晉書惠帝紀作宋岱，李特載記同，今依通鑒從孫旂傳作宗，華陽國志亦是宗字。仕晉惠帝，累官襄陽太守。永甯初，承齊王冏檄，誅兗州刺史孫旂，夷其族。稍遷荊州刺史。太安二年，奉朝命率建平太守孫阜領水軍三萬，助益州刺史羅尚討李特。軍次墊江，以阜為前鋒，進逼德陽。特遣李蕩及其蜀郡太守李璜就德陽太守任臧共拒之。岱、阜軍勢甚盛，特所部諸塢皆有貳志。益州兵曹從事任叡請于尚，詐降特，遂遣兵襲特，破斬之，傳首洛陽。李蕩、李雄收餘眾還保赤祖，李流自偁大將軍、大都督、益州牧。孫阜軍破德陽，獲騫碩，任臧退屯涪陵。尚遣兵攻流，不克。流遂進圍成都。蕩馳馬逐北，中矛死。流聞宗岱、孫阜將至，甚懼。李含勸流降，從之。李驤、李雄諫不納。雄乃與梓潼太守李離密謀，襲破孫阜軍。會宗岱病卒于墊江，荊州軍遂退。晉書惠帝紀、李特李流載記、華陽國志一巴志、通鑒晉紀七。
桓石虔
桓石虔，小字鎮惡，譙國龍亢人，晉征西大將軍豁長子也。有才幹，趫捷絕倫。從父在荊州，於獵圍中見猛獸被數箭而伏，諸督將素知其勇，戲令拔箭。石虔因急往，拔得一箭，猛獸跳，石虔亦跳，高於獸身，猛獸伏，復拔一箭以歸。從桓溫入關。桓沖為苻健所圍，垂沒，石虔躍馬赴之，拔沖於數萬眾之中而還，莫敢抗者，三軍歎息，威震敵人。時有患瘧疾者，謂曰：「桓石虔來。」以怖之，病者多愈，其見畏如此。初，袁真以壽陽叛，石虔以寧遠將軍通鑒寧康二年作威遠將軍，未諗即寧遠之譌，抑別有威遠之授也。、南頓太守帥諸將攻之，剋其南城。又擊苻堅將王鑒于石橋，獲馬五百匹。除竟陵太守。甯康元年，秦苻堅以姚萇為寧州刺史，屯墊江，將入寇。二年，詔遣石虔以威遠將軍同益州刺史帥眾三萬擊姚萇于墊江，敗之，萇退屯五城。五城廢縣在今中江縣東，晉置，屬廣漢郡，以五城山得名。竺石虔屯巴東，未及進取。太元九年，以父憂去職。尋而苻堅又寇淮南，詔曰：「石虔文武器幹，御戎有方，古人絕哭，金革弗避，況在餘哀，豈得辭事？可授奮威將軍、南平太守。」尋進冠軍將軍。苻堅荊州刺史梁成、襄陽太守閻震率眾入寇竟陵，石虔與弟石民距之。賊阻滶水，屯管城。石虔設計夜渡水，既濟，賊始覺，力戰破之。進剋管城，擒震，斬首七千級，俘獲萬人，馬數百匹，牛羊千頭，具裝鎧三百領。成以輕騎走保襄陽。石虔復領河東太守，進據樊城，逐堅兗州刺史張崇，納降二千家而還。沖卒，石虔以冠軍將軍監豫州揚州五郡軍事、豫州刺史。尋以母憂去職。服闋，復本位。久之，命移鎮馬頭。石虔求停歷陽，許之。太元十三年卒，追贈右將軍。追論平閻震功，進爵作塘侯。第五子誕嗣。晉書本傳、通鑒晉紀二十五。
毛脩之
毛脩之字敬文，滎陽陽武人也。祖虎生，伯父璩，并益州刺史。父瑾，梁、秦二州刺史。脩之有大志，頗讀史籍。荊州刺史殷仲堪以為寧遠參軍。桓玄克荊州，仍為玄佐，歷後軍、太尉、相國參軍。解音律，能騎射，玄甚遇之。及簒位，以為屯騎校尉。隨玄西奔，玄敗於崢嶸洲，復還江陵，人情離散，議欲西奔漢川。脩之誘令入蜀，馮遷斬玄於枚回洲，脩之力也。晉安帝反正於江陵，除驍騎將軍。下至京師，高祖以為鎮軍諮議參軍，加寧朔將軍。旬月，遷右將軍。既有斬玄之謀，又伯父并有蜀土，高祖欲引為外助，故頻加策爵。及父瑾為譙縱所殺，高祖表為龍驤將軍，配給兵力，遣令奔赴。又遣益州刺史司馬榮期及文處茂、時延祖等西討。脩之至宕渠，森楷案：通鑒胡注云宕渠縣漢屬巴郡，劉蜀分屬巴西郡，惠帝復分巴西置宕渠郡，据五代志，果州南充縣舊置宕渠郡，合州石鏡縣亦經置宕渠郡，皆當自白帝上成都之路。榮期為參軍楊承祖所殺，承祖自稱鎮軍將軍、巴州刺史。脩之退還白帝，承祖自下攻之不拔。脩之使參軍嚴綱等收兵眾，漢嘉太守馮遷率兵來會，討承祖，斬之。時文處茂猶在巴郡，脩之遣振武將軍張季仁五百兵係處茂等。荊州刺史道規又遣奮武將軍原導之領千人受脩之節度。脩之遣原導之與季仁俱進。時益州刺史鮑陋不肯進討，脩之下都上表曰：「臣聞在生所以重生，實有生理可保。臣之情地，生途已竭，所以未淪於泉壤，借命於朝露者，以日月貞照，有兼暎之輝，庶憑天威，誅夷讐逆。自提戈西赴，備嘗時難，遂使齊斧停柯，狡豎假息。誠由經路有暨，亦緣制不自已。撫影窮號，泣望西路。益州刺史陋始以四月二十九日達巴東，頓白帝，以俟廟略。可乘之機宜踐，投袂之會屢愆。臣雖效死寇庭，而理絕救援，是以束骸載馳，訴冤象魏。昔宋害申舟，楚莊有遺履之憤，況忘家殉國，尠有臣門，節冠風霜，人所矜悼。伍員不虧君義，而申包不忘國艱，俟會佇鋒，因時乃發。今臣庸踰在昔，未蒙宵邁之旗，是以仰辰極以希照，眷西土以灑淚也。公私懷恥，仰望洪恩，豈宜遂享名器，比肩人伍？求情既所不容，即實又非所繼，但以方仗威靈，要須綜攝，乞解金紫寵私之榮，賜以鷹揚折衝之號。臣之於國，理無虛請，自臣涉道，情慮荒越，疹毒交纏，常慮性命隕越，要當躬先士卒，身馳賊庭，手斬凶醜，以攄莫大之釁，然後就死之日，即化如歸，闔門靈爽，豈不謝先帝於玄宮。」高祖哀其情事，乃命冠軍將軍劉敬宣率文處茂、時延祖諸軍伐蜀。軍次黃虎，無功而退。譙縱由此送脩之父伯及中表喪口累并得俱還。盧循逼京邑，脩之服未除，起為輔國將軍，尋加宣城內史，戍姑孰。為循黨阮賜所攻擊，破之。循走，劉毅還姑孰，脩之領毅後軍司馬，坐長置吏僮，免將軍、內史官。毅西鎮江陵，以為衛軍司馬、輔國將軍、南郡太守。脩之雖為毅將佐，而深自結高祖。高祖討毅，先遣王鎮惡襲江陵，脩之與諮議參軍任集之等并力戰，高祖宥之。時遣朱齡石伐蜀，脩之固求行，高祖慮脩之至蜀必多所誅殘，土人既與毛氏有嫌，亦當以死自固，故不許。還都，除黃門侍郎，復為右衛將軍。脩之不信鬼神，所至必焚除房廟。時蔣山廟中有佳牛好馬，脩之并奪取之。高祖討司馬休之，以為諮議參軍、冠軍將軍、領南郡相。高祖將伐羌，先遣脩之復芍陂，起田數千頃。及至彭城，又使營立府舍，轉相國右司馬，將軍如故。時洛陽已平，即本號為河南、河內二郡太守，行西州事，戍洛陽，脩治城壘。高祖既至，案行善之，賜衣服玩好，當時計直二千萬。先是，劉敬宣女嫁，高祖賜錢三百萬，雜綵千匹，時人并以為厚賜。王鎮惡死，脩之代為安西司馬，將軍如故。值桂陽公義真已發長安，為佛佛虜所邀，軍敗，脩之與義真相失，走將免矣。始登一岅，岅甚高峻，右衛軍人叛走已上岅，嘗為脩之所罰者，以戟擲之，傷頟，因墜岅，遂為佛佛所擒。佛佛死，其子赫連昌為索虜托跋燾所獲，脩之并沒。初，脩之在洛，敬事嵩高山寇道士，道士為燾所信敬，營護之，故得不死，遷於平城。脩之嘗為羊羹以薦虜尚書，尚書以為絕味，獻之於燾，燾大喜，以脩之為太官令。稍被親寵，遂為尚書、光祿大夫、南郡公，太官令、尚書如故。其後朱脩之沒虜，亦為燾所寵。脩之相得甚歡。脩之問南國當權者為誰，朱脩之答云殷景仁。脩之笑曰：「吾昔在南，殷尚幼少，我得歸罪之日，便應巾韝到門邪？」經年不忍問家消息，久之乃訊訪。脩之具答，并云：「賢子元矯，甚能自處，為時人所稱。」脩之悲不得言，直視良久，乃長歎曰：「嗚呼！」自此一不復反。初，荒人去來言脩之勸誘燾侵邊，并教燾以中國禮制，太祖甚疑責之。脩之後得還，具相申理，上意乃釋。脩之在虜中多畜妻妾，男女甚多。元嘉二十三年死於虜中，時年七十二。元矯歷宛陵、江乘、溧陽令。宋書本傳。
劉敬宣
劉敬宣字萬壽，彭城人，漢楚元王交後也。祖建，征虜將軍。父牢之，鎮北將軍。敬宣八歲喪母，晝夜號泣，中表異之。輔國將軍桓序鎮蕪湖，牢之參序軍事。四月八日，敬宣見眾人灌佛，乃下頭上金鏡以為母灌，因悲泣不自勝。序歎息，謂牢之曰：「卿此兒既為家之孝子，必為國之忠臣。」起家為王恭前軍參軍，又參會稽世子元顯征虜軍事。隆安三年，王恭起兵於京口，以誅司馬尚之兄弟為名。牢之時為恭前軍司馬、輔國將軍、晉陵太守，置佐領兵，而恭以豪戚自居，甚相陵忽，牢之心不能平。及恭此舉，使牢之為前鋒。太傅會稽王道子與牢之書，備言禍福，使以兵反恭。牢之呼敬宣謂曰：「王恭昔蒙先帝殊恩，今居伯舅之重，義心未彰，唯兵是縱。吾不能審恭事捷之日，必能奉戴天子，緝穆宰相與不？今欲奉國威靈，以明逆順，汝以為何如？」敬宣曰：「朝廷雖無成康之隆，未有桓靈之亂，而恭怙亂阻兵，志陵京邑。大人與恭親無骨肉分，非君臣，雖共事少時，意好不協，今日討之，於情何有？」牢之至竹里，斬恭大將顏延，遣敬宣率高雅之等還京襲恭。恭方出城耀軍，馳騎橫擊之，一時散潰。元顯進號後將軍，以敬宣為諮議參軍，加寧朔將軍。三年，孫恩為亂，東土騷擾，牢之自表東討，軍次虎疁，賊皆死戰。敬宣請以騎傍南山趣其後，吳賊畏焉，又懼首尾受敵，遂大敗，進平會稽。尋加臨淮太守，遷後軍從事中郎。五年，孫恩又入浃口，高祖戍句章，賊頻攻不能拔，敬宣請往為援，賊恩於是退遠入海。是時四方雲擾，朝廷微弱，敬宣每慮艱難未已。高祖既累破妖賊，功名日盛，故敬宣深相憑結，情好甚隆。元顯進號驃騎，敬宣仍隨府轉，軍郡如故。元顯驕婬縱肆，群下化之，敬宣每預燕會，未嘗飲酒調戲之來，無所酬答，元顯甚不說。尋進號輔國將軍，餘如故。元興元年，牢之南討桓玄，元顯為征討大都督，日夜昏酣。牢之驟詣門，不得相見，帝出餞行，方遇公坐而已。桓玄既至溧洲，遣信說牢之。牢之以道子昏闇，元顯淫凶，慮平玄之日亂政方始，假手於玄誅除執政，然後乘玄之𨻶，可以得志於天下，將許玄降。敬宣諫曰：「方今國家亂擾，四海鼎沸，天下之重，在大人與玄。玄藉先父之基，據荊南之勢，雖無姬文之德，實為參分之形。一朝縱之，使陵朝廷，威望既成，則難圖也。董卓之變，將生於今。」牢之怒曰：「吾豈不知今日取玄如反覆手？但平玄之後，令我那驃騎何？」遣敬宣為任。玄板為其府諮議參軍。玄既得志，害元顯，廢道子，以牢之為征東將軍、會稽太守。牢之與敬宣謀共襲玄，期以明旦。值爾日大霧，府門晚開，日旰，敬宣不至。牢之謂所謀已泄，率部曲向白洲，欲奔廣陵，而敬宣還京口迎家。牢之尋求不得，謂已為玄所擒，乃自縊死。敬宣奔喪哭畢，即渡江就司馬休之、高雅之等，俱奔洛陽，往來長安，各以子弟為質，求救於姚興。興與之符信，令關東募兵，得數千人，復還至彭城間，收聚義故。玄遣孫無終討冀州刺史劉軌，軌要敬宣、雅之等共據山陽，破之不剋，又進昌平㵎，戰不利，眾各離散，乃俱奔鮮卑慕容德。敬宣素曉天文，知必有興復晉室者，尋夢丸土服之，既覺，喜曰：「丸者桓也，桓既吞矣，吾復本土乎？」乃結青州大姓諸省封并要鮮卑大帥免逵謀滅德，推休之為主，剋日垂發。時劉軌為德司空，大被委任，雅之又欲要軌，敬宣曰：「此公年老，吾觀其有安齊志，必不動，不可告也。」雅之以為不然，遂告軌，軌果不從。謀頗泄，相與殺軌而去。至淮泗間，會高祖平京口，手書召敬宣，左右疑其詐，敬宣曰：「吾固知其然矣。下邳不誘我也。」即便馳還。既至京師，以敬宣為輔國將軍、晉陵太守，襲封武岡縣男。是歲安帝元興三年也。桓歆率氐賊楊秋寇歷陽，敬宣與建威將軍諸葛長民大破之，歆單騎走渡淮，斬楊秋於練固而還。遷建威將軍、江州刺史。敬宣固辭，言於高祖曰：「讐恥既雪，四海清蕩，所願反身草澤，以終餘年。恩遇不遺，遂復僶俛。即日所忝，已為優渥。且盤龍、無忌猶未遇寵，賢二弟位任尚卑，一朝先之，必貽朝野之責。」不許。敬宣既至江州，課集軍糧，搜召舟乘，軍戎要用，常有儲擬，故缺征諸軍雖失利退據，因之每即振復。其年，桓玄兄子亮自號江州刺史，寇豫章，亮又遣苻宏寇廬陵，敬宣并討破之。初，劉毅之少也，為敬宣寧朔參軍，時人或以雄傑許之，敬宣曰：「人非常之才，當別有調度，豈得便謂此君為人豪邪？其性外寬而內忌，自伐而尚人，若一旦遭逢，亦當以陵上取禍耳。」毅聞之，深以為恨。及在江陵，知敬宣還，乃使人言於高祖曰：「劉敬宣父子忠國既昧，今又不豫義始。猛將勞臣方須敘報，如敬宣之比，宜令在後。若使君不忘平生，欲相申起者，論資語事，正可為員外常侍耳。聞已授其郡，實為過優；尋知復為江州，尤所駭惋。」敬宣愈不自安。安帝反正，自表解職，於是散徹，賜給宅宇，月給錢三十萬。高祖數引與游宴，恩款周洽，所賜錢帛車馬及器服玩好，莫與比焉。尋除冠軍將軍、宣城內史、襄城太守。宣城多山縣，郡舊立屯以供府郡費用，前人多發調工巧，造作器物。敬宣到郡，悉罷私屯，唯伐竹木，治府舍而已。亡叛多首出，遂得三千餘戶。高祖方大相寵任，欲先令立功。義熙三年，表遣敬宣率眾五千伐蜀。國子博士周祗書諫高祖曰：「自義旗之建，所征無不必克，此可謂天人交助，信順之徵也。今大難已夷，君臣俱泰，頃五穀轉豐，民無饑苦，劫盜之患亦為弭息，比誠漸足無事，宜大寧治本。蜀賊宜平，六合宜一，非為不爾也。古人有言，天時不如地利，地利不如人和。今往伐蜀，萬有餘里，泝流天險，動經時歲。若此軍直指成都，徑禽譙氏者，復是將帥奮威，一快之舉耳。然益士荒殘，野無青草，成都之內，殆無孑遺，計得彼利，與今行軍之費，不足相補也。而今往艱險，雨雪方降，驅三州三吳之人，投之三巴三蜀之土，其中疾病死亡，豈可稱計？此一疑也。賊必不守窮城，將決力戰，今我往勞困，彼來甚𨓜，若忽使師行不利，人情波駭，大勢挫衂，此二疑也。且千里饋糧，士有饑色，況今泝險萬里，所在無儲？若兵不解運，漕不繼，雖韓白之將，何以成功？此三疑也。今云可征者，云彼親離眾叛，愚謂不然。彼以一匹夫而能致今日之事，若眾力離散，亦何以至此？官所遣兵，皆烏合受募之人，亦必無千人一心，有□無𨓆矣。為治者固先定其內而理其外，先安其近而懷其遠。自頃狂狡不息，誅戮相繼，未可謂人和也。天險如彼，未可謂地利也。毛脩之家讐不雪，不應以得死為恨；劉敬宣蒙生存之恩，亦宜性命仰報。今將軍欲驅二死之甘心，而忘國家之重計，愚情竊所未安。闕門之外，非所宜豫，苟其有心，不覺披盡。」不從。假敬宣節，監征蜀諸軍事，郡如故。既入峽，分遣振武將軍、巴東太守溫祚以二千人揚聲外水，自率益州刺史鮑陋、輔國將軍文處茂、龍驤將軍時延祖由墊江而進。敬宣率先士卒，轉戰而前，達遂寧郡之黃虎，去成都五百里。偽輔國將軍譙道福等悉眾距險，相持六十餘日，大小十餘戰，賊固守不敢出。敬宣不得進，食盡，軍中多疾疫，死者大半，引軍還。譙縱送毛璩一門諸喪，其妻女、文處茂母何，并諸士人喪柩浮之中流，敬宣皆拯接致歸。為有司所奏，免官，削封三分之一。五年，高祖伐鮮卑，除中軍諮議參軍，加冠軍將軍，從至臨朐。慕容超出軍距戰，敬宣與兗州刺史劉藩等奮擊，大破之。龍驤將軍孟龍符戰沒，敬宣并領其眾，圍廣固，屢獻規略。盧循逼京師，敬宣分領鮮卑虎班突騎，置陣甚整，循等望而畏之。遷使持節、督馬頭淮西諸郡軍事、鎮蠻護軍、淮南安豐二郡太守、梁國內史，將軍如故。循既走，仍從高祖南討，轉左衛將軍，加散騎常侍。敬宣寬厚善待士，多伎藝，弓馬音律，無事不善。時尚書僕射謝混自負才地，少所交納，與敬宣相遇，便盡禮著歡。或謂混曰：「卿未嘗輕交於人，而傾蓋於萬壽，何也？」混曰：「人之相知，豈可以一塗限？孔文舉禮太史子義，夫豈有非之者邪？」初，敬宣回師於蜀，劉毅欲以重法繩之。高祖既相任待，又何無忌明言於毅，謂不宜以私憾傷至公，若必文致為戮，己當入朝以廷議決之。毅雖止，猶謂高祖曰：「夫生平之舊，豈可孤信？光武悔之於龐萌，曹公失之於孟卓，公宜深慮之。」毅出為荊州，謂敬宣曰：「吾忝西任，欲屈卿為長史、南蠻，豈有見輔意乎？」敬宣懼禍及，以告高祖。高祖笑曰：「但令老兄平安，必無過慮。」出為使持節、督北青州軍郡事、征虜將軍、北青州刺史，領清河太守，尋領冀州刺史。時高祖西討劉毅，豫州刺史諸葛長民監太尉軍事，貽敬宣書曰：「盤龍狼戾專恣，自取夷滅，異端將盡，世路方夷，富貴之事，相與共之。」敬宣報曰：「下官自義熙以來，首尾十載，遂忝三州七郡。今此杖節，常懼福過禍生，實思避盈居損。富貴之旨，非所敢當。」遣使呈長民書，高祖謂王誕曰：「阿壽故為不負我也。」十一年正月，進號右將軍。司馬道賜者，晉宗室之賤屬也，為敬宣參軍。至高祖西征司馬休之，道賜乃陰結同府辟閭道秀及左右小將王猛子等謀反。道賜自號齊王，以道秀為青州刺史，規據廣固，舉兵應休之。敬宣召道秀有所論，因屏人，左右悉出戶，猛子逡巡在後，取敬宣備身刀殺敬宣。時年四十五。文武佐吏即討道賜、猛子等，皆斬之。先是，敬宣未死，嘗夜與僚佐宴集，空中有放一隻芒屩於坐中，墜敬宣食槃上，長三尺五寸，已經人著，耳鼻間并欲壞，頃之而敗。喪至高祖臨哭甚哀。子祖嗣。宋受禪，國除。宋書本傳。
譙淹
譙淹，巴西人。仕梁武帝為王國官，從武陵王紀之蜀，累官南梁州刺史。大寶元年，陰平王楊法琛導魏兵來侵境，紀遣淹及潼州刺史楊乾運合兵二萬討之。法琛發兵据劒閣拒守，淹等兵不能進。二年，乾運攻拔劒閣，進据南陰平，法琛退保魚石洞，乾運焚平興而歸。承聖元年，紀僭偁帝，舉兵東下，以永豐侯撝為益州刺史守成都，宜都王圓肅副之。元帝聞之甚懼，與魏書曰：「子糾親也，請君討之。」魏宇文泰遽遣大將軍尉遲迥督原珍等六軍，甲士萬二千，騎萬匹，自散關伐蜀。紀至巴郡，聞有魏兵，遣淹還軍救蜀。未至，迥兵已圍成都。淹遣江州刺史景欣北史尉遲迥傳作紀遣其前南梁州刺史史欣，景不作江州，而多一史字，今未知誰是，姑從通鑒。、幽州刺史趙拔扈倍道往援。迥使原珍等擊走之。未幾，紀敗死，元帝亦為魏破滅。淹無所歸，轉在東遂甯郡名南齊置，在今遂甯縣東北。聞魏隆州人開府李光賜反于鹽亭北史賜作易，淹藉圖興復，即與部將蒲皓、馬術等攻圍隆州。州人李祏及開府張遁并舉兵應之。魏大都督益州刺史宇文貴聞之，乃命開府叱奴興救隆州，開府成亞擊祏及遁。祏遁勢促，請降，執送京師。淹圍亦解。貴惜淹志節，遣其從子子嗣誘說淹，以為大將軍，淹不從，斬子嗣。貴怒攻之，淹不能敵，自東遂甯徙屯墊江。開府賀若敦言于宇文泰，以岷蜀初開，民情尚沮，淹與梁前西江州刺史王開業相為表裏，激動群蠻，將不利于國，請乘時討除。泰許之。而山路艱難，人迹罕至，敦身先將士，攀木援巖，倍道兼行，乘其不意。又遣儀同扶猛破其別帥向鎮侯于白帝。淹食且盡，聞王琳兵為梁起，欲與合一。陳永定元年，淹乃與開業及其黨帛玉成、侯造等帥水軍七千、老弱三萬，自墊江東下，將東就琳。將發，敦及叱羅暉等以大兵邀擊江中，破之。淹復依山立栅，南引蠻帥向北彪為援。敦設反間離其黨，因其懈怠，復進攻擊。淹戰不利，死之。敦、暉悉俘其眾以歸。周書北史尉遲迥傳、宇文貴傳、賀若敦傳、通鑒梁紀二十一、二十二、陳紀一。
辛昂
辛昂字進君，隴西狄道人。魏秘書監慶之族子也。唐書宰相世系表以昂為慶之弟豁之子，則是從子非族子也，未知誰定得之，今姑從傳。年數歲，便有成人志行。有善相人者謂其父仲略唐書世系表作父豁之，仲略豈豁之之字與？曰：「公家雖世載冠族，然名德富貴，莫有及此兒者。」仲略亦重昂志氣，深以為然。年十八，侯景辟為行臺郎中，加鎮遠將軍。景後來附，昂遂入朝，除丞相府行參軍。大統十四年，追論歸朝之勳，封襄城縣男，邑二百戶，轉丞相府田曹參軍。及尉遲迥伐蜀，昂召募從軍。蜀平，以功授輔國將軍、魏都督。迥仍表昂為龍州長史，領龍安郡事。州帶山谷，舊俗生梗，昂威惠洽著，吏民畏而愛之。成都一方之會，風俗舛雜，迥以昂達於從政，復表昂行成都令。昂到縣，即與諸生祭文翁學堂，因共歡宴，謂諸生曰：「子孝臣忠，師嚴友信，立身之要，如斯而已。若不事斯語，何以成名？各宜自勉，克成令譽。」昂言切理至，諸生等并深感悟，歸而告其父老曰：「辛君教誡如此，不可違之。」於是井邑肅然，咸從其化。遷梓潼郡守，進位帥都督，加通直散騎常侍。六官建，入為司隸上士，襲爵繁昌縣公。世宗初，授天官府上士，加大都督。武成二年，授小職方下大夫，治小兵部。保定二年，進車騎大將軍、儀同三司，轉小吏部。四年，大軍東討，昂與大將軍權景宣下豫州，以功賞布帛二百匹。時益州殷阜，軍國所資，經塗艱險，每苦劫盜。詔昂使於梁益，軍民之務，皆委決焉。昂撫導荒梗，安置城鎮，數年之中，頗得寧靜。天和初，陸騰討信州群蠻，歷時未克，高祖詔昂便於通渠等諸州運糧饋之。時臨、信、楚、合等諸州民庶亦多從逆。昂諭以禍福，赴者如歸。乃令老弱負糧，壯夫拒戰，咸願為用，莫有怨者。使還，屬巴州萬榮郡民反叛，攻圍郡城，遏絕山路。昂謂其同侶曰：「凶奴狂悖，一至於此。若待上聞，或淹旬月，孤城無援，必淪寇黨。欲救近溺，寧暇遠求越人？苟利百姓，專之可也。」於是遂募開、通二州，得三千人，倍道兼行，出其不意。又令其眾皆作中國歌，直趣賊壘。賊既不以為虞，謂有大軍赴救，於是望風瓦解，郡境獲寧。朝廷嘉其權以濟事，詔梁州總管、杞國公亮即於軍中賞昂奴婢二十口、繒綵四百匹。亮又以昂威信布於宕渠，遂表為渠州刺史。俄轉通州刺史。昂推誠布信，甚得夷獠歡心。秩滿還京，首領皆隨昂詣闕朝覲。以昂化洽夷華，進位驃騎大將軍、開府儀同三司。時晉公護執政，昂稍被護親待，高祖以是頗銜之。及護誅，加之捶楚，因此遂卒。周書本傳。森楷案：唐書宰相世系表言昂官終總管，傳乃不載，今補志于此。
王宗黯
王宗黯，本姓吉，名諫，不知何所人。唐末隸王建帳下為牙將。景福元年，從建破楊守厚有功，建賜以今姓名。天復初，杜法從反於昌、普、合三州，高祖命宗黯充行營兵馬使，會東川、武信兵討平之。未幾，進秩兼侍中。太子元膺之亂，宗黯自大安門逾城入，與徐瑤等戰於會同殿前，瑤竟敗死。是役也，事起倉卒，微宗黯，變幾不可測。後主即位，論功封琅琊郡王。宗侃亦建假子，本姓田，雅州人也。建入西川時，宗侃從與俱西，先登略陳，已而救梓州，破楊守厚七砦，表遷雅州刺史。從攻彭州，用軍士王先成言，白行七事。居數年，攻拔利州，執斬刺史李繼顒。未幾，充決雲都知兵馬使，俄領應援關陝都指揮使，進取渝州，降其刺史牟崇厚。已又轉龍臺鎮使，會兵討杜從法有功。天復七年，進秩太保兼侍中。武成初，拜兼中書令。永平元年，高祖與岐交惡，宗侃請效力行間，即命為北路行營都統。是役也，步騎十二萬人，旌旗綿亘數百里。及青泥嶺之戰，侃兵大敗，退保安遠軍。高祖召責之曰：「汝今又狂率，豈不畏赫雷乎？」赫雷，高祖刀名也。宗侃懼，遂無功而還。後主嗣立，封樂安王，加尚父，已又進封魏王，卒。通鑒唐紀七十七、十國春秋本傳。
康延澤
康延澤，蔚州人。晉贈太師、諡武安開國公福子也。天福中以蔭補供奉官。周廣順二年，永興李洪信入覲，遣延澤往巡檢，遷內染院副使。宋初，從慕容延釗、李處耘平湖湘。時荊南高保融卒，其子繼沖嗣領軍事，命延澤齎書幣先往撫之，且察其情偽。及還，盡得其機事，因前導大軍入境，遂下荊峽。以勞授正使。乾德中征蜀，為鳳州路馬軍都監，破白水、閤子二砦，進擊西縣、三泉，獲韓保正。由來蘇路會大軍克劍門。及孟昶降，延澤以百騎先入成都，安撫軍民，盡封府庫而還。就命為成都府都監。會全師雄復亂，徙為普州刺史。時有降兵二萬七千，諸將懼為內應，欲盡殺之。延澤請𥳑老幼疾病七千人釋之，餘以兵衛還，浮江而下，賊若來劫奪，即殺之未晚。諸將不能用。俄出兵敗賊黨劉澤三萬人。復有王可璙率數郡賊兵來戰，延澤擊走之，追北至合州。又破可璙餘黨謝行本等，禽羅七君。事平，優詔嘉獎，就命為東川七州招安巡檢使。全斌等得罪，延澤亦坐貶唐州教練使。開寶中起為供奉官，遷左藏庫副使。坐與諸姪爭家財失官，居西洛卒。宋史本傳。
陳公輔
陳公輔字國佐，台州臨海人。政和三年，上舍及第，調平江府教授。朱勔方嬖倖，當官者奴事之，公輔絕不與交。勔有兄喪，諸生欲往弔，公輔不予告。勔不悅，諷權要移公輔越州。累遷權應天府少尹，除祕書郎。靖康初，二府多宣和舊人，公輔言：「蔡京、王黼用事二十餘年，臺諫皆緣以進。唐重、師驥為太宰李邦彥引用，謝克家、孫覿為纂修蔡攸引用，及邦彥作相，又附麗以進。此四人者處臺諫之任，臣知其決不能言宰相大臣之過。願擇人臣中朴茂純直、能安貧守節、不附權倖、慷慨論事者列之臺諫，則所任得人，禮義廉恥稍稍振起，敵國聞之，豈不畏服哉？」時吳敏、李綱不協，公輔奏：「陛下初臨萬機，正賴其同心合謀，而二臣不和，已有其跡。願諭以聖訓，俾務一心以安國家。」徽宗渡江未還，人情疑懼，公輔力陳父子之義，宜遣大臣迎奉。欽宗嘉之，擢為右司諫。孟夏享景靈宮，遂幸陽德、佑神觀，公輔諫不當如平時事宴游。論蔡京父子懷奸誤國，終未行遣，今朝廷公卿百執事半出其門，必有庇之者。詔謫京崇信軍節度副使，德安府安置。又奏朱勔罪惡，都城之民皆謂己族滅其家，乞勿許其子姓隨上皇入京。時有指公輔為李綱之黨，鼓唱士庶伏闕者，公輔自列，因辭位。後陳三事：其一言李綱書生，不知軍旅，遣援太原，乃為大臣所陷，必敗事；其二言余應求不當以言遠謫；其三言方復祖宗法度，馮澥不宜更論熙寧、元豐之政。語觸時宰，遂與應求、程瑀、李光俱得罪，斥監合州酒稅。高宗即位，召還，除尚書左司員外郎。明年始達維揚。初，李綱得政，公輔自外除郎，未至而綱罷，改南劍州，尋予宮觀。紹興六年，召為吏部員外郎。疏言：「今日之禍，實由公卿大夫無氣節忠義，不能維持天下國家。平時既無忠言直道，緩急詎肯伏節死義？豈非王安石學術壞之邪？議者尚謂安石政事雖不善，學術尚可取。臣謂安石學術之不善，尤甚於政事。政事害人才，學術害人心。《三經》、《字說》詆誣聖人，破碎大道，非一端也。《春秋》正名分，定襃貶，俾亂臣賊子懼，安石使學者不治《春秋》。《史》、《漢》載成敗安危、存亡理亂，為聖君賢相、忠臣義士之龜鑑，安石使學者不讀《史》、《漢》。王莽之簒，揚雄不能死，又仕之，更為《劇秦美新》之文，安石乃曰雄之仕合於孔子無可無不可之義。五季之亂，馮道事四姓八君，安石乃曰道在五代時最善避難以存身。使公卿大夫皆師安石之言，宜其無氣節忠義也。」復授左司諫。言中興之治在得天得人，以孝感天，以誠得民。帝善其深得諫臣體，賜五品服。令尚書省寫圖進入，以便觀覽。公輔感帝知遇，益罄忠鯁，言正心在務學，治國在用人，朝廷之禍在朋黨。仍乞增輪對官，令審計、官告、糧料、𣙜貨、監倉及茶場等官有已見，許面對。時有詔將駐蹕建康，公輔上疏陳攻守之策，且乞選大臣鎮淮西，增兵將守要害，使西連鄂、岳，東接楚、泗，皆有犄角之形。徽宗訃至，公輔請宮中行三年之喪，視朝服淡黃，群臣未可純吉服，明堂未當以徽宗配，宜罷臨軒策士。又乞權罷講筵。事不行。遷尚書禮部侍郎。會趙鼎言進退人才乃其職分，疏稍侵公輔，因力請祠。除集英殿脩撰，提舉江州太平觀。尋知處州，升徽猷閣侍制，仍提舉太平觀。卒，年六十六。贈太中大夫。有文集二十卷、奏議十二卷行於世。公輔論事剴切，疾惡如讐，惟不右程頤之學，士論惜之。宋史本傳。
邱道隆
邱道隆字練塘，福建■■人。明嘉靖初登進士，授四川巡按御史。作合宗書院于州城南之南津街。按察司副使張鯤記其事曰：「嘉靖十年春二月，御史按州，彰賢癉昧，敘禮定樂，既集事，乃作合宗書院。越二十日乙亥，院成。御史曰：『嗟！元公周茂叔判非此地邪？合不此宗哉？』故大書『合宗書院』扁其堂，前曰『尋樂』，後曰『天餘光霽』。維時副使張鯤、參議林豫、僉事李文中稱享之日隨㠯行，相顧曰：『嘻！懿哉！御史書院之建，非徒表濂溪耳，實乃有臨道焉。是故以言其裁，可以恆政也；以言其教，可以豫德也；以言其學，可以井士也；以言其化，可以履民也。君子曰：一德臨而百度貞焉，其御史也夫！御史之為書院也，始相其基，𥳑以易中；營其費，裕以約己；攷其工，程以時；終觀其成，完以美。夫𥳑以易，政之綱也；裕以約，政之備也；程以時，政之節也；完以美，政之永也。《詩》曰：『如翬斯飛，君子攸躋。』恆政之謂也。因心以訓仁，因俗以訓禮，因興廢以訓義，因先後以訓知，因期會以訓信。夫仁，德之地也；禮，德之章也；義，德之果也；知，德之昭也；信，德之符也。君子非德於身而道不虛行。《詩》曰：『其儀不忒，正是四國。』豫德之謂也。夫御史之學，經之以正而不迂，達之以道而不固，華之以文而不靡，游之以藝而不濫，變而通之，維以持之，毅而執之，與時宜之。故士之居業者，察其經若有興也，守其道若有通也，潤其文若有飭也，博其藝若有則也。《詩》曰：『肆成人有德，小子有造。』井士之謂也。夫御史之化，崇雅而黜淫，迪正而放邪，尚恥而杜陋，懷弱而伐強。夫其毀佛氏之宮而建茲院也，合之民翕然從之，無異議焉，儼然安之，無距行焉。《詩》曰：『率履不越，遂視既發。』其履民之謂也。是故《易》曰：『澤上有地，臨。君子以教思無窮，容保民無疆。』故欲保民者，必先教思以為天下臨。然非剛中之德，則上何以臨而下亦何所說臨哉？是故說而順，剛中而應，大亨以正，天之道也。剛中之謂也。夫御史可謂得臨道者矣。惟時順慶舉河防之利，雅州告孔廟之遷，彭山樹忠孝之祠，華陽正正學之典，咸與院期會，故曰一德臨而百度貞焉。院廣若干丈，為屋若干楹，工作若干人。重慶判羅天貴、指揮耿垚、射洪尹王汝賓實丕作焉。」御史履歷若元公茂叔始末見之仕版，詳圖籍，傳諸人人，故例可略云。張乃孚合州志。
秦良玉
秦良玉字貞素，忠州人。金步瀛秦良玉傳作蜀合州秦氏女，旁注云本馬氏家傳。森楷同年石砫馬襃昭，良玉裔也，問其家傳有此語否，答云家傳是忠州人，不言為合州女，金說無据，今不取。嫁石砫宣撫使馬千乘。萬歷二十七年，播州宣慰使楊應龍叛明史本傳無此語，金傳有之，敘事較有來歷，今依增入。，千乘以三千人從征，良玉別統精卒裹糧自隨，與副將周國柱金傳無此六字，依明史增。扼賊鄧坎。明年正月二日，賊乘官軍宴，夜襲，良玉夫婦首擊敗之，追入賊境，連破金筑等七寨。已，偕酉陽諸軍直取桑木關，大敗賊眾，為南川路戰功第一。賊平，良玉不言功金傳無此七字，今從明史。後中官邱乘雲抵蜀，以開礦等事索千乘賄不得，密令奸民冒充石砫部民，蜚語誣陷，千乘瘐死雲陽獄。良玉上疏訟冤，奉命襲職明史祗其後千乘為部民所訟，瘐死雲陽獄，良玉代領其職三句，今依金傳增入。良玉為人饒膽智，善騎射，兼通詞翰，儀度嫻雅，而馭下嚴峻。每行軍發令，戎伍肅然。所部號白桿兵，為遠近所憚。泰昌時，徵其兵援遼，良玉遣兄邦屏、弟民屏先以數千人往。朝命賜良玉三品服，授邦屏都司僉書，民屏守備。天啟元年，邦屏渡渾河戰死，民屏突圍出。當是時，赴援兵首偁石砫。良玉復遣使入都，製冬衣一千五百，分給殘卒，率子祥麟明史無當是時以下三十二字，依金傳補。統精卒三千赴之。所過秋毫無犯金傳無此句，今從明史。詔加二品服，即予封誥。授祥麟指揮使。良玉陳邦屏死狀，請優䘏。因言：「臣自征播以來，所建之功，不滿讒妬口，貝錦高張，忠誠孰表？」帝優詔報之。兵部尚書張鶴鳴言：「渾河血戰，首功數千，實石砫、酉陽二土司功。邦屏既沒，良玉馳抵榆關，上急公家難，下復私門仇，氣甚壯。宜錄邦屏子，進民屏官。」自渾河血戰至此四十九字，金傳無。乃贈邦屏都督僉事，錫世廕，與陳策等合祠；進民屏都司簽書。部議再徵兵二千，良玉與民屏馳還。抵家甫一日，而奢崇明黨樊龍反重慶。奢崇明者，永甯土司也，世襲宣撫司職，與其子寅久蓄異謀。天啟元年，自請援遼，報可，遂調馬步兵二萬，遣其壻土目樊龍等將以詣重慶，久駐不發。巡撫徐可求方移鎮來，遽趣之行。龍等以餉不繼為詞反，殺可求及道府總兵等五十餘人，分遣兵出陷遵義、瀘州、內江、新都。時左布政朱燮元以輯瑞就道，聞變輒還治兵。崇明念石砫強，且夔巫門戶，即厚遣金求助。良玉斬使留金明史祗輦金帛請援，良玉斬其使十字，無奢崇明以下一段，今依金傳及明中土司傳補。，𥳑厲士馬。會忠州判官胡平表入石砫，慟哭乞師，良玉乃投袂起明史祗即發兵三字，今從金傳補。，率兵同民屏及邦屏子翼明、拱明，分左右哨，疾趨度渝城明史度渝城上有溯流西上四字，則逆水行矣，恐緩不及事，今依金傳去之。，駐兵重慶南坪關，扼賊歸路。伏兵襲兩河，焚其舟。別留兵一千于合州下游，為疑陳分守忠萬，作犄角馳檄夔州，令防瞿塘上下。則賊以合州官翁登彥不從逆，而遣鄉官董盡倫率兵下擊，新敗死浮圖關，欲乘勢轉攻之，故拘多舟將上駛，為良玉所焚，計不得逞，合民以安，東下之路亦遂絕焉明史無別留兵已下一段，据金傳及方輿紀要補。賊憤，出戰輒敗歸。良玉上其狀，詔擢民屏參將，翼明、拱明皆守備。俄而崇明走間道圍成都。適歲且盡，城中人方祠臘，賊用呂公車，伏力士百人，張以毒弩，驅牛數百運石轂而行，旁翼兩樓，俯𣊟城中，形勝大概不得隱，殆哉岌岌明史祇已而奢崇明圍成都急九字。朱燮元時擢巡撫，隨宜防禦，急檄外兵及諸土司赴援明史祇巡撫朱燮元檄良玉討九字，金傳較詳，今從之。而諸土司多受賊賂，逗遛不進，獨良玉嚙指以示諸軍士，血淋漓濺戰袍，部下人人無不感憤涕泣效死明史無獨良玉至效死二十九字，從金傳補。，遂鼓行而西，收新都，長驅抵成都城下金傳無此三句，今從明史。，會同燮元以礮石擊賊，別更爇大礮擊牛，牛返走，所觸輒死傷。賊營亦內變火起，諸軍士火箭火磚一時齊發，光燄燭天，因乘勢逐之，鉦鼓聲數百里不絕。崇明與寅棄營走還永寧明史止賊遂解圍去五字，今用金傳。良玉遽還軍攻二郎關，民屏先登，進克佛圖關，遂復重慶金傳作良玉旋軍迎賊佛圖關，敗之，至二郎關，殺賊三千餘人，斬樊龍。崇明父子驚遁，復其地。森楷案：如其文，則是良玉先得佛圖關而敗賊始來，恐不能神速至此；且二郎關在佛圖外可四十里，安得已迎賊佛圖關復還至二郎乎？樊龍之死，据朱燮元、劉時俊兩紀事皆于降後為各土司所殺，非陣斬也，情事抵牾不足信，据今不取。論者以為誓死設禦，得保危城，固燮元之力，然非良玉渡江邀戰，則川東不守，各兵何自出援？而成都一失，即全蜀危矣。故合州以上賊不得有，遵義、新都等城賊雖有而旋復，皆良玉力也明史無此一段，今參用金傳及錢謙益初學集。初，良玉舉兵，即以疏聞，命封夫人，錫之誥命。至是改授都督僉事，充總兵官。命祥麟為宣慰使，進民屏為副總兵，翼明、拱明參將。良玉益感奮金傳無此五字，今用明史。俄安邦彥拒命水西，崇明父子以窮蹙走投之，與合兵反。黔撫王三善檄告良玉，良玉統兵自平越搗賊巢，擒土司何忠蔚等，進營紅巖，連破天臺、水腳、婁石、牛酸草諸砦及觀音寺、青山墩兩大本營，壩洪、鳥岡、烏芸各部苗皆望風奔潰。邦彥等不知所為，走竄織金明史止先後攻克紅巖墩觀音寺青山墩諸大巢九字，今用金傳。論底定黔蜀功，數𧶘金幣。三年六月，良玉上言：「臣率翼明、拱明提兵裹糧，屢奏紅巖諸捷。乃行間諸將未覩賊面，攘臂誇張，及乎對壘，聞風先遁。敗于賊者，惟恐人之勝；怯于賊者，惟恐人之強。如總兵李維新渡河一戰，敗衂歸營，反閉門拒臣，不容一見。以六尺驅須睂男子，忌一婦人，靜夜思之，亦當愧死。」帝優詔慰諭，仍命文武大吏皆以禮待之，不得疑忌。是年，民屏從巡撫王三善抵陸廣，兵敗先遁自仍命文武至先遁三十二字，金傳無，從明史。其冬，率子佐明、祚明從戰大方之人龍場，擒崇明妻安氏及其弟崇輝等。水西安位之妻奢社輝懼，遣漢■把劉光祚赴鎮遠乞降于總督楊述中。述中主撫，與三善議不合。安邦彥詐令其黨陳其愚詣三善乞降，三善信之。甫退師，賊來襲，三善被害，民屏戰死明史止從戰大方屢捷。明年正月退師，賊來襲戰死十七字，今用金傳。惟佐明、祚明得脫，亦被重傷。良玉請䘏，贈都督同知，立祠賜祭，官其二子。翼明、拱明亦進擢副總兵。後陳其愚伏誅，苗老虎、阿引殺奢寅來降，崇明、邦彥為守將許名成等追擊授首，黔蜀乃平自後陳其愚至此三十五字，明史無，用金傳。崇禎三年，永平四城失守，良玉與翼明奉詔勤王，出家財濟師，率祥麟以行。祥麟妻張鳳儀，為遼東巡按謚忠烈張荃女，故名家子也，馭眾治兵，能得良玉意，並挾與偕往。駐兵京師石芝庵，今所謂四川營是也明史無率麟至是也五十二字，今從金傳并參明史忠義張銓傳。莊烈帝優詔慰勞，召見平臺，賜良玉綵幣羊酒金傳止帝召見乎臺五字，今用明史。，賦四詩賜之，以旌其功。詩曰：「蜀錦征袍手製成，桃花馬上請長纓。世間不少奇男子，誰肯沙場萬里行？」「間關百戰埽塵埃，績奏三朝亦壯哉。為國忘家何以報，報卿應築女雲臺。」「邊關風景近如何？滄海煙烽警夢多。忠順膺封曾想像，輸卿大節壯山河。」「北寺荊榛未盡鋤，東林杞梓莽蕭疏。冠紳舉效曇籠義，四顧煩憂可頓舒。」良玉口占依韻奉和詩曰：「聚精金𨮾劍鋒成，蓬鬢猶能矢結纓。盡使忠鐔清帶海，木蘭吟改櫂謌行。」「願輝金鏡絕纖埃，元首賡謌至治哉。果使虞絃環舜陛，不希巴婦築秦臺。」「昇平仰荅計云何？當代英才布列多。底事懸機煩廟算，亟恢群力整關河。」「僅隨樊灌佐耘鋤，敢比芳蘭映綷疏。大起膺滂屏甫節，竚看寰海盡安舒。」奏御，帝尤嘉之明史祇賦四詩旌其功六字，今從金傳補。帝賜詩從芝龕記補，四和詩會四城復，而蜀有百丈關之警，乃命良玉歸，留翼明駐近畿明史無而蜀句，依金傳補。祥麟與鳳儀駐京東，防守各關。後臨洺為賊所圍，祥麟夫婦捲甲疾趨，分兵攻擊，賊遁走明史無此一段，從金傳補。明年，築大凌河城，翼明以萬人護築。城成，命撤兵還鎮。七年，流賊陷河南，加翼明總兵官，督軍赴討。八年，鄧玘死，以所部皆蜀人，命翼明將之，連破賊于青崖河、吳家坪，扼賊走鄖西路。翼明性恇怯，部將連敗，不以實聞，革都督銜，貶二秩辦賊。已從盧象昇逐賊穀城，賊走均州，翼明敗之青石舖。賊入山自保，翼明攻破之。連破賊界山、三道河、花園溝，禽黑煞神、飛山虎。賊出沒鄖襄間，撫治鄖陽苗胙土遣使招降，翼明贊其事，為賊所紿，卒不降。翼明、胙土皆被劾金傳無連破賊于青崖河至此一段，今用明史。已而賊犯襄陽，翼明連戰得利，屯兵廟灘，以扼漢江之淺。而賊將羅汝才、劉國能自深水以渡，遂大擾蘄、黃間。帝以鄖襄屬邑盡殘，罷胙土，切責翼明，尋亦解官。先是，良玉自京師還，不復援勦，專辦蜀賊。流賊陷河南之年，蜀賊亦陷夔州，圍太平。適祥麟軍旋，良玉統之出戰，卻其眾，賊遂不敢復西明史無適祥麟軍旋四句，今用金傳。十三年，羅汝才、張獻忠等分兵出羊頭坂，窺渡大昌。守將劉貴遮擊之，轉向巫山。良玉陳兵洛門，扼于百子溪，賊不得渡，走白羊，復犯夔州明史祇十三年扼羅汝才于巫山。汝才犯夔州十五字，今用金傳。良玉邀之馬家砦，斬首六百，追敗之留馬埡，斬其魁東山虎，生擒賊三十三人明史無此句。，復合他將大敗之譚家坪北平，又破之仙寺嶺，斬千餘級，奪汝才大纛，禽其渠副塌天等六人。賊勢漸衰。使是時督師得人，同心勠力，發勁卒固守，則蜀境可保。而閣部楊嗣昌，楚人也，盡驅賊入川，為自完家室計，宣言曰：「吾以川困賊，勢不得不先困川。」因收川兵之壯者益守楚，而第以單弱者屯夔巫間。時良玉將兵援夔州，撫邵捷春檄使駐重慶，與守將張令為聲援，而復分其兵半嬰重慶城明史祇當是時，督師楊嗣昌盡驅賊入川，川撫邵捷春提弱卒二萬守重慶，所倚惟良玉及張令二軍三十六字，今用金傳。綿州知州陸遜之罷官歸，捷春使按行諸營，過良玉。良玉冠帶飾佩刀出見，兵衛甚眾，皆嚴裝，左右震慴，莫敢仰視。設饗禮，與遜之論兵事甚悉。已而歎曰明史祇捷春使按營壘，見良玉軍整，心異之。良玉為置酒，語遜之日二十三字，今用金傳。：「邵公不知兵。吾一婦人，受國恩，誼應死，獨恨與邵公同死耳。」遜之問故，良玉曰：「邵公移我自近，去所駐重慶金傳無此五字。僅三四十里，而遣張令守黃泥窪，殊失地利。賊據歸、巫萬山巔，俯瞰吾營，驅鐵騎建瓴下，張令必破。令破及我，我敗尚能救重慶急乎？且督師以蜀為壑，無智愚皆知之。邵公不以此時爭山奪險，令賊無敢即我，而坐以設防，此敗道也。」遜之深然之。既而捷春移營大昌，監軍萬元吉亦進屯巫山，與相援應金傳無此四字。其年十月，張獻忠連破官軍于觀音巖、三黃嶺，遂從上馬渡過軍。良玉偕張令扼之竹箘坪，大殺賊。將乘勝進，而賊以伏弩射張令死明史竹箘坪下祇挫其鋒。會令為賊所殪九字，今用金傳。良玉趨救不克，轉鬭復前，所部三萬人略盡金傳無此句。乃單騎見捷春曰：「事急矣！盡發吾谿峝兵，可得二萬。我自廩其半，半餼之官，猶足辦賊。吾土官家法，調兵急則以箸曰能飯者畢至也，再急則以帚曰埽境出也。公謂如何？」明史無吾土官以下三十二字，今用金傳。捷春見嗣昌與己左，又倉無見糧，謝其計不用。良玉痛哭歸明史作嘆息歸，今從秦氏譜。捷春旋為降賊所紿，覆其軍二萬人，退屯綿州。賊因入大昌，連陷劒州、綿州、內江、瀘州等處。詔逮捷春論死。嗣昌乃來重慶，謀邀賊。賊由巴州席捲出峽東去，襲陷襄陽。嗣昌聞襄藩被害，懼誅，飲藥死。姚黃十三家賊乃橫蜀中。有秦纘勳者，良玉族人也，為賊耳目，被禽殺獄卒遁去。良玉捕執以獻，無脫者。張獻忠盡陷楚地，將復入蜀。良玉圖全蜀形勢上之巡撫陳士奇，請益兵守十三隘，士奇不能用。復上之巡按劉之勃，之勃韙之，而無兵可發，乃罷。十七年春，獻忠遂長驅犯夔州。良玉馳援，眾寡不敵，潰還。全蜀盡陷。及甲申變聞，良玉毀冠帶再拜，號咷明史無此二句，今用金傳。，語其眾曰：「吾兄弟二人皆死玉事，吾一老寡婦，受國恩二十年，今不幸至此，其能以餘年事逆賊哉？」悉召所部約曰：「有從賊者，族無赦！」賊遍招土司，用降人𨮾金印誘之，從否參半明史無用降人三句，今從金傳。，獨無敢至石砫者。後獻忠死，良玉于清順治五年壽終金傳作聖朝定鼎，獻賊走西充之鳳皇山，為肅王射死。良玉以不能早殺賊，憂憤而卒，今不取。他書有言良玉見逼自殺者，尤為無据，今一依明史。，年七十五，葬石砫城東十五里回龍山三教寺屋後明史、金傳并無，今用秦氏譜。翼明既罷，崇禎十六年冬，起四川總兵官秦氏譜作川北總兵官。，道梗不得達。明年，乃絜家之保甯任，後卒于官，葬合州南壩蒙子園，詔即安插其家于合州。子鴻學、鴻業皆舉人。九傳至孫嘉澤，以附生援例湖北試用道，與森楷善。舊志因翼明故，遂拉良玉為合州人，非也。森楷嘗權忠州校官，見州城西大橋樹有明太子太保都督府左都督秦良玉之神道碑，橋下即芝龕記之鳴玉溪，州俗呼女孩為女將，猶本之良玉云。翼明弟拱明，值普名聲之亂，與賊鬭死，贈䘏如制。明史本傳、金步瀛秦良玉別傳、秦氏家譜。森楷案：明史出良玉于列女、土司，而與馬世龍、賀虎臣諸總兵列傳同卷，是為特筆，諒有特識，自無庸議。惟史體高𥳑，序事間不如別傳、譜傳之詳明，則參取而用之。芝龕記係院本，例不甄錄，而其所采事實皆本正史及名人撰集，無肊造者，其所載良玉四和詩為別書所無，故特破格采之，而說明如此。若家譜所載良玉之忠貞侯、翼明之威遠伯，不見于當時記載，恐不可据，今不取而附辯之，庶不貽譏漏略也。
姜敏功
姜敏功，不知何所人。以貴州丹江營參將于嘉慶三年奉調入川征教匪，所向有功。其年，追賊來州，至東里之楊家巖及之，與賊戰，賊敗走入山。復追之數里，林深箐密，不見賊蹤。問土人曰：「此何地也？」土人曰：「是名石碓窩。」敏功曰：「吾姓姜，與薑同音，薑可以入石碓窩乎？今茲敗矣！」方下令還兵，而伏賊四起。敏功麾兵鏖戰，奮不顧身，遂死之。事聞，贈䘏如例。程業修合州志、東里采訪員來稿。
黃淳熙
黃淳熙字子春，鄱陽人也。世農家，家令牧牛，與傭保襍作，輒尋故書讀之。大父奇其志，乃令入學。貧不能試府縣，或餉錢數百入城投卷，試即高等，遂為縣生員。居數年，貧益甚，躬伐竹木，運販江湖間，致貲產數千金，始積書通五經三史之學，尤習九州方域廣輪形勢，畫地圖數十卷。道光中以舉人成丁未進士，即用知縣分湖南。布衣青鞵，非時不謁上官，同僚則大詫之。性沈毅寡所容納，好剛而陵上。道光末，天下猶號為承平，人重其官，州縣初宦踧踖唯謹，長吏視淳熙不足置重輕，以進士姑容之。歲餘，署會同縣，數月代去。以閒居委治長沙發審獄訟。舊例無所可否，淳熙至，斷獄如在己。有富僧與人訟，多通官吏，賕請相屬。淳熙一訊不直之，明日自藩司以下為說者函五六至，淳熙則召僧陳書案上，一書輒笞二百，曳入獄，訟者盡讙。旋署綏甯縣。僻小俗悍，一以威政為治，群盜屏息，禁絕胥吏扶持良弱。縣中疏食水飲，二歲大治。縣鄰廣西，洪秀全亂作，而境內清靜。上官以淳熙介直，欲試困之，遣兵數百到縣防賊，索餉縣令。淳熙為請不得，即上言：「綏甯非寇衝，不足煩兵。今遣兵徒困縣令。令守土官，死於賊有名，死兵不可。」上官服其強。會省城圍急，兵餉不發，淳熙以便宜發餉給兵。事平請抵，復不許，乃好語陽譽之，補官衡陽。淳熙既屢以伉直見疾，因此發憤稱疾不出。藩司遂簿責鉤考，以未完留長沙者八年。東南方大亂，疆臣稍求賢才廉能之士，於是曾國藩以侍郎治兵衡湘間，聞其名，引見甚歡。既至九江，遂招淳熙，將屬以一軍。人或惎間之，一夕徑去。貲用乏絕，鬻馬而還。湖南巡撫駱秉章用左宗棠言，廣用奇吏填撫州縣。當是時，湘鄉戰功冠天下，縣人文武二品已上近千家，聲勢豪赫，地大民富，知縣常重其選。巡撫將起淳熙，乃自造門見請之。淳熙謝不敏。明日，藩司牌出署湘鄉委黃令，諸州縣大驚曰：「此病告六年，院司何自委之？」淳熙知湘鄉士民強弱懸絕，多森楷案：定遠舉人王鏞亦有黃淳熙傳，不無異同，今錄以備參攷。字下有康年號三字，又有誕時馨香滿室，長而駢脅多力，性至孝，定省無違，為人沈毅慷慨，多智略，好讀書，尤喜韜鈐一段，無世農家至畫地圖數十卷一節；又無非時不謁上官至訟者盡讙一節；綏甯縣下有■文殺保甲，潔己愛民數語；無簿責以下，而有獨處一室，究心天文地理兵農禮樂以及醫卜相數等有用之學，至雖密友不覺也一段；無東南方大亂至鬻馬而還一節，作丁母憂，据下文以母遷長沙事，則王傳非也；無遂留領兵以下至猶豫未決一段，而有湘鄉相國督辦浙江軍務，迓襄軍務，石大開於寶慶，匹馬當先，斬賊首文訟難治，奸人根株皆大族疆貴有力之家，縣令不得行其意，即上書五府辭謝，要約顯示其意。書出，縣中名豪傳觀動色切齒。既素知淳熙負氣敢決，巡撫方鄉之，轉相告語，且避此強令。淳熙當至，其夜出城去者數十人，皆杜門自飭，不通公事，威化大行。其聽訟專以搉折奸猾為本，所縛治不問爵秩，有罪輒收案。大姓悚息，小民傳為神明。按行四鄉，騎而往，暑雨不張蓋，鄉人爭言官至矣，雖所未往常若相遇。湘鄉地廣數百里，民猶苦兩稅。土豪吏胥則代貧民輸租，其取償責息數十百倍，良懦往往破產。官利其便，淳熙至，令民自納稅。群吏叩頭爭言：「小民與官非父子之親，今有子隱父財者，他日民欠官，世受其累。」淳熙一切不聽。乃召會縣中吏役數百人，人人計用受值，官自取公費給之。有妄取民間者，笞死矣。淳熙雖廉吏，然所至善量入為出，前在會同歲用數百金，湘鄉乃至數萬金，故能饒贍群吏，吏民皆說。數月，政聲流行，為良吏第一。以父憂去官，奸人相賀於道，諸所建置，一日盡罷之，所除者盡復之。湘鄉民益思淳熙。淳熙事在湘鄉者最顯，里巷畫圖歌詠之，至其死，耆老婦孺莫不流涕。淳熙治湘鄉五月，駱秉章以其材用未展，又居喪不可蒞官，乃奏令練湘鄉勇五百人留長沙備賊。當是時，鄱陽大亂，淳熙父幾不得葬，故以母遷長沙。兵事方亟，遂留領兵。異軍特起，無何，賊數十萬從江南上至廣西，復下出湖南，西圍寶慶府。湖南兵盡發，淳熙從救寶慶，屯城下。李續宜者自湖北來援，負重名，𥳑默不言兵，諸將實輕之。援守兵幾十萬，各參差觀望。淳熙憤怒，書抵續宜言久持必潰，續宜不答。已而賊大潰去，眾又莫肯追，淳熙獨率眾進。論功以知府用，賞戴花翎。及復宜章、桂陽二縣戰力，奏保道員。淳熙在兵間每忽忽不樂，旦夕思謝去，以巡撫遇之厚，猶豫未決。咸豐十年，四川土寇大起，數萬為聚者不可勝數，用兵歲餘未定。其年，蘇杭復陷，三江兩湖軍需故仰給四川，聞變震恐。朝廷移駱秉章入蜀督兵，諸將惟劉嶽昭及淳熙從。至荊州，嶽昭復留，獨淳熙從。秉章以三千人先驅，至萬縣，聞順慶圍急，馳之。寇南𨓜別攻定遠，移兵往。去縣二十里止，望寇屯城西南，連十餘里，城東北江水環遶，寇方造浮橋渡水東。淳熙分三道馳擊之，行五里，寇整眾進，從中當淳熙，即前搏之，寇卻，左右軍至，遂奔。寇聚殊死拒，淳熙放兵燒其營，寇大奔，二十餘壘悉潰。戰三時，擒斬萬數。淳熙之為軍彪復追賴裕，斬於楚越之牛尾嶺，殱厥渠魁。十年防堵永道綏甯等府州縣，前後卅餘戰及訓練兵士狀。至萬縣上有船至巫峽，值盛漲，破浪前進，苟無忠義心，何以壓巨浪句。別攻定遠句作順慶距定遠二百里，逆有何文統以五萬賊圍定遠四日矣。移兵往三字作定遠斗大城，危如纍卵，順慶守楊重雅告公曰：定遠指日破，盍先救之？公曰：援綿州，援定遠，皆滅賊救民分內事也，忽坐視乎？遂返施沿江下。初十日至興學場，武生馮某跪馬前曰：賊信神籤，十三日乃陷城，公宜水陸並進。定遠三面臨江，我兵由唐家場星馳電擊，直扼其喉，賊可滅。公喜使前，前導一日夜抵城下，喘未定，即乘賊不備，縱火焚賊。賊首善乘勝馳逐，敢深入，遇寇即戰，追奔窮日夜。蜀寇皆蛾合，一戰喪膽。以三千人數日夜行百一十里，敗寇三萬，蜀人奇偉其功，淳熙名大震。餘寇在東岸聞敗，從下流潛濟，合餘黨南走。淳熙欲一戰平定，率軍追討之。是時，道路傳告楚軍銳甚，逢父老問寇所在，輒言遯遠矣。軍士見寇不耐戰爭，踴躍赴擊，馳一日，或言寇在前二十里，遣諜偵不見一騎。淳熙輕軍突進，寇先空二郎場，設伏以待。合兵掩至，軍士愕出不意，然故易寇，遂薄戰。寇敗不退，乃反分兩道緣山上。淳熙知有伏，急整隊將駐以待。先日敗寇聞戰盡合，遽絕其後。軍恐，戰不甚力。以淳熙用法嚴，懼歸罪不測，乃各奔散。淳熙自當寇，陷淖墮馬，遂獨與麾下百餘人戰死。餘眾結營自固，殺馬夷竈，終夜戒備。寇懲前戰，畏楚軍，其夜乘勝引去。駱秉章遣人收集其軍，竟終平蜀。發端自淳熙也。淳熙既以功加按察使銜，于其卒，秉章乃復論列其績及平昔風操節概，具疏聞，推為名臣。天子深惜之，追贈布政使，以內閣學士例賜祭葬，諡曰忠壯，䘏其子孫如優例，採其行事宣付史館。淳熙才識無輩，兼長文學藝事，然特善吏治行陳之用，固非其好。其將兵三年，數十戰及他方略可紀者甚眾，非淳熙所以重，故不載。其於師友誼尤摯，與人介介寡合，尤顯貴者尤速避之。見上官常瞠目而視。初治湘鄉，或問藩司：「公識黃子春乎？居官聲藉甚，果何如人？」答曰：「其官聲吾得之耳聞，傲兀見之于當面。」淳熙聞之，亦自笑也。所治以抑強扶弱為政。湘鄉小民與大姓王氏訟，人人言王氏必負，雖王氏亦自危。聽其訟，王故理直，卒直之，人服其公。劉氏、傅氏共一山，爭一墓，數百年冡也，訟百餘年不決。淳熙至，令兩族各書葬者男女約，發驗不讎者嚴治之。兩姓相顧莫敢應，遂絕其訟。大要敏決善億度，習于情偽，顧不喜鉤距，以勤節自厲，忍人所不堪忍，用能絕去顧念，獨行其志。湖南言吏治者，雖甚疾淳熙，卒不能毀其名。贊曰：成宣之政敝自州郡，法翫盜長，上冘下困，咎延厲極，乃斧其蔓。黃惟邦本，弗究其功，終亦矯矯，踔厲墨銅。彼則好謟，匪介不容。湘綺樓文集。
夏源
夏源字介臣，貴州麻哈州人。清咸同之交，粵匪據天下半，所在奸民勾結起事，大者如直、東、豫、皖、秦、晉之捻，滇、隴、陝之回，黔、蜀之土匪，處處蠭起，千百為群，甚乃竊據郡邑，僭立名號，殺人如草，民不得休，相與苦之，則團結民兵自為守禦，寖以小息。至習兵既久，往往出境討賊，為國干方，驕蹇宴樂，期大功旦夕成。倐見火彈亂飛，謂兵從天降，駭極不知所為，人馬縱橫決蕩，殺聲振地。賊各營散若山崩，被殺擠江中，或踐踏死者不可勝計。何文統赴水死。城中聞救至，亦開門率眾助之，草薙禽獮，自辰至申，五萬賊一時略盡。公帥兵入城，士民焚香跪接，歡聲沸天。公下馬一一撫諭，秋毫無犯。頃大雷雨，賊尸浮如萍，江水盡赤，下流數州縣不敢汲飲者數日。與其戰狀不同，疑此是据官報，鏞是當日目見，疑鏞傳近得之，今具錄補於右。王傳又有初重慶鎮飭匡游擊助守定遠，匡故貴州降賊，賊圍城與通，賊為部三四千人住邑西北菁城鎮。公入城飯畢起營，匡跪問何之。公曰徑滅菁城鎮賊，即救綿城。江忠源、曾國藩、羅澤南、丁寶楨其尤著也。源丁其間，亦以布衣崛起鄉閭，練丁擊賊，為居者扞衛，甚有聲譽。稍益習諸勇營時鄉導之，或應援犄角，數有功。寶楨聞之，招入幕，洊保佐職知縣、知州，分發雲南，歷署南甯縣、霑益州，有治績。用軍功保舉遇缺題奏知府，迴避胞兄，改歸四川，以知府用。時寶楨總督四川，清釐鹽務，特令襄事。鹽局大以綜核見知賞。光緒五年，委辦合州大河壩官運鹽釐局。時官運方始，前局員李耀南以加征鹽釐為物論攻訐罷去。源至，一以和平處理，商民安之，釐加無撓，商船滋益多，歲收過倍。局故在大河壩場，有鄉學曰翹秀，距局所不半里。源暇日過視之，則塾師弗在，學侶寥寥。怪問其故，乃知脩脯非豐，師生無所冀，僅具文焉而已。源嘅然太息，以振興為己任，謀于官若紳，改鄉學為書院，課獎如州院制。先清釐其舊有之款，得田租若干；不足，則提場絲秤斗局錢各若干繼之；猶不足，則撥釐局贏餘錢若干繼之。加厚山長薪俸，創設時文、詩賦月課，定案刊碑。駸駸與合宗、瑞山兩書院規橅埓矣。乃倡捐廉若干脩院舍，官紳和之，不數月院成。延銅梁舉人胡與可主講，學子莘莘，自遠方至者相續不絕。踰月，源親往考課，召諸生徒，以興學之意及發名成業之道，諄諄相告語，如家人父子然。榜發，于定例外特加優獎，學者大說，轉相稱頌，以為百十年來所見所聞未有尊學重士如夏公也。風聲所播，來者彌多，學舍為滿，采芹食餼之士項背相望，人至目之小尊經。尊經者，省城新建之經古書院也，即翹秀之盛可知矣。源既為合士所偁譽，憲司亦重視合局，不輕易人，遂以十年不調。源性澹榮利，不屑屑于厚糈熱官，因轉志意發攄，以得所欲為為樂。嘗以州多孤貧窮嫠無所養，欲立實惠局振之，苦不得巨款，久弗舉。會察獲達、渠、廣、岳鹽船過境漏稅，罰當不貲，已稟知上臺待決矣。商人宛轉求乞，願輸金六千為實惠局基本。源欣然据情轉請，上臺鑒其誠，亦竟許之。源如數撥局給領，無絲毫入已。或以宦囊為言，源笑指其子同彝、同龢曰：「是能有成，即宦囊不可勝用矣。」蓋同彝、同龢俱善讀，源為賃雷氏之碧柳山莊作書塾，延貴陽舉人李立元教之。立元得進士入翰林去，又延壁山舉人胡安銓教之。安銓亦得進士入翰林，乃延州舉人丁樹誠、王世煃、副榜顏澤光更迭為之師，皆一時名士也。同彝後選乙酉科拔貢生，朝考一等，授職主事，源猶在州。同龢後中戊戌科州匡云：我兵三千人，半日殺賊五六萬，兵勞將困，盍少休，明日滅賊未晚也。公領之。匡夜報賊，放賊遁去。十二日，公督兵往追，將弁大隊在前，公率文員居後。至燕子窩，右石壁，左稻田，技男無所施。賊詐作農人伏田間，以同公至岩險處，賊蠭起圍數匝。公知中伏，大呼死鬭。時方正午，日色慘淡，昏不辨人。已殺數賊，忽中矛撲地昏絕。賊輿公至二□場漸甦，賊擁公坐。賊首跪曰：公真忠勇，如肯降志我輩，願以全軍隨公。公大駡，旁賊以刀斷公舌，血噴數尺，公駡益厲，復斷手足腹腸，支解而死。以其駢脅傳觀各營，皆以為異。時文武員弁同死者四十餘人。敗書間，邑人號痛如喪父母，半月醵千金為建祠，並祀同難諸人而葬之。進士殿試狀元及第，授職翰林院修撰，則源已前卒不及見矣。今路人猶指雷氏故廬，謂是二翰林一狀元講授處，傳以為佳話也。源以光緒十三年病歸，行至內江而卒。自是鹽局委員恆鬱鬱憂貧，未有為地方作一事者，而源乃翛然遠矣。來里采訪員投稿。森楷附記。
李光鑑
李光鑑，溫江人。不知所自起。民國六年在四川第一師第二旅礮團第■營為連長。靖國軍起，南北爭持。師長周道剛以資望擢四川督軍，仍駐重慶，與北軍吳光新禦黔游擊軍石青陽于三百梯，戰不利。光新引其師先遁，道剛不能獨支，亦帥所部奔縣城，光鑑從焉。旋以城內不能容，遣光鑑分紮南津街之合裕絲廠，而自率一旅奔永川，留一旅駐合為形勢。旅長王■裿，國民黨人也，謀向南，久無𨻶不得發。及道剛去，遂以十一月七日開軍事會議，宣布黨見。軍官或諾或嘿，不盡從也。既退，則各以其私議，仍不得要領。而不逞者乃欲藉是為詞，為刦掠計。■裿初不知之。明日復集，有向旅部鳴礮者，訶問之，則譁言：「我輩戰久辛苦，索餉不得，豈能從汝反邪？」遂礮殺訶問者，擁入索長官，無所獲，即出掠于市。礮聲隆隆，居民望風走避，潰兵所至，攜取自如，廛肆為空，髣髴見宣統三年十月十八成都氣象。南津街駐兵初不知也，聞隔江礮聲頗怪訝。既問得真相，皆躍躍欲試。光鑑聞之，不許，而頗有出者。光鑑迺同排長溫江朱德敷、江津楊天祥當門橫截，大言：「此不義事，無論南北派皆在所不許。尒輩如尚有軍人資格，應不復闌出；否則先斃我乃可耳。」言已，德敷飲彈死。光鑑、天祥猶不退。眾兵大閧，遂皆死之。然相持差久，城內叛兵已稍稍四去，礮聲寂矣。南津駐兵恐有變，不及蒐索，草草掠市面貨物去。故同一被劫而較為輕也。事已，南津街人義之，共出資買棺，合葬南岸之原。今人皆能指其處，道其事云。永里采訪員投稿。有志者曰：舊名宦祠祀唐張柬之至清于成龍四十六人，而漢唐宋守令及奉使官有功德在民若岑彭、但望、張飛、宗岱、桓石虔、徐申、何涉、晁公武、任逢等皆不得預，猶可曰代遠年湮，當事者未能深攷也。若紀大奎、李宗沆，則耳目近接口碑在人，即置之古循吏中殊無愧色，乃州人開列事實𥸤請入祠，而部費不厭所欲，遂以年例不符見駁而罷，豈尚得謂有公道哉？蓋專制之弊一至于此。民國成立，廢去一切格式科條，人皆得以箸述自由，又屬當事聘任修志之役，乃特旁搜遠紹，補漢奉今。其祠猶赫奕云。森楷案：夏源傳係据訪稿潤色之，後得其子同龢所為哀啟，則云源幼頴悟，事父母以孝聞。父教綦嚴，偶怒則長跪，必霽顔始起。母患怔忡，疾作惡聞聲響，源脫履奉湯藥，服事維謹。少長應童子試不售，罾逆苖亂作，嘅然有攬㘘澄清之意。咸豐九年，報捐從九，分發雲南試用，委赴東川襄辦夷務。事畢，保升巡檢，署者海。甫抵任，賊氛四起，源曉以恩義，眾志成城，迄得無恙，大府以為能，留任三載。同治三年，論隨滇撫岑勦辦回匪功，保升州判。旋借署霑益州知州，年滿調南甯縣知縣。五年，調管貴州畢節縣後路糧臺有功，保五品銜，署威信州判，再署南甯知縣。以使官三人、守令二人、晉奉使官四人、南朝梁奉使官一人、北朝周奉使官一人、刺史二人、隋刺史太守二人、唐刺史三人、五代奉使官二人、宋知州六人、知縣一人、佐職二人、奉使二人、明知州四人、佐職一人、奉使二人、清知州三十八人、校官四人、佐職五人、奉使三人、民國奉使一人、附二人。其事實具當篇，而略以文治、武功、奉使分之，不標目，辟瑣也。內唯王立頗致口語，然其戰功固不可沒，其保全州人生命尤不可謂無德，似不必定以舍生取義之一節繩之。秦良玉舊志以為合州人固謬，而奢氏之役實遣兵絕內水，保全合州，則合人受芘實多，比事較功，固不當在黃淳熙下。已至其位置，明史固已出諸土司、列女，而襍廁于總兵馬世龍、龍在田間，則釵而弁之久矣，以列奉使，夫復何疑？若舊在名宦之李國英、張能麟等十二人，則統部長吏，于合州無關，不得以但望、余玠、李德輝等之有功德于州者為比，舊志已議及之，今從蓋闕，庶他日据請祀祠不得再濫爼豆乎？其敬長瑜人不足道，李重福貶未到官，李榮、陳靖意等無他事可書，張思恭、趙友能有事跡而太少，皆不能立傳，分見于官師譜、闕訪傳，以竢大雅宏達之士論正而補輯焉。■■■回避胞克故指同知選用。八年，募兵攻克尋甸州城，擢知府，委辦四川籌餉。回省，復擢南甯縣事。九年，論克復楚雄府城功，賞戴花翎，歷加鹽使銜、三品封典，以知府分發省分歸候補班班前先補用。十三年引見，分發四川候補知府，歷委查案鹽務要差云云，與訪稿大異。今補錄於此，以存其真。
