卷四十三-傳二-鄉賢二
傳二
民國新修合川縣志卷四十三
邑人張森楷學
鄉賢二
張宗範
張宗範，合州人，世居嘉陵江上，嘗建亭于學士山麓，俯仰其中，蕭然自得，有嘉客至，亦延之相與講論道藝，談諧為樂，而不及世事。嘉祐初，周敦頤任簽書合州軍事判官，宗範從之遊。敦頤至其地而愛之，為名亭曰「養心」，且為之說曰：「孟子曰：『養心莫善於寡欲。』（森楷案：舊志「養心」下有「者」字，誤衍文，今依《孟子》及《宋儒學案》引芟。）其為人也寡欲，雖有不存焉者寡矣；其為人也多欲，雖有存焉者寡矣。予謂養心不止于寡（《宋儒學案》引「寡」下有「焉」字）而存尒，蓋寡焉以至于無，（舊志祇一「無」字，今依《宋儒學案》引添。）則誠立明通。誠立，賢也；明通，聖也。是聖賢非性生，必養心而至之。養心之善有大焉如此，存乎其人而已。」宗範刻而存之。敦頤亦盛偁其有文有行，時語以聖學之要，蓋汲汲于傳道受業也。宗範由此遂為合州理學之宗。後魏了翁建濂溪先生祠及養心堂，為之記曰：「濂溪先生周子嘗仕于合陽。予奉使東川，請為周、程三子易名，先帝下其奏奉常，謚周子曰元，二程子曰純、曰正，以制書頒二氏子孫。予既奉行惟恪，且飭郡將買田以備蒸嘗，連帥永嘉曹叔遠嗣贊成其事，屬予記之，未果也。厥十有五年，返身南遷，起家守瀘，合士稅申之持張宗範《養心亭題說》諗予曰：『朱文公箸《通書》附錄，首載此篇。今春官貳卿度正每以為恨，曰：「宗範，吾州人也，而郡乘放失。」于是蒐求之累歲，始得石刻于地中，凡一百七十年，而遺跡儼存，殆非偶然也。周子故有繪象于學西偏，地下瀕江，屢圮于水，鄉進士羅艮十餘人請于予。予為移書太府少卿安癸仲，得官屋于州岡，前挹巴岳、銅梁諸峰，而涪、漢二水匯其下，若天作地藏以待今日者，扁曰「瑞應山房」，以祠先生，配以二程子。郡少府又餘法用，即張氏故址為養心堂，以館學徒，又捐錢千萬，以廣粢盛之田。是田也，自夫子倡之，今諸生之廩稍亦云備矣。子也昔嘗有諾于曹、度兩卿，盍踐言焉？』予嘗攷周子以慶歷四年司理南安，年方二十八（「二十八」元作「二十」，依《周子年譜》改。若見程大夫則在六年，正三十矣。此文殆未詳審），程大夫珦謂其知道，時二程子年十五六，遂從之遊。迨嘉祐五年簽書合州判官（舊志在元年，《宋史·道學傳》不記何年，据《周子年譜》，舊志是也，姑仍其元文而附訂之），年方四十。（森楷案：慶歷四年甲申，數至嘉祐元年丙申，滿十二年，加前二十八，適得四十。若前為二十，則此祇三十二，即數至五年，亦祇三十七，不及四十也。《周子年譜》出度周卿手，致為詳慎可据，鶴山此文或未詳點檢，或傳刻有譌，皆未可知，今隨文辨正之。）宗範又從之。今紬繹其《養心說》，大抵與《通書·聖學章》相表裏。秦、漢以來，諸儒臻斯理者蓋尠。嗚呼！何三子之立志不凡而聞道甚早與？夫人生于兩間，而與天地同體；出乎百世之下，而與聖賢同心。使皆能以周子之說反而求之，寡欲以養其心，養心以極于無欲，則是心之運，明通公溥，豈有一毫之私間之哉？或曰：『聖賢之論，言寡欲矣，未嘗言無欲也。所謂欲仁、欲善、欲立、欲達，莫非使人即欲以求諸道；至于富貴，所欲也，有不可處；己所不欲，有不可施。則又使人即其不欲以求諸非道。歲積事累，必至于從心所欲而自不踰矩，然後為至。是理也，曾子得之，明六欲之目；孟子傳之，開六等之科。今而曰自寡以至無欲，不其戾乎？』曰：不然也。往不能復，性之欲也；知誘物化，則為私欲矣。故聖人雖使人即欲以求道，而季康子於由、求，於申棖，曷嘗以其欲為可乎？近世胡仁仲推衍究極，其言曰：『天理人欲，同體而異用，同行而異情。』嗚呼！學者當以此求之，則養心之說備矣。姑識其說，與學者商之。」時南宋理宗寶慶元年也。（据慶歷元年丙申至此年丙戌，適得一百七十年知之。）歷元至明中葉，所謂養心堂者又廢無存，州官唐珣復修之，費廣為之記，語具廣傳。今亭堂皆不可問矣。〔張乃孚《合州志》、《周子年譜》、《魏鶴山文鈔》、《宋儒學案》〕
陽枋
陽枋，字宗驥，原名昌期，合州巴川縣人。與弟岊并學《易》於朱子門人度正及涪陵㬊氏淵，黃晉卿偁之「大陽先生」、「小陽先生」，時亦謂之「二陽」。岊仕履無攷，以世居字溪小龍潭上，因以自號，箸有《字溪易說》若千卷。枋于端平元年冠蜀鄉選，以蜀難不得入對。淳祐四年特詔免試，賜同進士出身。閫帥交辟，歷監昌州酒稅、大甯司理掾、紹慶學官。後以子炎卯貴，加朝散大夫致仕。卒年八十一，箸有《存齋易說》若干卷、《字溪集》十一卷附錄一卷。（蓋枋亦號字溪也。）別有《玉井易說》二卷，題巴川陽氏撰，楊慎《全蜀藝文志》、曹能始《蜀中著作記》均不及之。然巴川之言《易》者莫陽氏若，要為二陽之作，特不知其誰屬耳。（或作楊氏，誤矣。）《字溪集》中與人往復書𥳑，大都講學之語，而明白篤實，不涉玄虛。其《易象圖說》一篇，多參以卦气納甲之法，乃不盡與朱子《本義》合。李性傳序《朱子語錄》，偁諸書答問之條多所異同，而《易》為甚，㬊淵所錄一篇與《本義》異者十之三四，枋述㬊淵之語，故持論亦不盡同也。又有《致稅與權》一書，論《啟蒙小傳》一篇，乃晚年之說，尤見其孳孳力學，至老不衰，于紫陽學派之中，亦不離其（森楷案：《四庫全書總目》作「字昌朝」，此依府志。）宗者矣。子恪，字以齋，中理宗三十九年解元，（實景定四年癸亥科也。）恪承家業，而顧不以《易》名，乃特長于《春秋》，箸有《春秋夏時考正》二卷，都三十四篇，大恉謂自《堯典》「定時成歲」以來，四時十二月之序一定不易，虞、夏、商、周皆因之，《春秋》時皆夏正之時，月皆夏正之月，無所謂「夏時冠周月」，為其說者非是云云。論出，諸儒皆驚異之。今并不存。〔寇宗《重慶府志》、《文淵閣書目》、《千頃堂書目》、《四庫全書總目》〕
陳厚
陳厚，字熙載，合州人。明弘治中貢生，選陝西武功縣訓導。武功近蜀，其校官多蜀人，康海作《武功縣志》，箸錄教諭八人、訓導四人，附錄十餘人，大率皆名斥之，獨厚及曹山、趙文傑偁先生。而曹、趙皆海為生員時所親被其澤，宜師尊之；厚入官在海通籍後，無脩敬之必要，而志偁其承諸先生之後，文學富瞻，可師也，故諸生咸敬愛之。其同時有王延鳳（宜陽人），後又有建昌李咸、蔚州張仁，然皆無如陳先生者，即陳先生可知矣。海志在當時最名高𥳑，其稱陳先生不容口，且私敬焉，陳先生必有以服之者。惜其箸作不少概見，今又五世澤斬之餘，厚之文行及其他事業皆不可攷矣。〔寇宗《重慶府志》、森楷附記〕
林生華
林生華，字燦東，合州人。生而沈靜𥳑默，弱不好弄，惟喜讀書，終日吟誦不輟。長益肆力于詩古文詞，為諸生，試輒冠軍。聞張衡猷名，往遊其門，所養益粹，至于衣冠瞻視、步趨先民，望而知為有道之士。家故貧，以課徒為業，講授之暇，正襟危坐，終日無倦容。及諸弟子執經請益，或有所問難紛至迭進，致極煩勞，生華悅色和顏，盡心指導，往往出一二語洞中窾要，聞者率相悅以解而去。一時學者畏而愛之，雲從響應，學舍至不能容，中如楊鑅、彭世儀、劉仕欽輩尤為知名，先後掇巍科，致通顯。生華顧屢躓場屋，不一得志於有司，遂絕意仕進以卒，年六十。〔寇宗《重慶府志》〕
萬時森
萬時森，字毓華，號棗峰，州西里人。世居富順，明末避兵遵義，康熙初詔民還定安集，乃徙家于合之棗峰山下家焉。時森生而謹厚，無谿刻險詐之行。弟兄三人，以其叔無子，使時森出嗣。初入小學，塾師授以四子書，略為疏解大意，即能發其疑義，一時偁為神童。既長，肄業重慶之東川書院，初無所聞，即閉戶自精，不見人者月餘，學以大進，山長富順李吉山盛偁之。後還從邑文學黃斗南遊，語以先正諸大家文法，由是所學益邃，群以能文相推。顧久困童子軍，乾隆甲辰年二十九始入邑庠，踰年食餼。己酉，同里某中式頗驕蹇自異，時森謂其友馮鎮巒曰：「是易與耳，施施胡為者？」遽折柬招友人苟千之同會文山中。千之時已就館他氏，再飛書促之，遂共下榻于馮氏然雲別墅，𥳑練揣摩百有餘日，咸欣欣有食綏山桃意。及秋試揭曉，鎮巒獲雋，時森及千之名皆已入解額，因試帖抬頭及其他小疵被落。榜發日，時森向千之作桓宣武語曰：「遠邨可人！」（遠邨者，鎮巒字。）而其形色意態，未嘗不傷己之年齒向暮，遭遇多艱也。然性情雍和，內行純篤，伯兄季弟齦齦一堂，于子弟尤加意裁成。所訂族譜，載祖父嘉言懿行及先儒論說，分類編次成書，用以端家笵，垂久遠，一篇之中三致意焉。教生徒以誠，居邨塾二十年，遊其門者皆卒業以去。平日無崖異嶄絕之行，言語頗襍詼諧，其接物薰然以和，而是非確然，未嘗苟焉有所阿徇，鄉人無不悅而親之。喜交遊，慷慨揮霍，得白金無多少，輒隨手盡，以此家中落。朋友有過，能婉言相規，期于能改，獨不肯背議人失。臨事小心謹飭，似無才可見，然老成持重，計畫初無少闕遺。平居風致灑然，齋居清潔無纖塵，牙籤整齊，茶爐酒具位置必欲其稱。歷年借館僧寮，籬落間花竹扶疏，風物清美，瀟然有林野之趣，與游者每流連不忍去云。初，時森始降之夕，父夢修鱗入寢室，初以為祥，而一生不偶。歿之前月，自館移歸先宅，時秋斂方急，三子兩地刈穫搶攘，病革始倉皇以來，終事含斂，殆亦有未足為祥者邪？歿之日，無論親疏賢否，皆來赴葬送，而嗟悼者無異辭也，其可以無憾已。〔晴雲山房文集〕
劉泰呂
劉泰呂，字謙齋，州■里人。博學能文，尤工制藝。為諸生時，每一文出，人爭傳鈔，有「合陽紙貴」之謔。家貧，授徒自給，從遊者采芹食餼綦眾。及領道光二年壬午科鄉薦，以後及門益多，延主瑞山書院，學舍不能容，移主合宗，生徒後來者猶寄宿于外舍。門人如舉人王基峩、歐陽步雲、周作孚、張中榜，其最著也。顧性情方鯁，制行卓絕，門牆雖盛，而■矩度森嚴，未聞有敗檢之行。自春秋釋奠外，初不一千有司，歷任州官皆賢之，李宗沆尤重其文行，特優聘入署，專教其子弟讀，後多登甲乙榜為聞人焉。然泰呂固不僅能時文也，即敘述之作亦未嘗不清爽可誦。嘗為《重修鄒忠介公祠堂記》曰：「自古有功德于民者，皆列在祀典，崇以爼豆，薦以馨香，使其子若孫世世守之，以食報于無窮。而況道義自天，節氣相高，少年而持老成之見，書生而懷國士之風，不為利回，不為害惕，如鄒公者哉？公諱智，吾合人也，先世自金陵入蜀，家于合之雲門鎮。少讀龍泉菴，弱冠舉明成化丙午解元，丁未登進士第，旋授翰林院庶吉士。時權奸用事，因上《欽崇天道疏》；宏治元年值星變，又上《回天變疏》，進三君子，退三小人，覼縷幾千言。蓋道德充于內而氣節周于外，其所素蓄者然也。夫老成謀國，其閱世也久，則精神彌固；其經事也多，則擘畫必周。宜其犯顏極諫，不畏疆禦耳。而公春秋方富，即慨然以國計之安危、生民之休戚為己任，且甫列班聯，逆耳批鱗，生死不渝其志。以視夫唯唯而進、諾諾而退、持祿養交而無所建白者，其相去豈可以道里計哉？至于親三本，竄遠鄉，長才屈首，賫志以終，良足悲矣。天啟四年，追諡公忠介，旌表理學名臣，并敕立祠，春秋祭祀不衰，且令有司擇子孫之賢者世襲奉祀焚獻二生。至我朝相仍無異。其祠舊在純陽山麓，康熙三十六年，州牧常公遷徙州署，尋與鄒氏謀，易公祠于文昌宮側。但其地平衍，屢遭水湮，其前之所修而复圮、圮而复修者，碣斷碑殘，難以枚舉矣。乾隆壬寅大水，傾毀，有公之七世孫錫年率弟錫疇捐金重修。嘉慶乙亥復遭大水，棟宇隳頹，公之八世孫蔭軒再合族子弟醵金修葺。然浸沒之患終無窮，至道光十七年，蔭軒始謀改造，為之崇其基址，高其閈閎，厚其牆垣，越三載而功告竣，約費二千餘金。于是刻桷丹楹，錯金鏤采，神像莊嚴，廟貌宏整，觀瞻于以壯，浸潤可無虞。祠後又增修舖房五間，每年收取佃資以作春秋二祭之費。其堂中四壁鑴公二疏與公之傳記詩文，使合之人士讀公之疏，知公之行，而有所觀感興起，誠一時之盛舉也。倘後之人踵而行之，世守弗替，以妥神靈，以康禋祀，豈不休哉？夫迪前人之光，數典不忘，賢子孫之責也；成人之美，見善必錄，吾儒之事也。因樂而為之記。」泰呂後以耆儒恩賜翰林院檢討銜，壽終于家。〔永里采訪員來稿〕
沈德謙
沈德謙，字涵六，號益齋，州永里人。道光二十三年癸卯鄉舉，選授墊江校官。既卒，而蔣璧方編修銘其墓曰：「文翁石室毗連成都府學，咸豐丁巳、戊午間，璧方肄業其中，時鄉先達沈益齋先生攝府學篆，尊酒談心，愉愉如也。後十餘年，道出墊江，復往謁之于學官，康健和易，猶似在成都時，而先生已甲算一周矣。今春歸自京師，其長男玉山請銘其墓，始知先生作古人久。追念平生，不敢以不文辭。謹案先生先世隸浙之嘉興，有所作公者，天啟間以進士出令廣東，值魏奄枋國，解組逕歸，道經永州之東安，遂家焉。康熙中，祖光道自楚入蜀，卜居合州永里銅溪鎮之古竹溪。凡五傳生先生，四歲而孤，妣藍教養兼具。少長，從其堂兄敏齋、竹溪遊，前後十餘年，得補州學弟子員。復往成都郫縣，受業何申畬太史之門。癸卯登賢書，以大挑授墊江訓導。在任三年，滇匪藍大順圍其城，先生率諸生助防守，邑令欲毀城外聖廟、書院及諸民房，先生力阻得免，邑人感之。賊退事聞，詔加國子監學正銜。先生起家寒素，不忘其初，雖鄉里下士，輒溫語附循，未嘗加以惡聲。三次俸滿，士林欽重。䘮歸，焚香走送數十里外，動以誠也。先生生嘉慶某年月日，同治某年月日卒于任，年六十有九。配魏孺人先卒。長子玉山名某，次某某，皆業儒。以某年月日葬本里鳳圭山下。銘曰：精明何功？世俗所喜。渾厚何尤？庸眾所鄙。惟天不然，棄彼與此。過明降殃，厚乃受祉。公之生平，渾渾噩噩。不趨豪華，甘守寂寞。五福先壽，好德考終。享其全者，宜莫如公。後有鳳山，前有龍潭。非公葬此，無德誰堪？」光緒乙亥作也。〔《所見齋文集》〕
陳在寬
陳在寬，字敬敷，號裕齋，州西城人。本居來里童家溝，以父選章充戶吏，買宅營盤街，因家焉。少與兄廩生在德齊名。在德事親以孝聞，母病久，親侍湯藥，累月不懈，人品端潔，絕不干預公私事，授徒亦多所成就，年四十卒，州人所偁「樹堂先生」者也。在寬少在德數歲，同胞同學，并工詩文，每一篇出，彼此砥礪，有若師友，而皆以第一名游泮，第一名補廩，時人尤豔稱之。在德既沒，在寬裒其遺詩及己所作詩為《聚星堂餘草》，而序之曰：「寬詩不足存，因兄樹堂之詩而存也。兄之詩何為存？以兄早歿而存也。兄性孝友，善事我父母，愛我甚於自愛，其於我宗族及諸伯叔與從昆弟姪，親睦無間言，乃不獲壽，故不忍歿吾兄以存其詩也。寬憶束髮時，隨兄就傅讀書，同學五六十人，每日旅進聽受師傳，退處斗室，與兄對案溫經史文章詩古，聞兄指化尤多。兄以毛甯樹學使院試第一名遊泮，以吳梅梁學使科試一等第一名補廩，己卯鄉試堂備未售。寬隨兄教學，先德行而後文藝，多所成就。兄詩稿不無散失，兄歿後未及收檢，迨庚午大水沒稿，後存更無幾。寬每憶兄愛我，不禁泫然流涕，自念蟀吟蟬唱，雖非風雅嗣音，寬能一日忘我兄哉？」時光緒六年十月也。書出，讀者莫不淒然增鴒原之重，蓋非徒其詩可誦，其意尤可感也。咸豐元年充歲貢生，七年主講瑞山書院，明年辭去，又明年復主講。同治七年三主瑞山，時已病失明矣，勢不能閱課，乃命子炳煊讀而已聽之，有當修改處，輒口授其詞，使炳煊代書，諸生固獲益，炳煊文以日進。後炳煊成進士，人謂其得力于此時者為多。十一年，在寬年七十，門生故人為稱壽，而乞故知州寶山張鼎生序之，其詞曰：「咸豐丙辰之冬，鼎權合州篆。越明年丁巳，裕齋先生主瑞山講席，書院與州署隔一牆，旦晚聞誦讀聲，夜分不輟，鼎竊幸主講之得人也。詢及州人士，知先生品之端、養之邃，為合陽後學模楷，歷任刺史咸重之，而先生巖巖道範，迄未一至州署，又未嘗不歎古所稱行不由徑、非公不至者，彷彿遇之。戊午鼎卸篆去，辛酉春以團練至合，造廬訪先生。是年冬，延嗣君春庭課兒輩，復造廬相訪，見先生年近六十，古貌古心，不假雕𤥨，卓有老成典型，非璞玉渾金而具壽者相乎？光陰易駛，一別十年，其門人以先生七十誕辰請鼎言為壽。鼎曰：『同人何以言壽哉？亦即先生之全其天而自得其壽者以壽先生耳。先生少有至性，事親善承歡，太翁年七十有二，太孺人年且九十，愉色婉容，終身極孺慕之誠。與兄樹堂先生同為州名士，友恭并篤，兄蚤卒，平居念及，輒泫然流涕，撫猶子過於己出。雖其間遭家不造，而處逆以順，尤為賢哲所難。年既老而孝弟之心如孩提，此先生之德行有以裕壽之原也。素甘淡泊，甚好學，寢饋經史，至老彌勤。其時文理法精審，卓有根柢；古文則樸茂淵懿，出入於唐宋諸大家。一時士大夫與夫節義耆德之可傳者，每樂得其立言以誌不朽。詩工情尤獨至，恆於倫常交際發為肫摯悱惻之音，而撫時感遇，其忠愛之忱又往往流露於吟詠間。此先生之經藝有以彰壽之實也。教學五十年，屢主書院講席，誨人以守正為本，凡甘惰偷、逞浮囂、務剽竊、好奔競者，戒之必力。從學無論貧富長幼，皆視若子弟，口講指畫，歷寒暑無倦容，而一言一動悉出以誠。門下采芹者、食餼者、獲拔萃登甲乙科者踵相接，後學望若魯靈光焉。此先生之教澤有以握壽之符也。先生童試冠軍登州庠，文宗試輒壓卷，飫廩祿，薦而不售，貢於鄉，銓選廣文，隱不仕。先生之自全其天者原不重科名，天之所以報先生者其在壽哉？配張孺人，孝惠勤儉，凡祭祀賓客之大、薪米酒漿之細，內助井井有條。子三，長念庭，次春庭，季順庭；孫三，餘慶正未有艾。先生與孺人行年七十，皤然鶴髮，盎然鮐背，杖履逍遙，方諸陸地神仙，當不是過。同人之為先生壽者，意在斯乎？而鼎更有所以壽先生者：自名教之衰也，薄其根本，既無真性情；詡其才華，又無真學問。因而營仕宦之捷徑，尚夤緣於公門，卒至為風俗之蠧。彼世之失其天真者，可勝道耶？先生本真性情，擴真學問，而即以葆其真精神。將來老成模範，載在州乘，又烏知其不與名山并壽哉？』」時人以為實錄。光緒六年重遊泮水，八年卒，年八十。子炳煊別有傳。〔陳以勤手鈔《陳氏族譜》、興里采訪員來稿〕
劉長清
劉長清，字松亭，合州西城人。世業儒，至長清父，以家中落，棄儒而賈。長清生性長厚，惟讀書特穎異，年十三知屬文。父欲覘其志，謂之曰：「文字不能博衣食，讀奚益？汝其焚窗稿，一意商業。」長清不忍焚，又不敢拒，顏色沮喪，泫然欲泣。父且喜且憐之，乃命半日入塾，半日居肆。長清於是讀益奮，遂入泮，旋補廩，時年二十有三，宣宗御極之七年也。文名既日盛，邑後進皆樂與之遊，長清善誘循循，因材施教，多所成就，舉人周作孚、張中榜均出其門下。而長清顧獨見黜于有司，數舉不中第，乃絕意進取，一以敦品力學、獎掖後生為事。其季父玉屏知其有幹才而無所展布，特延佐鹺務。時合州鹽政尚有商岸，巡丁藉緝私販，搕詐良民，守令利鹽商財，有所獲則嚴刑敲撲，以格外見好，平民坐此傾家者往往而有。長清廉知其弊，多方禁革，即獲鹽犯屬實，亦寬容待之，所全活者甚眾。對于城鄉諸善舉，隨宜佽助，竭力無遺。人或意氣相爭，輒為宛委開譬，補弊捄偏，期于事實有濟，而初不好虛名。人有勸其開壽筵、徵題詠者，應之曰：「人之立身行事，如其善也，蓋棺後自有定論；如其否也，豈文飾所能掩哉？」故其名不出鄉里，而其嘉言懿行，邑之故老至今轉樂道之。至于對待家族，尤敦大誼，如培宗祠、修族譜、興滅繼絕等事，皆引為己任，知無不為。其族戚之孤苦者，必為設法處置，歲時餽遺，悉從優厚。其伯父東屏所撫子長治嗣已絕，昆季利其產，不為立後，長清獨排眾議，主張以長治本房子承祧。胞弟長榮亦無後，即以次孫炳樞為之嗣，長榮婦白因得以守節終。長清卒時年六十一。子得中，字卓堂，原名超寰，長清初娶艾氏出也，性聰穎，自幼至長無煩師保。年十四艾死，長清更娶妻陳，得中事之如所生。少長，從邑舉人彭定仁、劉肇觀遊，得為文法，凡有所作，力求工整，雖尋常應酬亦不少苟𥳑，文名噪一時，遂以諸生餼于庠，邑人皆目為大器。知州張鼎生、恆泰尤激賞之，顧五試三薦，迄不得售，乃設帳于家祠。來從遊者，必先教以敦品竺學，而後及于文藝，承父教也。平生持躬嚴，一介不妄取與，家累千金，皆其父積蓄及已撙節得之，初不干預公事。署州黃華鎬耳其名，以書院積疲無起色，非得廉介士整飭不可，因委得中董事。三辭不獲已，任事二年餘，償夙逋千五百金，存穀三百餘石。文昌宮有長慶會，歲入優厚，因修葺工未竣，負責多金，會眾束手，僉推得中為首事，不允則環跪求之，勉為經理八年，債償工竣，猶存錢數百貫，會得以復興焉。族親或貧乏不自存，有所匃貸，輒量力佽助，如長清時。堂弟鏡寰幼，為經理其家政，前後十餘年，一錢一粟皆有簿帳可稽核，絲毫無所染。光緒五年廩俸滿，充歲貢生，所遺缺森楷補之。又十年卒，年六十餘。子樹森，恩貢生；孫惠康，中校畢業生。森楷總理學校時，開速成師範班，惠康為師範生，故知之悉云。〔劉惠康來稿、森楷附記〕
丁汝濤
丁汝濤，字雲邨，州西里雲門山人。由邑庠補增廣生，同治九年卒。既卒之五年，其門人蔣璧方編脩銘其墓曰：「先生先世世居合州，明末有武進士應芳避亂徙遵義府，清初遷巴縣，旋復回州，先生即應芳之六世孫也。學問富贍，踐履竺實，平生待人寬和，雖在門牆，不加惡聲色，無智愚遠邇，㒺不嚮慕，或不知敬禮，則受其包容，久而感之，沒猶思之。璧方年十五，肄業雲門山半之法澍庵，家貧不能具脩脯，先生特予優免。既待之厚，尤望之深，如是者三年。既歸課童子讀，猶時時以制舉文呈閱，雖累牘連篇，先生必殷勤點竄，指示其得失，不憚煩也。又數年，始入泮，蓋得力先生為多。先生第五子治棠名樹誠，有至性，嘗從先生道中顧謂璧方曰：『今年伏生必獲售。』（伏生者，治棠小名也。）時州府試皆未前列，不解所以，謂先生夢兆然乎？曰：『非卜之以兆，乃決之于庸行耳。』先是先生元妃黃孺人生五子卒，繼妃朱孺人，樹恬字春帆其所出也。一日有毒瘡起朱中指，腫脹大於臂，呻吟竟日夜不絕，膿穢淋漓，子女不敢近，治棠自他歸，為吮其膿血，須臾立效，朱感極而泣，從此益善待諸子，諸子益善事其母，有異平昔，舉家蒸蒸，遂臻和諧。夫伊古以來，繼母號為難事，雖母賢子順，平平無詬誶足矣，而獨能得其歡心，俾視前室子如己子，豈易得哉？宜先生之樂道之而預決之也。是秋果以第二名入邑庠，孰謂天道之不可必乎？顧先生家不豐，館金所餘，輒𢌿諸親串之有力者，後皆負無以償，以此終先生之世，舌耕無數月暇，精力過用，晚年得足疾，步履需人，治棠兄弟殷勤承順，無間初終，先生安之。至同治庚午十二月卒，年七十有二，葬金灘壩鳳麟橋之左，與璧方祖墓相望。今年三月祭其墓，銘誌闕如，治棠以為請，遂督銘。銘曰：天佑善人，必生賢嗣。惟我治棠，恂恂篤志。有兄樹綱、樹英、樹俊，樸素躬耕，克家勤慎。春帆異母，始基可虞，卒返其轍，仍讀父書。師門桃李，科第聯翩，四方友教，派衍薪傳。髫年請業，受知最早，回首依依，感深墓草。有水環流，有山交拱，過客起敬，先生之壟。」光緒乙亥作也。樹誠自有傳。〔《所見齋文鈔》〕
陶鳳占
陶鳳占，字雲藻，州北城人。性迂謹。初為諸生，應具冠、鞾、袍、袿，而家貧甚，不能用絹織物，則以麻葛為之。由是行坐不離，寒暑不易，自謂衣冠中人，禮則然也。與人酬接，一待以樸忠，不知有機詐事。嘗就渝試，見市魚頗肥美，謂其母最嗜此，與議價，乃不廉，傾橐中裝不足供，遽典衣益之。既得魚，即走江干，問行者有無合州人，歷數十輩不應，裵徊頗苦。或詢其故，云將求其寄魚于母耳，或即紿言我將往州，鳳占𢌿以魚，再拜致囑而去。不知或已校人烹之矣。又對人恆才語相向。館某處，有賊入室，鳳占覺，呼僕興穿窬人至，賊謂其夢囈，僕亦不識為何言，遂席捲所有幾罄。訪友于其家，偶無人，狗出吠，鳳占以袖拂之，謂吾與尒主故交，犬子何得無禮，狗齧其袖破，勿恤也。以此人戲呼之叀公。說文：叀，小謹也。今俗通用酸，輒舉以為笑。然鳳占實能讀古書，行古道，毅然欲合文言為一致，其程度非晚近人所敢望也。有傳其試錄《端士習以正民風疏》者，略言：伏見近今民風頹靡，有負皇上諴和萬民至意，大抵無士為之表率故也。成周以九兩繫萬民，三曰師，以賢得民；四曰儒，以道得民。司徒以本俗安民，有聯師儒朋友二條，其曰聯，即太宰之所謂繫。曾子慮及民散，蓋不能繫聯也。宗伯大司樂成均之法，合國之子弟，凡有道德者使教焉。兩漢風俗最為近古，西京定制有孝弟力田一科，降至東都，猶能士食舊德，農服先疇，則其重士概可見矣。厥後，子陵高不仕之節，幼安有遠引之風，民間化之，至有甯為刑罰所加，毋為處士王彥方所短，則士之轉移風俗，豈迂疏而寡效哉？北宋民將為不善，愳為邵先生所知而止。彼邵子一士耳，何令人之畏慕一至于此？傳曰：禮義廉恥，國之四維。維者，謂其撐持頹景，砥柱狂瀾，能相持于不敝也。歐陽子作《五代史》，斥馮道為無廉恥，以為天下可想而知，而嘅其時仗節者或出于武夫戰卒，豈其時無士與？亦未能端其素習，而視禮義為長物，非一朝一夕之故矣。我國家之造士也，厚以廩膳，免其丁糧，設學官教導，命有司禮接，家塾、黨庠、州序、國學，無一士不在所範之中，所以望其為民矜式者甚至，而顧蕩檢踰閒，不模不範，可乎？夫上之所以待士者重，即士之所以自待者不可輕。士之一言一動，民將于此觀法焉。士習不端，則民必謂彼嘗學問知禮義，而所習若此，吾儕小人相率效尤，漸以成風，固然其無足怪。審乎此，而古之為士，非法不言，非道不行，確然于名教之防，禮義之守，其故可深長思矣。蘇洵曰：匹夫而化鄉人，吾聞其語矣。國有君，邑有大夫，而爭訟者訴于門；鄉里有德而質成者望廬而返。意者其積之有本末，施之有次第邪？其以身教而化于無言者邪？臣不及見風俗之盛久矣，皆壞自士始耳。昔之為不義者，眾相與疾之，如見怪物，慄然而不安；後相與笑之；今直安之耳。嗚呼！是皆名教之罪人也。故士薄于骨肉，而民孝弟之行缺；士競于詐虞，而民忠信之本失；士安于縱恣，而民禮義之節衰；士習于脂韋，而民廉恥之防潰。是果誰之咎與？靳裁之曰：士之品概有三：志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富貴不足以累其心；志于富貴而已者，其亦不足以為士矣。士欲為士，而舍整率物，習為風尚，將何以副朝廷養士意邪？愚見以為，風俗不正，不責之民，擬請刊呂叔𥳑《弟子員明職篇》于學宮，董率士子實行，以為化行自賢者始。疏出，人頗偁之，然其文實不工，而風簷寸晷，徵引繁博，亦難能也。今錄以存其人。鳳占後以歲貢生卒。〔興里采訪員來稿、森楷附記〕
陶鳳占
陶鳳占，字雲藻，州北城人。性迂謹。初為諸生，應具冠、鞾、袍、袿，而家貧甚，不能用絹織物，則以麻葛為之。由是行坐不離，寒暑不易，自謂衣冠中人，禮則然也。與人酬接，一待以樸忠，不知有機詐事。嘗就渝試，見市魚頗肥美，謂其母最嗜此，與議價，乃不廉，傾橐中裝不足供，遽典衣益之。既得魚，即走江干，問行者有無合州人，歷數十輩不應，裵徊頗苦。或詢其故，云將求其寄魚于母耳，或即紿言我將往州，鳳占𢌿以魚，再拜致囑而去。不知或已校人烹之矣。又對人恆才語相向。館某處，有賊入室，鳳占覺，呼僕興穿窬人至，賊謂其夢囈，僕亦不識為何言，遂席捲所有幾罄。訪友于其家，偶無人，狗出吠，鳳占以袖拂之，謂吾與尒主故交，犬子何得無禮，狗齧其袖破，勿恤也。以此人戲呼之叀公。說文：叀，小謹也。今俗通用酸，輒舉以為笑。然鳳占實能讀古書，行古道，毅然欲合文言為一致，其程度非晚近人所敢望也。有傳其試錄《端士習以正民風疏》者，略言：伏見近今民風頹靡，有負皇上諴和萬民至意，大抵無士為之表率故也。成周以九兩繫萬民，三曰師，以賢得民；四曰儒，以道得民。司徒以本俗安民，有聯師儒朋友二條，其曰聯，即太宰之所謂繫。曾子慮及民散，蓋不能繫聯也。宗伯大司樂成均之法，合國之子弟，凡有道德者使教焉。兩漢風俗最為近古，西京定制有孝弟力田一科，降至東都，猶能士食舊德，農服先疇，則其重士概可見矣。厥後，子陵高不仕之節，幼安有遠引之風，民間化之，至有甯為刑罰所加，毋為處士王彥方所短，則士之轉移風俗，豈迂疏而寡效哉？北宋民將為不善，愳為邵先生所知而止。彼邵子一士耳，何令人之畏慕一至于此？傳曰：禮義廉恥，國之四維。維者，謂其撐持頹景，砥柱狂瀾，能相持于不敝也。歐陽子作《五代史》，斥馮道為無廉恥，以為天下可想而知，而嘅其時仗節者或出于武夫戰卒，豈其時無士與？亦未能端其素習，而視禮義為長物，非一朝一夕之故矣。我國家之造士也，厚以廩膳，免其丁糧，設學官教導，命有司禮接，家塾、黨庠、州序、國學，無一士不在所範之中，所以望其為民矜式者甚至，而顧蕩檢踰閒，不模不範，可乎？夫上之所以待士者重，即士之所以自待者不可輕。士之一言一動，民將于此觀法焉。士習不端，則民必謂彼嘗學問知禮義，而所習若此，吾儕小人相率效尤，漸以成風，固然其無足怪。審乎此，而古之為士，非法不言，非道不行，確然于名教之防，禮義之守，其故可深長思矣。蘇洵曰：匹夫而化鄉人，吾聞其語矣。國有君，邑有大夫，而爭訟者訴于門；鄉里有德而質成者望廬而返。意者其積之有本末，施之有次第邪？其以身教而化于無言者邪？臣不及見風俗之盛久矣，皆壞自士始耳。昔之為不義者，眾相與疾之，如見怪物，慄然而不安；後相與笑之；今直安之耳。嗚呼！是皆名教之罪人也。故士薄于骨肉，而民孝弟之行缺；士競于詐虞，而民忠信之本失；士安于縱恣，而民禮義之節衰；士習于脂韋，而民廉恥之防潰。是果誰之咎與？靳裁之曰：士之品概有三：志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富貴不足以累其心；志于富貴而已者，其亦不足以為士矣。士欲為士，而舍整率物，習為風尚，將何以副朝廷養士意邪？愚見以為，風俗不正，不責之民，擬請刊呂叔𥳑《弟子員明職篇》于學宮，董率士子實行，以為化行自賢者始。疏出，人頗偁之，然其文實不工，而風簷寸晷，徵引繁博，亦難能也。今錄以存其人。鳳占後以歲貢生卒。〔興里采訪員來稿、森楷附記〕
湯心銘
湯心銘，原名國溥，字博宇，號盤麓，州西里官渡場人。父化龍，衛千總，早卒。心銘生而秀穎，讀書聰慧過人，遊邑舉人張天海、劉泰呂之門，皆見期許。以仲兄揮霍，家中落，幾廢讀。戚友某延館其家，教學相長，年及壯乃入泮，則青雲之志為鹽米所敗久矣。明年餼于庠，乃決計就本里鼇溪寺，俗名靈應寺，開堂授徒，不受人聘。其教先德行後文藝，寒畯不計脩脯，歲科領青衿者不絕，進士上元縣知縣戴光，其尤著也。森楷亦于同光之際受業三年，得教益為多焉。心銘篤于內行，其妻兄陳某官甘肅，得憲眷，書約往佐治，且勸以就異途超擢，較速有不出三年必握州縣篆，終南捷徑，無過于此語。心銘以母已七旬，圖富貴而疏晨昏，將不得終養，何以為子，謝不往。再書敦促，卒堅辭不行。兄弟既分居，而仲兄不貲，省憂貧以卒，遽招嫂氏及其諸子還同居，事嫂如兄，諸子亦各命以恆業。嫂卒，諸子始自執業去。季弟人口繁，令其長次子來從學，學食費一無取，仍以時分潤其家。當時族黨偁其孝友。壻何某未昏卒，女過門守貞，何翁哀其志，割腴田八十畝為撫子建坊資。越五歲，撫子祥遠嗣。當議撫未定時，祥遠聘妻之父楊序齋念何氏家必敗，非托祥遠于貞女，則溫飽不可得，而其權實心銘得操之，迺暮夜詣心銘，即榻前出二百金為壽，請主其事。心銘以為然，允其請而卻其金。固強之，則正色曰：必以是纍纍者浼我，將反不汝成也。遂持元數以歸。其他親友請托，臨財不苟類此。當清道咸之間，蜀難未興，州閭無事，人民安樂，俗尚靡奢，飲食衣服以至冠昏喪祭，鮮克由禮。心銘獨行古道，于禴祠蒸嘗暨季秋祭禰、冬至祭先祖，必潔粢盛，薦時食，肅衣冠，率一家婦子行禮于堂，召親賓觀之，多至四席，少亦三二席，歲以為常。為二子授室，先日加冠，及期親迎，一切如文公禮。鄉人觀摩既久，亦頗有仿行者，時論賢之。文宗末葉，滇逆擾境，當道飭修砦堡為避亂地，心銘見舉為磨盤砦砦主。時砦戶將三千家，而富少貧多，泰半皆資小貿以生。心銘慮麕聚枯守無以為繼，迺分四門為場期，一切得市易，俾窮氓皆安業不虞坐耗。而訂定砦規、編制營伍、查拏奸細等事，為砦主天職所應盡者，尤規畫周詳，不煩不擾。雖昕夕無暇晷，未嘗一告勞一卸責也。或謂無薪資，徒義務，何自苦乃爾？心銘曰：數千家生命財產繫予一人，偶有疏失，誰任其咎？敢自逸邪？聞者竦然。以故擾攘經年，磨盤砦赤立無藉，卒得甯謐安全，與他富庶區等，心銘力也。賊平下砦，移館金魚寺近官渡場。既塵囂煩黷，而人襍言哤，即敗常亂倫之事往往而有。心銘嚴束生徒，尋常不許入市，惟朔望則率以宣講善文。市之人習之，或止飲于其家，至夕乃歸。心銘慮難持久，乃醵資為宣講會，會僅一飯，月再會為恆。他場市化之，家喻戶曉，會以滋多，人心為之一轉。旋復興惜字會。惜字會者，市鄉廢字多墮溷飄茵，靡所歸宿，獨雇人收之，勢難普及。為會則多製竹簍，遍給孤貧老匃，但隨在收拾，計重量予錢，為生活計，一舉而兩善備焉。心銘倡之，場人和之，浸淫遍及全邑。今縣城西有化字亭，規摹廓大，其法實自心銘始也。官渡下場巖間有耕讀二字，大盈丈，為明萬歷龔龍岡書。清嘉慶中，讀字石崩，斜臥市側，市人以為曬晾地，婦女兒童踐焉。心銘愍其穢，募貲作亭覆於上，題曰讀字，昭示古蹟，而狼藉之患免矣。心銘既忠信篤敬為人所矜式，又舉此數事，易俗移風，里之人皆欽重之。每一過市，遙見其來，拱肅道左以候；或有雀鼠爭競，一言立解；甚乃相戒勿令其知，蓋盛德感人如此。光緒六年卒，年六十八。子紹林，邑庠生；孫麗中，四川蠶桑公社畢業生。森楷族叔文學炘、炤外孫也。。〔湯紹林先府君家傳、森楷附記〕
趙用脩
趙用脩，字芝生，號省齋，州西里泥溪場人。祖學芳，國子生，重儒尊師，名聞鄉里。兄用謙，邑廩生，謹飭能文，有聲庠序間。用脩性敏慧，善語言，每一談論，四座皆傾。初從用謙遊學龍門鄉校，東川書院山長及諸同學皆以其燕頷豐下，文氣特豪邁，無不大器目之。清咸豐八年，以黌案入邑庠，院試第一名，謂之黌案，當時語也。學芳為建別墅于宅左，題曰竹虛山房，為其兄弟會講及訓課子姓之所，因得與用謙吟嘯其中，詠歌為樂。滇匪亂起，避賊天成砦，匪來砦下，麕聚不去，勢將有攻擊計，砦人大恐，議推能言者與交涉。用謙、用脩皆在推中，相與往立城上，呼匪來語。匪初大言恐喝，用脩隨宜駮之，詞理優長，音吐閎朗，匪不能難，悅服解去，一砦得免，人始知言語之有用也。同治初元，學芳以葬地乞人，葬者因風水障礙，爭訟久不解。學芳飭用脩到案證之，甫數語，知州稱善者再，遂如其言判，兩造結息，其獄遂已。泥溪場舊有振綱會，歲入綦饒，經事人支銷不實，勢將釀訟。用脩建言：虛耗可惜，借放為難，請改為全善會，凡有良懦被賊誣指者，經報會眾，或會眾遭事，俱得酌量大小分幫錢文，較為有益。以時誣扳成風故也。眾嘉其切要，皆悅從，因共立規，請示刊碑，以垂久遠，至今猶利賴之。當是時，人頗偁用脩有幹才矣，而用脩不自喜，且恐以是廢學，無以博顯揚報父祖也，遽復負笈遊東川，從費樹梅太守為帖括學，相得益彰，文章大進，費激賞之，延課讀其家。費卒，轉館穀于鄉宦駱氏，薪多課寡，賓主亦相得，念終妨進取，旋棄去，肄業錦江書院。一歲中同治九年庚午科舉人。時重親俱在堂也。用脩思有以大𢠢之，非兩榜通籍不可，而辛未會試薦而不售，則留京溫卷，作再戰計。俄家書來報用謙病，促歸。比至，氣息僅屬，喜得相見，為加一餐，久之乃卒。人以謂魏明帝言死那可忍，吾忍死以待君，信不虛也。先用謙未卒時，有生𢓺十餘人，用脩代之課，僅存其少半，而州試案首為其長子鼎亨，府案則門人劉鍾元又襃然為舉首焉，餘亦頗有在前茅者。蓋大凡作者七人，其不知名三人而已。于是文名大噪，城鄉人士爭欲以為師，羔雁充庭，一時坌集。惟以瑞山陳敬履、合宗張中榜兩山長皆老而貧，誼不當奪之，已一參其間，即位置搖矣。而龍門昔年辛苦地也，舊蹟重尋，或味美于回乎？乃就龍門而謝其餘。居一年，從之者如歸市，學舍至不能容。銅鼓校董聞其事，願以其校分受之，因聘明年兼主講，不許；又明年申前請，念兩便計亦得，許之。其年森楷及亡友楊秉鈞、秉春兄弟皆在弟子之列，而相聞相望相憶不得相見，彼此作書及詩寄懷，正其事也。俄而同游黌者七人，舊弟子二焉，從游者滋益眾。用脩念兩校學者各數十人，或不無偏枯慮，則約半月一易地以平均之。而相距十餘日，相去數十里，僕僕道路已苦積勞；又性嗜酒，嘗多醉少醒。連年以兼教故，未遑預南宮試，意鬱慘不自聊，偶覺有壘塊，即藉酒澆之，病酲者數矣。光緒五年，自龍門赴銅鼓，道飲某戚家，醉不知人，舁入輿，鼾聲大作，將至家，鼾止而卒，年四十九。著有《求可齋詩文稿》，藏家。子崇鼎，即鼎亨改名；崇嘏，皆州廩生，并蚤死。孫玉冠，四川民立實業中學堂畢業生，今存。〔西里采訪員來稿、森楷附記〕
周德至
周德至，字讓齋，州西里金紫沱人。周氏世有文學，及德至而其祖文生光彥、族兄文生德尚、德懿皆前死，德至未有聞焉，奮起單家，能文章，為學使王篤所知，拔取黌案，為邑庠生，五列優等，七膺房薦，卒不第，乃教授鄉里，先德行後文藝，循循有儒者風，士之自好者多歸之。前後五十年，門下采芹食餼者百有餘人，子姓為諸生者亦十七焉，尤以定遠為多。蓋金紫沱之為場，跨合州定遠兩界，南濱嘉陵江，至水而止，東連泥溪，可十里餘，西北皆定遠屬，距定遠縣治四十里而近，定遠人士萃焉，其慕德至名而負笈來也易，薰其德而善良者尤比比也。清咸豐末，滇匪擾境，鄉人議修觀音砦避賊，舉德至為砦首。德至以義務所在不能辭，將解散其徒以從事，而請業者願就砦讀，乃旦出治事，夜歸理課，有戎服講老子遺意，而勞苦過之。賊至，阻于砦，怒問得其家，焚之。德至□守禦如故，砦內數千人卒賴以全。識者偁其毀家紓難，令尹子文而後所僅見也。州紳秦光裕尤欽服其神識鎮靜，非迂儒無材用者比，嘗為其子弟偁道之，以為楷模云。光緒■年卒，年六十■。三十年，門人彭水縣訓導州歲貢張德紳、奏保知縣州增貢生周之興為立德教碑于金紫沱場口，湖北試用道州附生秦嘉澤為之記。嘉澤，光裕子也。〔西里采訪員來稿、森楷案周氏譜言門人私謚德至日中和先生〕
稅與權
稅與權，字巽甫，合州巴川縣人。《重慶府人物志》引《巴縣志》作巴縣人，《藝文志》作巴川縣人，《四川通志》同，今從之。其先有名安禮者，博通經史，熟諳掌故，遍遊名山大川，作《禹貢指掌圖》，嘉惠來學，當時偁為正譌糾謬，考据詳明，大為學者所宗。與權蓋其子若孫也。少游臨邛魏了翁之門，特長于《易》，箸有《校正周易古經》十二卷、《易學啟蒙小傳》一卷，詳見《藝文掌錄》。及了翁卒，與權同南充游佀追憶了翁平生與諸門人講學之語，錄為《師友雅言》。中有一條云：退必合諸友講學，與權從容啟曰：先友羅堅甫曾云：班固去司馬遷未久，已不知《史記》書法，如《項羽本紀》在高帝前，《陳涉世家》在孔子後，皆有深意。蓋遷以秦焚典籍，使羲黃至孔子之道幾於墜地，涉與羽先後倡為亡秦之謀，可謂大有功於斯道，故敘《陳涉世家》云：桀紂失其道而湯武作，周失其道而《春秋》作，秦失其政而陳涉發迹，諸侯作難，風起雲蒸，卒亡秦族，天下之端自涉發難。作《陳涉世家》。而敘《項羽本紀》則云：秦亡其道，豪傑並擾，項梁業之，子羽接之，殺慶救趙，諸侯立之，誅嬰背懷，天下非之。作《項羽本紀》。蓋奮於鉏梃以亡秦，首於陳涉，項羽次之，高祖又次之，故漢初以字行者惟稱涉、項羽、劉季、張子房，此外未有以字行者，皆以滅秦而捄天下於塗炭故也。又一條云：在江陽書院夜坐，與諸友云：某初起家赴鎮時，過敘南，詣學教授合陽趙運臣者，外講堂說《周禮》，以時相方拜少師，遂陳說冡宰兼三公甚詳。某為說《周禮》一書止說三老二卿，公一人，無冡宰兼三公事。鄭康成注《師氏》、《保氏》，召公為保，周公為師，相成王為左右，以為聖賢兼此官，則乃指師氏、保氏，未見其真是三公否。及《公羊》為周、召分主陝西、東，而一相處乎內，皆是定說。前輩雖云三公官不必備，六卿中有道德者可以上兼三公，無事則一相處內而論道，有事則出將六軍而征伐。審如此，則六卿之兼三公者為司馬，其他五官並聽命乎？無所經見，某終疑之。敘守馮邦佐及眾郡寮莫能對。諸友以為此事如何？與權因曰：竊嘗討究此事，亦有經見，亦有傳注在康成前者言之。鶴山喜曰：願聞之。與權曰：《常武》之詩曰：赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太師皇甫，整我六師，以修我戎。又曰：王謂尹氏，命程伯休父，左右陳行，戒我師旅。按孔氏曰：上命元帥，此命司馬。王謂其內史大夫尹氏：汝當為策書命此程國之伯字休父為大司馬。王氏曰：所命之卿士，言其世則南仲為太祖，言其官則太師，言其字則皇父也。蘇氏曰：皇父以卿士兼太師。朱氏曰：上章既命皇父，而下章又命程伯休父，蓋王親命太師以三公出將，而謂內史命程伯休父以六卿副之耳。此六卿上兼三公之證。若《顧命》，乃召太保奭、芮伯、彤伯、畢公、衛侯、毛公。孔安國注云：太保、畢、毛稱公，則三公矣。此後六卿次第：冡宰第一，召公領之；司徒第二，芮伯為之；宗伯第三，彤伯為之；司馬第四，畢公領之；司寇第五，衛侯為之；司空第六，毛公領之。據先友羅堅甫傳之曾曰：禪代之際，宰相總百官，非召公不可；司馬掌兵，非畢公不可；司空掌邦國版圖，非毛公不可。職之重者，皆以三公下兼之。召公相成康於危疑時，有深意。鶴山再三稱善。後又見黃養正云：司馬雖為掌兵之官，至於軍旅大事，五官之長咸有事焉。冡宰徵師於諸侯，大司徒以旗致萬民而治其政令，大宗伯以軍禮同邦國，大司寇蒞戮於社。此冡宰攝六師出將之法，與《常武》相合。惜鶴山不及識。黃名頤，其字養正云。又一條云：自視師還，感熱證，乞辭召辭藩，在蕪湖舟中命醫，乃猶力疾與諸友講《禮記》一節。與權乘間說晦翁說其為氣也配義與道云：非此浩然之氣不能襯貼道義出來，便知人之夫婦相配，然後能與成家，配字講得極精云云。可見與權讀書極能實事求是，非徒為空言者。書成，與權又序之曰：予登鶴山先生之門，蓋歷二紀，以先生出入中外閒，七八年，或五六年，或三四年，每一見則所聞輒一超絕。及先生返自南遷，起家鎮瀘，予執經從之，相攜入京，登宥府，視事洎賜節奉藩，以迄夢奠，湖海往來，永日清夜，瞻前忽後。先生非聖之書不讀，多發儒先所未言。昉於甲午夏，以浹丁酉春，隨所得錄之，反復玩索，如入武庫，如遊寶藏，如登喬嶽以觀天下，斯所謂仰彌高而鑽彌堅者。鳴呼！以予四閱寒暑，凡所見聞如此其富，則二三子久相從遊而不離左右者，不可想而知哉？昔嘗見先生移書蒙齋袁侍郎云：某於六經名數文義重下頓工，的然見古人所至所學，歷戰國暴秦以後無傳焉，極於五代之亂，影滅跡絕。其閒豈無經生學士各隨才分有所建立？然騖於高遠者惟欲直指徑造，以步步而行、字字而講者為卑近；其卑近者則又以區區記誦、小小辭章為學問之極功。所謂合內外、貫精粗，百數十年間始有講尋以發漢唐之所未講，又苦於實未有所見者剿說雷同，為聲利計，以病吾道。方欲通古今為一書，使有志於道者猶可推源尋流而學，未能信，不敢容易下筆也。嗚呼！先生此志未酬，而天奪之矣，豈不為千載之恨？用備錄師言，揭諸篇端，以著先生之志，亦因識吾儕小人後死者之悲。有宋嘉熙歲在鶉火辰會大火，門人巴郡稅與權掩袂書於武林之孤山。蓋時方有事于行都，特不知其為赴對為應官耳。其偁巴郡，舉統府言之，今人猶有此義，非必巴縣人始得偁巴郡，合州巴川縣人遂不能以巴郡偁也。唯其序見黃廷桂《四川通志·藝文門》，而《師友雅言》乃不載此序，為不可解耳。
補遺
黃道中
黃道中，字斗南，州東里石龍場人。以乾隆二十四年舉於鄉，四十九年卒。其門人張乃孚為其傳曰：先生世湖南新寧人，祖竹亭公攜先生父爾覆公入蜀，世務農為業，至先生始讀書。母歐陽，舉丈夫子九，先生居六。性不好弄，冬夜以被自擁，倦則暝，醒即讀不輟。稍長，補博士弟子員，文名噪黌序閒。某先達一見，以遠到期之。先是，先君子方崖公佐州牧吳興張公閱童試文，得先生卷，擊節嘆賞。繡園公欲拔王某弟一，先君子爭曰：王為予中表，非不可取，但黃生文較奇拔，非池中物也。吳興公頷之，遂以先生居首。已而果於己卯科以經魁與先君子同領鄉薦，時人以先君子能知人，而張之能信先君子，蓋兩賢之。聞先生出場日已暮，詩未謄真，為巡官掣卷去。值制軍坐至公堂閱卷，詫曰：此中才也。亟遣材官數輩出龍門，頻呼先生名，促之反，給以燭，立命補完。其知遇如此。庚辰春闈不第歸，家舌耕養親。丙戌大挑二等，戊子選敘州府宜賓縣教諭，前後四年，與諸生講習不倦，桃李極盛，彬彬如也。歲壬辰，金川不靖，奉文調辦飛仙關站務，以軍功保舉知縣。甲午憂歸。戊戌入京引見，授山東蓬萊縣知縣。到任甫二月，丁內艱歸。家無恆產，售所有居官服物，得若干金，假貨殖為餬口計，稍沾贏餘。會歲大饑，道殣相望，先生惻然傷之，盡出所有，糴穀他邑，轉運不絕。於宗族親友，老弱孤寡則周濟之，餘人則減價給之，其所全活者甚眾。受當事聘，主講合宗書院，多所造就。晨夕為生徒口講指畫，輪流背誦，三年如一日。每逢課期，諸生文不佳，先生必搆一篇以為矜式，脫稿時多為人攜去。門人自遠來從遊者以百數計，齋舍幾不能容。自先君子設教以還，後此未有也。予小子亦肄業其中，飲食教誨，至今不敢忘。服闋癸卯，需次入都，余以是科獲雋，赴試京兆，同居會館，猶得奉其杖履，盤桓數月，獎掖之懷一如其在合宗時。甲辰授福建莆田縣知縣，蒞官未久，以病終於任所。宦囊如洗，靈柩眷口淹留數載，貧不能歸，後得同官佽助，始旋里。先生姿稟穎慧，風神整肅，凡天文、地理以及琴棋游戲之事，無不考覈精詳，惟痛惡蒱。居京時以堪輿擅名，風動一時，自名公鉅卿莫不願交。尤精於制義，每一藝出，雄深雅健，逼近熊、劉，輒為名手推服，然多不自收拾，半歸湮沒矣。至其居鄉，家非素封而好行其德，如族中婚嫁喪葬無力者，悉為周䘏；老而貧者，則迎養於家；乏嗣者，則為納妾生子。其慷慨好義，蓋其天性然也。惜位不副德，壽隘於才，使其兩宰花縣，稍假之以歲月，其設施展布當必有興愷悌之歌而登循良之傳者，子產遺愛、朱邑桐鄉何多讓焉？而遽賫志以沒，此予小子所以思其言論風采，如親老成矩矱，濡墨臨文而不知涕之何從也。乃為之傳。論曰：予為諸生時，從先生遊數載，後又相聚京師，故其行誼知之最悉。子遠復，前室羅孺人出；女二，繼娶張孺人出，一適成都洪氏，一適涪陵周氏。適洪氏者為長女，幼從先生學琴，讀書明大義。遠復後先生十年卒，無嗣。長女迎張孺人至成都，一切生養死葬皆賴婿家經營，時以中郎有女目之。天道無知，常阨善人，以先生績學敦行彰彰如是，而使之遇而不遇，徒負伯道之名，悲夫！〔點紅萬綠山房文鈔、森楷附記〕
查宗道
查宗道，原名世昇，字治平，州東里石龍場人。性仁孝，五歲受書，即以遺親憂為念。而其親固有嗜好，不事事，未成童，家中落，將廢讀，宗道固求卒業。而小試不甚利，年二十猶未青其衿，乃設帳於里中為童子師，脩脯所入略供米鹽費。父嘗寢疾，宗道朝夕侍，罔敢懈，藥餌既具，乃入塾理書課，小閒復常課如初。後父病失明，不能自進煙，宗道先其時為煙備，每入塾前、歇課後，必躬自起居，奉煙奉食唯謹，間或譚近事、說故實以相娛，父疾若忘，歷數年如一日，人以為難。與弟兄同居，有婚嫁輒取之脩俸，亡所靳，不足則舉債繼之。及析炊，併以債歸宗道使獨償，曰：是所自為，眾何與？宗道不與校，受之夷然，並不以此故而改其友悌常度也。光緒■■年入邑庠，旋試高等，補廩膳生。鄉人夙欽其孝友，至是文名藉甚，從遊者益眾，學舍至不能容。變法議起，學校方興，森楷總理學事，訪各里名宿充學董及教員，宗道在選中。是時風氣未開，自當事十數人外，舉不知新學為何等物事，甚乃從而詆毀之，通邑皆然，上東里尤甚。宗道納約自牖，不以力爭而以情感，聞其說者雖莫知其所以然，輒曰：查君言如此，無論如何且籌款從之。由是渭溪以上、石龍以下數十里閒，設高小學一、初小學十餘，較它區為多，遂以宗道充復興寺高小校長，歷各科教習，前後十所年，懇懇勤勤，無隱乎爾，尤注重道德。嘗聞學者偁其語曰：德不勝才，博學能文，祇助惡而已。其言深入人心，故上東里學子立品者多本宗道也。其後嘗被舉為鄉總，又一為議員，偁能治辦，善指陳，然非其所好，旋一切謝去，仍從事學界，口講指畫，終其身無倦，學者因咸偁之查先生云。去年森楷任脩縣志之役，議分里採訪，宗道主任上東里，久不至，再書促之乃來，晤於志局，道貌猶昔而須髮頒然，羅羅可指數。應甄錄之件，猶手自校寫，昕夕不少休暇。作絮談，則和氣滿容，煦煦然惟恐於人傷之，絕不臧否人一字，蓋慎密其天素也。四五月閒，森楷親訪胡侍郎墳於石馬溝，就宗道宿，見有所謂明道壇者，宗道實為之主。讀其所有書，則根据《學》、《庸》，探原《易》象，旁及諸子佛教之說，蓋襍家者之支流餘裔也。其義蘊不能閎深，亦未有心所新得，殊不足自成一子，而學者中心說而誠服之，且以謹身寡過為入手工夫，無小大智愚，並兢兢戒謹，不敢跬步失，有安定弟子意焉。其諸薰其德而善良者與？乃別甫帀月，而宗道死矣。其死非疾，以暴客劫寨，倉卒出走，蹉跌致傾仆，舁歸已不能言，未及治而遂斃也。森楷為聯挽之，有文未喪、天道先墜地語，豈怪之乎？亦哀之矣。宗道卒年六十又一。子銳，畢業省立農學校，歷任省蠶務局職員。〔東里採訪員投稿查治平紀□序〕
劉錞
劉錞，字嶺北，州永里蔡壩人。曾祖貞，廩生。錞幼讀書，工時文，青年入泮，旋補廩膳生員。每歲科試輒高等，而秋闈則屢薦不售。從之遊者，前後有舉人姜大猷、沈德謙、莫春暉及其子泰呂四人，副榜何榮爵一人，采芹食餼者則多至不可勝數。論者因謂其文為小試利器，且比之鎏金舖。鎏讀如劉之陰平，合州俗以吹金于器者為鎏金，言其易售也。此假爾疋之鎏字為之，不必用本義，言童試鈍不利者但有本質，一經點化，如鎏金器之易售也。因以名震一時，趨仰之者幾如泰山北斗。而錞品端學粹，自脩脯外不妄進一錢，不謬干一人，尤不輕與一事，遂以歲貢生終。所箸制藝數百篇，清科舉時代門下傳鈔之以為枕祕，竟未刊行于世。子泰呂自有傳。〔興里采訪員投稿〕
劉實
劉實，字秋田，州永里皂角埡人。性慷爽，能文章，道光中入泮。聞有人以韻學教授于渝，心異之，往問故，乃祕不肯盡洩。實憤歸，取《康熙字典》卷首所列等紐各韻，日夜揅求之，久而自通，因著《五經字典》一卷、《韻學一日能》一卷，以發其覆。其說淺顯𥳑易，不故為隱約惝恍之詞，故人一見能解。然是時風氣未開，速化之士以為妨于進取，不甚究其說，惟巴縣人多好之。實前後在渝十餘年，所傳授甚眾。而其蜚黃騰達、技搖直上如進士盧秉政之徒，乃專在于帖括製藝，不必以文字訓詁聲音之學為長，乃廢然盡棄其所學而注重于應舉文字。試得高等，補廩膳生員。子銘及鈺并入邑庠，鈺更以州案、府案、黌案獲雋，時偁為小三元，因而從實遊者益夥。每歲科試，門下遊庠、幫增、補廩之士不一其人。辛酉科拔貢朝考一等小京官轉吏部主事後登癸酉北闈鄉榜程業修、丁卯科副榜歷官雲南趙州知州梁權智，其最著也。學者以并盧秉政號偁及門三俊。秉政後官廣東惠州府知府，猶時時通問云。實既以資望為學界泰斗，而生性嫉惡，視貪官劣紳如仇，平常絕不與通聞問。同治十三年，知州費兆鉞藉總督吳棠巡閱、已革提督田興恕過境兩差為名，加派籌捐填公銀六千兩。實以民力灘支，呈懇願將辦差挪用各項地方公款如數幫貼，不再籌填，請將附徵加派銀數撤銷。兆鉞不允，層控府道司院委查朦覆。實復上請訊究，始將兆鉞撤任，以後不更派加，立碑定案，州人德之。實于光緒初卒，年七十有七。子銘、鈺皆前死，孫某某存。〔永里采訪員來稿〕
徐朝彥
徐朝彥，字曉峰，州永里南壩人。父登逵，歲貢生。朝彥四歲喪母，育于繼母莊，甚有恩意，朝彥亦事之謹，有逾所生。道光末入泮，旋餼于庠，以敦品力學為時人所重。文于小試尤利，戰童子軍者多往趨之，然理法清真，筆鋒屖利，雖秋闈未嘗不可一戰也。前後設帳四十餘年，門下自采芹食餼之外，有安居舉人陳用賓、本州舉人李乾祜、副榜顏澤光，而澤光尤知名。朝彥以光緒十八年卒，年七十七。從子正誼，字理堂，亦歲貢生，恂恂儒者，嘗以註選資格輪委高縣訓導，後選廣安州訓導，文至而卒，年八十餘。正誼弟正論，字篤堂，與正誼極友愛，出入必偕，遊黌補廩亦相先後也。而正論特孤介，自入泮至垂老，惟以課徒為事，公門不輕履，諺言不輕出，號偁端方謹嚴。其為文流利清新，最利小試，設館鄉里，門下士之自本邑及銅、壁、江、巴來者門不絕踵，舉人王世煃、解元桑蔭濃皆其高第弟子，餘蜚聲庠序、著名師儒殆不可勝數也。進士陳炳煊與友善，嘗為其壽序，就篤堂字立義，謂其篤于倫常、篤于言行以及學問文章，無一不歸于篤實云云，論者以為酷肖其人，即正論可知已。臨終訣別家人，為偶句云：數卷詩書遺父恨，一生心事靠天知。蓋傷其不能顯揚也。言終而卒，年六十又■。孫邦煐，字晴暉，亦廩生，善書法，光緒末報捐縣丞，指分江西，歷充撫署謄摺、警務文案、督辦等差。民國反正，棄官歸，閉門不問世事，間一出為學校教員，今存。〔永里采訪員投稿〕
譙開英
譙開英，字育堂，州永里石華廟人。故漢諫議大夫玄裔也，後分散來州，明末辟亂之遵義，清初復還，八傳至開英。從文學劉長清學為文，以勤業敦品見知重，應州府試屢列前茅，而數奇不偶，比入泮年壯矣。又四年餼于庠，道光三十年也。同人謂其大器晚成，仍勉令進取，以家貧親老謝不從，乃鄉居授徒。課餘即回家省視，燠寒疴癢無微不到，有所命必順承，或未即明言，亦先意承志，委曲仰副，使無所于憾。父歿，喪葬盡禮。母年七十餘，嘗兩罹重病，群醫束手，開英竭誠禱神，願以身代，卒獲無恙，人皆以為孝感所致。歲獲束脩百餘緡，前後廿餘年可三千貫，悉供家用，一不入私。分爨時仍聽諸弟自擇，絕不與爭較。妻孥或不無少望，則謂是烏足論，必論如傷親心，何事遂已。後其弟鍾英每為人道及之，猶淒然興感，謂阿兄愛我，此情此景如在目前，今何可再得也。開英既篤於內行，其教人尤注重倫常道德。每星晚露初，聚生徒燕語，輒問（森楷案：開英父名學經，字■■，積學不售，遂閉門授徒，專以讀書立品為教，鄉人有紛爭為排解之輒已，蓋莫不知有譙先生也。後開英輩濟濟膠庠，人推所自，多以為原本學經云。法當附見開英傳首，今無可加入，補附于此。）父母存否、兄弟幾人，今違養來遊，非奮勵不足副親意，歸省之日必倍加孝謹，始能彌其闕，兄弟在家代侍奉，待之尤宜有加禮，慎勿小事生嫌或爭競財產，為讀書人之羞。如是累月，年不厭，聽者多感動克敦土行。即改營他業，猶兢兢然于倫理之際，惟恐有不孝弟之誚，無以對譙先生，即所為教者可知已。然其文實清新流利，宜于小試，開英又悉心講授，入其門者多采芹食餼以去，楊翀、胡作藩其較著也。光緒五年年例滿充恩貢生，八年卒，年五十八。弟鍾英，文生；鍾英子杰，宣統二年恩貢生，其淵源皆出開英云。〔永里采訪員譙樹夔投稿〕
張中榜
張中榜，字清軒，一字靜軒，州永里十塘人。咸豐五年入泮，其年乙卯科鄉試中式舉人，連上春官不第，歸隱于家，聚徒教授。同治末出掌合宗書院，前後十餘年，造就頗眾，舉人曾時煦、拔貢杜述言其尤箸也。光緒中卒，年七十餘。中榜為人，生性孝友，善事父母。父病久不愈，為割股療之得瘳。後歿，哀毀盡禮，廬墓三年，不入室，不茹暈酒。母喪亦如之。篤愛諸弟，少時保抱攜持無分形氣，長教之讀或習他業，必各有執，有不若教則涕泣誨諭，如恐傷之，初不加以疾言厲色。諸弟感其誠懇，亦各率厥職，無放辟邪侈之行。為娶妻劉，得中妹，相敬如賓，生子而卒，年二十八。中榜為之守義，終身不娶，人以為難。其教導後學，循循善誘，務用德化，以身先之，自鄉塾以至州院，曾無夏楚收威之事。與人言溫文不俗，貌尤平易近人，雖頑僕黠役不可理遣情諭者，一相晉接，其意自消，不惟不欲欺，直不忍欺焉。晚年德望尤深，有喪家輒延請題主為威重。中榜知其日，必先期沐浴素食，如致齋散齋故事。人知其鄭重，不輕易聘者滋益多，故無官府徵辟之文，而車馬駐江干恆滿，羔雁亦充庭也。後移掌翹秀書院，卒年七十餘。〔永里采訪員投稿〕
王世煃
王世煃，字聚五，號星垣，州西里白沙場人。祖文燦、父大楹，皆庠生。家世清貧，大楹入泮後以教讀餬口四方，嘗就甘肅鎮番縣令某聘，以四十金寄家，函囑世煃曰：此性命根也，勿妄動。其寒素家風槩可想見。而世煃性警悟，見父書如此，益兢兢自守，力學為文，不敢廢父業。大楹晚年倦遊，又屢試不得志，恆忽忽不樂，嘗顧世煃語其母周曰：吾生平耿介自持，不諧俗，有子如此，差足繼縹緗，吾老矣，當不及見汝見之，汝之福也。未幾遂逝，時同治三年也。世煃年十八，竭力營喪葬，事畢家益窘，有弟二、妹一皆未成人，一家五口待哺嗷嗷，朝夕幾不支。世煃弗得已，乃廢讀而假館朱氏，得薄脩差自給，暇仍理舊業圖進取。恐不合作法，裒其文就正于邑歲貢徐正論。正論亟賞識之，而惜其少年輟學不能竟其才，數勸之讀，且許佽膏火。世煃感奮，遂從正論受業，前後七年，乃得入邑黌，旋餼于庠。世煃年二十八矣。先未從正論時，世煃母周已為娶婦郭氏，既成禮，世煃密謂郭曰：爾我皆盛年，相處方長，而我負嫁娶弟妹之責，非刻苦難自立。請與爾約：自今以往，我與我周旋久，讀書上進事我自任之，爾但為我事老親、撫弱弟妹、任中饋責焉，無來溷我。竢婚嫁畢，再為夫婦如初，此時暫置不御，不可謂非琴瑟也。惟母老望抱孫，形迹或露不免貽親憂，須男女有別而倡隨不失，尒能之否？郭亦賢，遂許諾。由是數年有室，曾不再度春風。至兩弟娉娶、妹字桑蔭濃已列博士弟子籍，乃後生長子必坦。其志趣可知也。世煃已成名，復設館于州城之濂溪祠，教授懇至，生徒所作文有不如矩度者，必盡心批改，切指而詳說之，俟有解悟乃已。故得其益者眾，來遊者日益夥，聲以大揚。貴州夏源以知府筦合州鹽局，尤知重焉，延教其子同彝、同龢及其甥楊承憲。世煃一以所得授之，同彝、承憲并獲乙酉拔貢，同龢戊戌大魁，人皆以由世煃之教居多。而桑蔭濃未領解之先，嘗以所業請益，世煃為加點定，文以益工。蔭濃乙酉行卷聲明其事，非虛語也。其受業最久如舉人曾時煦、拔貢黃道中、孝廉方正廩生唐紹斌、歲貢張矞并知名于時，今談及世煃猶肅然偁王先生不置云。世煃後登光緒二十年甲午科鄉榜，再會試不第歸，主講翹秀、瑞山兩書院，一用舊日教授之法，門下采芹食餼者指不勝屈。會朝議罷時文試策論，世煃以非素習辭院長不就。知州雲南桂樑才知其為人，延入署教其子，甫數月，嘅然念夏氏子弟之不易得也，遽拂衣出。又數年卒于家，年六十有■。必坦以附生官廣東候補巡檢，聞喪奔歸，服除復往，終于粵垣旅邸。〔興里采訪員余學鎔投稿〕
