卷四十八-傳二-鄕賢七
傳二
民國新修合川縣志卷之四十八
邑人張森楷學
鄕賢七
李舒華
州人。明萬厯中入州學爲諸生，以慷慨好義有聞于時。嘗捐地入學宮。森楷案：宮當作官，謂學署也，今乃以孔廟爲學宮矣，姑仍之。凡數十畝。又置義田供家祭，有餘則以濟族之貧乏者。故家雖饒，無厚蓄焉。時人高之。張乃孚合州志。
杜仕
字世祿，州西里白沙場人。馮鎭巒爲其墓誌銘曰：公曾大父文元，妣某氏，生三子，長天應，次天佑。天應配侯氏，生長椿、長林。椿無嗣。林配某氏，生三子：倫、仲、仕。仕卽世祿公也。順治八年，文元自貴州遵義府遵義縣合家移居重慶，旋殁，葬眞武山。天應、天佑再移合州，住大南街，遂插業白沙壩。後因天佑一支繁衍，有因人均地之念，天應微覺，盡讓之，獨卜業於白沙場蓮花峯下。草創之初，與侯孺人竭力耕田，諸艱備嘗，負耒橫經，百廢俱舉。至世祿公，大啟家聲，其由來固有自矣。公性渾厚，少讀書未卒業，入粟成均。善持籌，克廣先業，置田產若干。平生喜勤儉，樂施濟，不以財貨自封。鄉里借貸，有求必應，不立劵，不酬者聽之；貧苦甚者，復增益之。有樸實親戚依公以居，與之田俾得耕種，雖額租未完，心猶喜之。其時隻身來投，因公成家者不少。里中有杜善人之目。方公之盛年也，有志生財，任州茶務，於一切肩挑背負者憐其苦，置無問，厯年課負，稱貸以償，遂積累至數千金，如蛆附首，未能暫脫。後仁和陳月嵋先生權合事，主州試，長君如珍屢拔第一，深器重之，因得以茶累告。陳公爲另招商以完國稅，重負得釋。予少時讀書白沙舅氏苟蓮峰先生家塾，如珍君時來評論文字。君以名㝛不獲一領靑袍，識者大爲扼腕。然謝家玉樹，後豈無興者？世祿公厚德之報，不可預卜歟！生雍正年某月某日，卒乾隆年月日時，享年六十有餘。孫十餘人：玉淵、玉湹、玉泮、玉瀚、玉濬、玉洋、玉法及某。曾孫五人：才甲、才俊。葬某山某向。爲之銘曰：樸直而古，於野而處。德盛文明，有秩斯祐。布穀催耕，行帖販茶。垂老一室，開門菜花。令子能文，數奇不偶。惟孫曾元，克昌厥後。蓮花峯下，體魄其藏。千秋貞石，休以烈光。
玉法
字廕材，學名寶田。道光中試入州庠。時州人積苦鹽商病民，欲援他州縣例，呈請歸丁，議定無人領銜，恐事或不行，徒爲商怨也。寶田聞之，慨然自請出首名，遂厯訟州、府、道、院，卒得試辦歸丁，達其目的，州人德之。隨剏置老鴨山義塚地數十畝，募官勿收印紅，得許可，遂存以爲義塚會基本焉。堂兄玉潢早死，遺子才昌，妻王撫之，寶田躬爲敎養。將成人矣，忽夭折。王痛無依，哭欲死。寶田婉勸之，主抱從子才俊爲嗣，更破私囊置田租四十碩，爲母子衣食資，王意大安，後以夀終。又爲請旌建坊，送主入節孝祠。道咸之際，粤匪倡亂，豫捻繼之，滇回黔苗又繼之，天下洶洶，謂臨末劫，非行善不可免，因有飛鸞扶乩等神道設敎盛行于時。白沙場故無鄉校，有乩仙言能興學校，亦是善行之一。寶田聞之，遂卽鄉人苟桓等所建之龍門鄉學重新修築，規橅濶大，爲各里鄉學冠。別約二十九人，各出錢千文，興大成會。越二十餘年，收回會金本息，置買田租■■八十餘碩，街房二所，別立崇正小學，定案刊碑，由寶田力爲多。滇匪之亂，倡辦寶華團軍，爲閭里防衞。事平算除鎗械練費，猶餘穀三石，交寶田執掌生息，後買團田二十餘石。是時淶灘人因匪將來，議辦團寨，因上下場意見不合，動輒格鬭，訟爭不已，事以廢弛。寶田出爲勸息，並規定富者出錢，貧者出力，各盡義務，共同守禦，並獲安全。寶華寺故有社倉，儲穀三百石餘，首事懼匪來耗散，且齎盗糧，然又無策以保存之，請決于寶田。謂宜從權出售，事平還倉，眾皆贊成，後如其言，穀得無恙。同治■九年大饑，從子五人乏食，妻孥嗷嗷，無所爲計，寶田爲各貸十金𢌿之，得慶更生。餘他善行，大都類此。其年十二月，寶田卒，年六十五。西里采訪員杜香山投稿。
張文誨
字天祿，州城靑竹灣人。爲人厚重簡默，言笑不苟，而讀書嗜學，疑則問難，有弗知弗措之風。尤珍惜字紙，凡足所經，目所觸，有片紙隻字，必拾而收藏之。故每日出入，必攜一大包以歸。行之八十餘年無倦。道光中，李徽典知州事，聞而異之，旣查實不謬，由州人公呈請奬，卽据以上聞，朝命以「愼重經文」四字榜于門，旌善也。後享夀至九十又八而卒。森楷案：來稿偁文誨生康熙己巳，則是康熙二十八年，下至乾隆五十一年，已九十八年，去李徽典知合州時相距四十四年，雖非代遠年湮，而此一行之善，諒不在人口久矣，豈復有人爲之呈請得襃美乎？疑是乾隆十四年己巳生，則至道光二十六年爲九十八年，李徽典知合州在其前十五年，文誨年八十三矣，于事理爲近，今亦不敢肊斷，輒沒其生年而辯之。葬城西之鮮家壩，立有墓碑。前淸增貢主、貴州補用巡檢加五品升銜張必達，其五世孫也。興里采訪員投稿。
唐慶雲
州來里利澤場人。性慈善，尤喜辦公益事。嘉慶初，達匪亂蜀，避賊來儀寨（卽金鐘寺也）。鄉人以慶雲廉直好善，而家饒裕，其推之爲寨首，以鄉人劉廷武副之。廷武素武斷。賊去後，有難民五十餘人自賊中𨓜出，經過寨外，爲團丁所獲。廷武謂係逸賊，當殺，行將加刃一人矣。會慶雲至，堅阻之，并給以路費使還鄉里，皆各叩頭再謝而去。嵗餘，有以「救人水火」匾字來贈者，自云我岳池李集義，卽廷武所將加刃者也，幸得公至，是以再生，敢不重報三槐平。廷武與其黨梁二、李老七等阻守金鐘寺，借打淘灘米爲名，攔劫江船，往來商船皆患之，鄉人憚不敢言。時遂有「劉廷武、李老七，把守金鐘磧，有錢放你過，無錢要你靠一七」之謠。慶雲密首其狀於官，申請上司派渝右營都司馮振鐸討平之，駐防嵗餘，地方敉平。其事載家傳及定遠副榜、梓潼敎諭唐席珍文集中，甚詳（以席珍爲慶雲姪孫也）。慶雲後以夀終。來里采訪員投稿。
唐朝鼎
字年禹，號錫疇，州東里渭子溪白兔場人。父萬應，與其兄登榮相友愛，聞于世（登榮自有傳）。朝鼎事親孝，而性至剛方，輕財重義。年十四失怙，家僅中產，猶負債數百。朝鼎孑立撐持，棄讀而農，兼及商務，物價低昂，算無遺策，往往利獲倍蓰，前後所置產業歲租八百餘石，遂不復買田，商業亦漸收𦄲。每嵗所入，除食用外，槪作施與之需。捐金數百兩倡修祠宇，俾宗族有歸；捐祀田百餘畝以綿禋祀；義田百餘畝以食弈禩。保世久遠之謀，於是乎在。族中子弟英敏單寒者，出修脯延師訓課，應試給旅費，成名者更加優待。嵗饑減糶賑困窮，爲粥食餓夫，鰥寡孤獨有補助，寒衣病藥相時而施，存活頗眾。芒屨四時皆備，炭夫力士便之。捐千餘金修華銀險道，以便行人。捐七百金刻《五種遺規》書（咸豐中板遭兵燹燬）以醒世。縣中剏設三費局，又助欵四百金，今碑記猶載其名。居近小棩溪出流溪口，過渡處舊係石磴，春夏水漲，行旅有漂溺患，乃慨然以造橋爲己任，出貲興修。橋高二丈餘，石腳半之，闊一丈，長九丈，兩邊砌石岸橫線共六丈有奇，題其名曰「福善」。需費千有餘金，募化僅及其半，餘皆自捐。舉人吳式誠爲泐諸石，行人至今歌之。嘉慶時，達匪不靖，鄉人以爲憂，爲卜地渭溪上游，創修新寨曰來龍，長約百餘丈，寛數十丈不等，財力人力俱挺身先之，不日告成，賊至而安堵無恐者數百家。先是避難大佛塞，有坐房三間，欲撤而徙之，難於運力，貧民知其意，人人踴躍願效負戴勞，一日之內移置新塞，如夙搆然，其感激在平日可知也。家雖素封，服食儉樸如寒素，而待佃戶特厚。有買田數百畝猶未辭佃者。言寡而切直，或遇雀鼠之爭，每以一言解，不辭費。鄉有嗜賭者數人，恐漸𣑱爲患，則召集會食，與之約而戒之，嗣後復犯，批頰以辱之，必改而後止，其人終成良士。有盗自遠來，方欲試穿窬之術，聞其爲人，乃濳踪以去。晚年家敎尤嚴，耕讀各有專業。每早起獨坐庭中，子孫必序立兩旁，有吩咐則敬聆之，否則速就職務，無久留。一人不至，則呼來重責之，恐酣眠廢事也。卒年七十有餘，遠近會葬者二千餘人。子三：勝煜、勝焯均特達，爲鄉里望。長勝熉，字燦光，號豁軒，初業儒，學養充裕，應童試屢冠軍，詭得案首者六次。某嵗與戴某競府案，閱卷官暗倩人索贄見銀二十兩。其弟煜以爲言，則艴然曰：「以利弋取名，義安在？所得小而所失大，吾不爲也。」戴與之而獲，勝熉遂以不售。年將五十，絶意科名，日以詩文自娛，或致情山水。兩尊人及其身之夀藏，皆其所自擇。事親曲盡孝養，母年八十餘病癱，起臥皆需人力攙扶，不離左右者數年。朝夕焚香，必嚴整衣冠，如對神明；祭祀必致敬盡禮，數十年無間。嵗逢秋收，優奬佃戶，每耕牛一頭，餽豚肉十觔，遣雇工送至其家，欲以犒收獲之勞也。或有納租而食費不敷，往往倒𢳃之，不責其償。秋後收穀一百石入倉，謂之「貸貯倉」，俟明年族戚隣友借助春耕，春借秋還，不立約，不取息，送還者下次再借，不送還者下次不借。自承家至於沒後，此猶行之有年。嘗仿乃父宗祠之規，將受分田租二百餘石另立支祠，自制祠規十則，刊碑以垂久遠。士庶人之家政，莫善於此。岳池恩貢陳令德爲之辭曰：「世言有治人無治法，余謂治人亦緣治法而起。治法備則治人乘之，特非作法於涼者可望耳。唐氏之先，舊有宗祠，余嘗登其堂，讀其碑碣，井井有條，治法備矣。豁軒襲尊人餘產，計租不過三百，乃欲割子孫世守之業爲先人別立祠宇，此亦人情之所難也。今觀其碑記中規則十條，前後二千餘言，無非尊祖敬宗收族與夫睦婣任恤之旨，忠厚而不失於愚，細密而不失於瑣，雖其天性過人，亦由素聆乃翁錫疇公之訓，覩其奉先睦旌之法，故能斟酌盡善，較舊祠規模而加詳耳。公學養充足，應試屢冠童軍，慨然有利濟天下之志，旣不如意，則本其所學以爲家政而詔將來，使世世子孫有所法而遵行之，可謂不賢乎！」其冢孫宗模從余遊，持記示余，因書其後，誠重之也。後勝熉將終，前一日命子召集族親與之永訣，比至則言笑舉動如常日，眾方以爲誑，有閒忽呼其子裝束衣冠履帶，拜辭祖宗，憑椅而逝，亯年六十餘。子奇瀚、奇渤、奇澍、奇濚。孫宗模均業儒，有祖風，未仕。曾孫興鎬、銳興、璵。玄孫前勳、前淵俱庠生，前熹、前祜師範畢業生。東里采訪員李鴻漸投稿。
左士坤
州東里雙鳳場人。性好義，喜施予，城鄉公益之事，知無不爲。嘉慶二十四年，知州紀大奎議于本城北門外修築子隄，以補前兩舊隄之不及，首捐俸廉若干金爲之倡，餘則由本州紳士分任之。士坤以爲義所當然，卽自書捐銀壹百兩，並任充隄工首事，前後經理十餘月，工程始竣。大奎爲書「尙義可嘉」四字贈之，俾署于門，爲鄉里矜式，今猶存于其所居騎龍宅。東里采訪員投稿。
陳槐
字文英，州人。援例國子監生。與弟相並尙義好施。每値春夏之交，民食維艱，輒出倉粟平糶或賑。自辛酉至壬申（森楷案：古支干本以紀日不以紀年，卽紀年當書帝及年號于上乃可考見其時。今查淸康熙二十年、三十一年，乾隆六年、十七年，嘉慶六年、十七年，俱是自辛酉至壬申，此不知屬何帝何年。以下文叙陳大猷事有道光十六年文，此在其前，疑當是嘉慶時事，然文不足徵，殊嫌肊斷，今姑仍之），前後十二年，共出米九百五十石有奇，不可謂不多矣。槐年六十卒。寇宗重慶府志。
唐勝■
字光宇，州東里渭子溪人。家不甚豐，而性慷爽好施予，不以乏爲解。每有善舉，必量力助之。道光二十年歳饑，首舉辦本場平糶，全活甚眾。二十二年大水，倡眾賑濟，灾民賴之。族戚鄉人或相與爭訟，輒排難解紛，務返之于平和乃已，遠近以是服其公直。亯年八十八卒。子奇士，字愛廛，以儒爲業，書法柳誠懸，頗有酷似處，人得之以爲墨寶，張之室中，覺屏幛生光輝也。後以其不能救窮，乃改習靑烏術，與禹湛友善，足跡所至，倒屣爭迎，然亦未能多出人金玉錦繡以自肥也。晚年倦游歸，夀終于家。程業修合州志。東里采訪員投稿。
吳宗泰
字松庵，州城內梓橋街人。世貿鑼鼓爲業，置田房起家矣。至宗泰獨以善行聞于世。道光十四年，合肥洪運開爲作《合陽善人吳松庵傳》曰：松庵故元儒草廬先生之裔（森楷案：原文元作宋誤，以洪之學識，何至不知草廬是元非宋而謬誤如此？或不滿其仕元而易之邪？然自春秋而下，講書法者均無此改代之例，或偶然筆譌耳，今改正之，免滋疑問），先世居豫章之安仁縣。父有華貿遷于蜀，愛合州風土之厚，遂家焉。生子男三人，松庵其伯也。幼學書算，敏慧曉居積術，優于財利，而以施濟爲心。父殁，兄弟析產，各才數百金，無以行其意，因傳業而賈，三之五之，所得不貲，衣食外，一以給孤孀篤癃之不能自存者。旣入不敷出，而歸者益眾，家以中落。其曹或諷以自爲計，每愧謝之，獨歎曰：「丈夫亦行其心之所安耳，何以家爲！」里中豪長者高其行，相與歛金假爲母，松庵知其非爲己德也，受之不讓，乃出而爲商，乘利不恆厥止，足跡所至，見義必爲，受者施者兩相忘也，而松庵之家亦復振。唯以未嘗學問爲恨，益購史籍說部，倩人講解，行坐以書自隨，數年傳記頗能上口，往來尺牘，文理蔚然。由是更塵視阿堵閒物矣。偶行三峽道，憫其繞霤爲旅人病，因立意修治之，自捐三千金，又奔走勸募，總數萬金，九年而峽路平，行人往來踐斯塗者，咸嘖嘖嘉歎之。其善舉之在本州者，則設醫館，施方藥，置打箭坪塚地，修臨江寺路數十里，建棲流所以待流亾，築白雲觀以㝛道侶，造白骨塔以收骸骼，作放生池以惠鱗物。每値滙江暴漲，漂沒𠫂舍，輒架草棚以底州民之蕩於水者，仍偵察而給衣食焉。松庵不求知當途，人亦竟無知者。道光十一年十月，偶過定遠縣之石洞灘，其地舊次石磴以濟，春夏之交，亂流者或滅其頂。松庵慨然曰：「是非橋不可。」有朱某壯其志，曰：「君能肩此，我當助五百金。」一時解囊者或二百或一百不齊，松庵亦自出金若干，無慮數千餘金，卽日相度形勢，鳩工飭材，推役並舉，乃躬敦匠事。凡九閱月而橋成，時道光十二年四月也。橋旣成，松庵乃以積勞殁於工所，年五十。將沒之前半月，爲書訣其友之官於粤者，累千餘言，備述邇年所成就，且云：「力薄無權，願不得遂，然區區之心，死而後已。今形神俱瘁，將化異物」云云，其言慨慷慨，無酸憫意，君子以爲近於知道。松庵有子洪熹、洪筠，尙幼，皆能讀書見頭角，必昌其宗也。論曰：余以嘉慶乙亥守南充縣事，縣與合州壤相接，習聞州民類好義，而率以吳宗泰爲稱首。繼晤南充林茂才春元，醕正不𡚶，毁譽許其執摯以見。林生爲余言吳松庵之爲入所聞，固不誣，顧自惟合州奧區，非拙宦所能治，吾安得坐吳君而問焉。道光三年稍遷牧蓬州，再十年癸巳春移知巴州。巴之磽瘠與蓬州埓，而政之繁則十之。余旣老而拙日甚，宦遊之蹇如此，其將終不獲與吳君相見耶？是夏，林生復謁余于巴州，寒暄外，首以吳松庵不祿告。於戲！吾竟終不獲與吳君相見矣！吳君之立心行事如彼，倘所謂善人非邪？有志無時，不及中夀，報施之理果安在邪？修短有數，雖聖賢不能强，□君達者，或不必抱痛幽門邪？林生持松庵行狀請爲之傳，余久荒落，內慙文采不足以傳吳君，又表揚濳德有史氏在，其何敢侵官而速余謗？旣辭謝不獲已，因括林生所爲狀而書其大槪如此，以備異日修輯邑乘者之采擇焉（洪字芰塘，嘉慶七年壬戌科進士，以知縣卽用分發四川，補南充縣知縣，治績最，遷蓬州知州，調署巴州。篇中抑揚詠嘆，頗有太史公伯夷列傳意味，蓋亦健于文者。蓬志偁其才而多文，以道光三年到官，前後六任二十四年，善政最多，箸有蓬州志、劫灰集各若干卷。其傾倒于宗泰，亦好善之誠之所發也）。世傳宗泰修石洞橋將成，土人夢一道士持錢三枚囑曰：「此贈合州吳善人物也。」土人諦視之，一金錢無字，一鑄萬厯，一𨮾利用。醒而告于宗泰，宗泰轉告朱虎臣，因名之爲萬利橋，題五古一首識之。橋成，土人又夢宗泰笙簫鼓樂，旌旗興馬，向縣而行；縣人有識宗泰者，夢亦如之。方彼此致問，俄傳宗泰已于前夜夀終監工所矣。其事頗涉神怪，洪傳不載，辟不敏也。今坿錄之，亦與人爲善，過而存之之意與？子洪熹、洪筠（洪筠自有傳）。白雲觀吳善人傳石刻、問濱續艸、味醕軒詩艸、興里采訪員吳登科投稿、方旭蓬州志。森楷坿記。
查順邦
字鳳鳴，州東里慶合場人。父紹統，以弟紹堂無子，命出繼之爲嗣。順邦性孝友，顧念父老丁單，所不足者非財也，力勸父納妾，向不育，又勸娶庶母李，生子三。父與本生父俱殁，母孀弟弱，責無旁貸，乃屈意侍奉，悉心敎養，恩義兼盡，人無間言。及諸弟長成婚聚略畢，卽以家政付之，日惟誦經禮佛，餘無所問。間嘗遨遊鄉里，宣講感應陰𨽥案證以警勸世人，聽而遷善者頗眾。尤好施予，年中所餘，悉以散給貧苦，不多爲子孫蓄積，徒令藴利生孼。道光二十二年，約其叔紹慶同捐資買樂天寨土十餘畝，作合岳鄉街義塚（以本場爲合岳分治故也）。後復興十全會于石龍場，作施醫藥、送棺材、買義塚諸善舉之用。後以夀終。子某。孫宗道，恩貢生，自有傳。東里采訪員投稿。
李天舉
字文亮，州東里獅灘場人。生而穎異，豐骨岐嶷。初讀書通大義，少長佐其祖登林理家事，以質樸勤儉爲登林所鍾愛，事無大小，悉以委之。天舉悉心經畫，井井有條，前後可十年，買田至八千餘石，因以富甲一鄉。登林嘆謂：「此兒不但繩武，駸駸度驊騮前矣。」及登林殁，援例國子監生，旋貢成均。知州李徽典聞其名，特札令修隄防城郭及落陽橋、棲流所等，天舉傾囊相助，不吝錙銖，借箸前籌，皆中肯綮，遂以工堅料實，不日而成，徽典偁之曰能。李宗沆繼任，尤重其才，委辦育嬰堂及澤骨、施棺、拯水、養老、恤嫠、賓興、育嬰等公益事，而育嬰款尤重大，凡募三萬餘金，特令天舉專筦。天舉仍自捐銀千二百兩爲州紳倡，遂買田業二千餘石，請官適宜分撥各項，爲永久支取之需，百年樂利，一時並舉，論者以爲有州以來未有之盛事，非溢美也。宗沆上其勞，准奬鹽知事銜。或勸加捐分發出山，天舉以親老謝不應。道光十九年卒，年五十八，其父朝泰猶在堂也。曩之不出，信有由矣。天舉子二。長子科，字玉如，號崑圃，少習舉子業，期望有成。天舉因公事緐，無暇問家政，特命廢讀爲例貢生，非其好也。然旣已受命，則遇事留意，注籍綦詳，天舉偶有咨詢，輒條舉以對，無遺忘者，天舉賢之。居平敦孝友，篤氣誼，事祖父父母皆先意承志，務得其歡。及天舉病，流連牀褥，子科屏除他務，奉侍醫藥，衣不解帶者累月，卒不起，乃含哀泣血，葬祭盡禮。待弟子鏜，飲食與共，出入必偕，無閒言，無忤色，時人以爲難。道咸之閒，李宗沆復任，以六政雖具而廳廠解，三費累民尤鉅，銳意興三費局以紓民患，聞子科能繼父志，亟札委籌辦，子科盡心規畫，局以成立。及■李世彬知合州，知合民積苦鹽商，思有以去之，顧無可與語，獨召子科詳談大致，以謂鹽產于場，猶穀生于野，唐人就場徵稅，一稅之後不問所之之議最爲簡要，但變更太大，牽動太多，一時恐難辦到，不如仿照歸丁州縣之例，亦請鹽課歸丁，隨丁糧納課而罷去商岸，聽民持票買餘鹽自由貿易，卽奸商無敢撓而私販無能爭，于國于民皆有利無害，得州人聯名公請，据以轉詳，當無不如志者，但未知眾意云何耳。子科力贊其議，出以語同事歐陽步雲、潘一崙等，並忻然從之，鹽商遂由此革（語詳公善掌錄）。滇匪擾蜀，子科知亂猶未已，倡眾醵金修安全寨于葛家巖，外完壁壘，內繕武備，積十年乃蕆事，金湯屹然，人得安堵。復請舉人周作孚主之，調度有方，遂終無恐，其本由子科也。咸豐十一年卒，年五十六。子五，孫十餘，曾孫四十餘，並見士族譜。東里采訪員投稿。
張開傑
字錦堂，號金鎰，州東里釣魚山人。其先世居銅梁，本明少保謚襄憲張佳𦙍裔孫，久而式微。自嘉慶時貿遷來合，營藥材業，前後可二十年，獲利數萬，買田釣魚山下，迎其父渾、母陳及兄弟四人同居。開傑左右將順，就養無方，以渾年近九十，爲報耆老，得錫正八品章服榮身，因及其母，心皆大𢠢。咸豐初元，粵匪變起，世傑恐遂波及，遽停貿鄉居。聞貢生禹湛築釣魚城議，亟贊成之，首捐巨金爲倡，樂從者數百千人，款以大集，遂刻期興工，推開傑爲監督。開傑日省月試，課有常程，比及四年，功方得半。適開傑年六十，母年九十，父則夀終久矣。眾以母子眉夀，謀申祝賀，開傑聞之辭曰：「父母在，恆言不偁老，已固不敢爲夀；卽母氏勞苦，年登大耋，似可張筵，但此時何時，敢處堂而嬉乎？諸君必見愛，以文以詩，或以字畫導揚盛美，則拜嘉而不辭耳。」于是前後州官程祖潤、李世彬，貢生龍在田皆有文，廩生王海東、張淸暉皆有詩，墊江翰林李惺有扁字，琳琅輝映，屏幛光生，觀者咸以爲榮。其年，開傑以足疾辭監工，應有薪水厯未開支，至是乃悉用以賑濟貧若，已仍一無所取，人服其惠而介焉。至十一年，滇匪四竄，風聲益緊，眾復公推開傑爲釣魚城寨首，以其子文藻副之。俄李泳和所部賊將周、王統領等由銅梁竄合，抵南津街下營以逼治城。其夜，賊部譚統領暗率所部偷渡紅巖子河，直搗釣魚山城腳。是時寨內可數千人，而無軍火，聞賊至皆惶惶。開傑遽命勿譁，當以靜待動，徐思制敵之策。文藻人急計生，令于寨邊堆石而揭竿爲防守之勢，別令人僞誘賊眾攻擊，徒使其在寨下沿途繞道往來，自辰至酉，而賊已困極矣，乃下令于白鶴庵、田家院等處住㝛。文藻以弄險非久計，亟思所以退之而未得其策。有賀廣生字馨亭者，以知大義有知略聞于時，來商開傑父子，自請親入賊營觀其動靜，隨宜游說，使賊疑懼退走，則此城可全。從之。廣生三更下寨，五更來還，云賊望見寨中有無數兵勇，已爲膽怯，加以山高嶺峻，三面臨江，如陷絶地，已無心進攻矣。次晨大股全退，眾賴以安。賀之膽智固爲難得，而開傑父子能以靜鎭，亦殊不可及也。事平，州官上保城功，奬給父子並五品軍功藍翎牌照以酬其勞。開傑卒于同治六年，年七十三。文藻字掞卿，本名聚榮，有自述賊匪紀略藏于家。東里采訪員投稿。
潘一崙
字瑩臺，原名大川，州西里福夗場人。父世幹，字永智，以數千金起家，可四十年，擁貲數十萬，買田百餘頃，曾無一處涉訟，當時皆服其能，實則容忍之量爲不可及。晚年專意課子弟讀，不能讀則令習弓馬，總期預于紳衿之列，不徒爲田舍足穀翁而已（事具禹湛所爲墓誌銘，附潘永忠傳）。一崙旣承父志，遂勇于爲學，夙興夜寐，視寒素有加，而小試不利，每被放歸，父輒誡之曰：「人患學不成，不患無知已。若不利試，若學植薄也，何怨有司爲？」一崙頓首謝不敢，而益發憤于制舉業，至年三十乃入州學，旋餼于庠，世幹猶及見之，後竟以嵗貢終。光緖三年年八十，舉人丁樹誠時方以增廣生調住尊經書院，有盛名，爲其夀序曰：先生余父執也。少從先君子詣晤天平寨，玉色温温，錦衣華屨，望而知爲豪貴人。入其室，金碧四照，琴几悠然，遇文人則延之上舍，承以華燕，足見先生爲人能富而好禮。後觀其生平行事與詩古文詞，始知富與貴不足盡先生，而歎其爲有德人、有才人、有度人，而更爲有學人也。先生鼻祖由楚來合，定居草坪，數傳至永智公，家道昌隆，財雄西里。先生爲永智公之仲子，生長豪族，席豐履厚，其富固所自有，非若由貧而富者令人驚駭而誇耀之也。幼稟異姿，下筆淸華，永智延名師敎之，同學廿餘人，功獨專精，鶴立邁眾。天老其才，年三十始由前茅采芹食餼。兩叨鶚薦不獲宦達，晚年以明經貢士，保舉六品銜，賞戴藍翎，其所謂貴者，特小酬其勞，不足爲先生奇。可異者，孝友性敦，太夫人寢疾時，料量醫藥，躬親服勞，閱年不倦。三弟靜淵公卒無嗣，先生定議以伯兄子東巖八繼，枝續田荆，節全湘竹，其友愛有過人者。後因人夥析居，先生𨷺占桂花大屋，室美且多，念伯兄人眾，甘作推梨之讓，義過卜式遠矣。喜倡義舉，州中公善倚辦甚眾，三黨沾惠澤者難枚舉，此皆有德事也。夫好德居五福之一，必藉才達之而後乃有濟。先生小善不足多，道光三十年，州牧李靄山委辦三費事，任艱責鉅，以身肩之，裕如也。咸豐初元，州牧李子蔚以鹽課歸丁事見委。先是計引商銷，巡邏搔擾，傾家釀命，日有所聞，先生蒿目經年，無可爲計，至是遂攘背伸眉，贊成其事。旣詳督憲，猶未遽准，乃條陳其五難十不可，痛切上言，有如涕泣，乃得定案刊碑，尋立鹽課局以永之。今談鹽事者猶首偁先生不置也。同治年閒，先生年六十矣，猶偕輯廷蔣太史改建文廟，不憚煩勞。方咸豐之二年，粤逆搆凶，先生慨然遠慮，倡修天平寨，或以爲多事。俄李、藍二逆疊躪川境，人始服其先見。續又增修磨盤寨，連合雲山寨爲犄角勢，故我境多擾，我里獨安，先生修寨之力也。之數事者，固由有惠德，而非具幹濟才，則事不達心，徒虛有其願耳。至先生作事，妙有醖釀，雖蝟務紛集，皆怡然剖之，卒就理。嘗見居州局時，請事者闐駢不絶，先生手答牋書，口供應對，如劉穆之五官並用，不見有德色有倦容，其度量宏深，方古山巨源、黃叔度不是過焉。是皆由於有學。先生帖括之學爲詩古文詞所掩，其詩格在王、儲、韋、孟閒，所爲古文和平莊雅，頗肖其爲人，工爲楹聯，着手超超，饒有逸致。且學大而博，于濂洛奧窔、釋老宗旨無所不窺。先君子嘗謂予曰：「瑩翁老友，雖生長富貴，其學問淵懿在儕輩上，爾曹當師事之。」人有德度則煩劇不搖其精，人有才學則嗜欲不淆其宰，而夀根從此種矣。然更有觀其深者，先生所處之境固屬可幸，不知皆從不幸而來。膝下一子號潤六，學將有成，不幸卽世，幸桐孫繼起，兩兩玉立，克繩祖武。德配胡孺人淑惠温良，不幸中道喪偶，續娶朱孺人爲雲衢先生女，幸能寶瑟續絃，與故人繼美。先生不幸𣗥闈鏖戰，屢經鎩羽，竟因辦公勞積，幸加頭銜以娛老境。其不幸者，乃富貴不常、盈極而虛之理；其轉不幸爲幸者，又先生才德學度有以維持於不敝也。今先生爲寨事牽掣，又遭不幸矣，以前事揆之，安知非福？願先生作塞翁失馬觀可也。雖然，予有感焉。先君子之知交祇此數人，如任蒲汀、湯博宇諸前輩與先生年齒上下，已皆爲古人，而先君子已見背十餘年，惟先生如靈光殿巋然獨存，殆天之憗遺一老以作典刑。禮云敬老爲其近於親，故每見先生輒動桑梓恭敬之念，而發思親之感云。予少時卽蒙先生賞鑑，數與共事，亦佩戴先生最深，故欣然爲之序。是雖祝嘏之詞，例主頌揚，而詞無溢美，卽作傳狀觀亦未嘗不可，故具錄之。一崙以爲夀之明年卒，年八十二。箸有拱北堂詩文集十二卷、瓜罎集若干卷，藏家待梓。西里采訪員潘念璵投稿。
刁貴業
字桂亭，州西里倒石橋人。讀書未卒業，而家富好禮，初不以勢利驕人。人或有爭競求剖斷，輒悉心處理，期得其平，不偏袒一方，亦不先入爲主也，人以是親而敬之。道光中，李宗沆知州事，興辦六政及三費局，經理須才，已得李天舉、潘一崙矣，聞貴業名，札委襄辦。貴業踴躍趨公，事無廢者。咸豐初元，李士彬署州事，諗悉鹽商射利，敎民食私，巡丁橫行，動輒械鬭釀命，無算受累尤多，議欲裁岸歸丁，永除患害，李、潘首贊其議，貴業遂決行之，今近百年，鄉民無食貴之虞而不受丁商擾累者，貴業與有力焉。滇匪之竄，貴業在棗峰寺寨充當寨首，賊過其下，不見一人，不聞一雞犬聲，疑有伏兵，遽疾趨去（葢貴業先有戒備而特。森楷案：貴業父名大學，事蹟見民獻譜），掩息以致人而不致于人耳，論者服其智，尤服其嚴也。貴業故籍江津，而本支無譜，乃聯絡津族同修宗譜，七載告成，條理秩然。已復剏立裕章支祠，置田穀百餘石爲祭祀基本；又特立伯翼堂，嵗收穀租二十餘石爲延師課讀費。于是以祠堂爲家塾，貴業孫代敏及其從孫代煇、代勳，從曾孫亶明等皆讀書其中，後並入泮，而刁氏書香始諸此矣。貴業後以夀終，年六十餘。西里采訪員投稿。
易玉銘
字金鐘，號毓山，州來里三角壩人。性質樸，善居積，家以益富。人或覬覦其財，屢謀陷之，幾不免，乃遂淡然于阿堵物。凡所居鄉之橋梁道路，無不待之而成；或他處來募，亦罔有弗應。每嵗終，必出米以振貧乏，無親疏遠近，輒量其人數之多寡而升斗給之，終其身無異。淸咸豐末，滇逆竄擾，所至蹂躪，玉銘捐巨金倡築大覺寺寨，鄉人恃以無恐，獲保全者無算。同治八年，族人議建宗祠，玉銘欣然曰：「此吾志也。」力贊成其事，宏規大起，經年乃成。旣捐錢至千緡，猶恐亯祀不豐，復以卧龍灣膳田數十畝悉數捐作祭祀經費，春秋用有餘，則以濟族中之寒畯及孤獨者，有范文正義田意焉。然是時宗祠以違言肇釁，方指以爲禍首，攻之愈甚，纏訟轇轕至十餘年始解，玉銘訖無怨言。會窰孔灣有田已售與他人，玉銘以祖塋所在，不聽其外售，遽率子姪贖回作宗祠分會，族人名之曰「七賢」（葢併玉銘及子三、姪三爲七也）。先是，玉銘父安和嘗捐田數十畝于尖山場設義學，玉銘復增修之，堂高垣厚，几淨窗明，嵗延名師，成就頗多，士林尤歸美焉。嘗有農人鉏地得川主神像，玉銘倡議卽其地建坡崙寺，捐田數十畝爲神會基本，今里人嵗時伏臘猶走集其地，玉銘賜也。州文學張鵬翔聞之嘆曰：「谿壑易盈，人心難滿。故富厚之家，得隴望蜀，惜財如命，曾不肯拔一毛以利天下。而玉銘能輕財，能好義，有古君子風焉。」爰濡豪傳之，以告後世之富有者。易氏族譜。
唐述山
佚其名，以字行，州來里利澤場人。性仁孝廉直。母張病𠻳劇甚，述山割左臂和藥以進而愈。越二年卒，事繼母李如所生。李嘗病危，述山復割指血雜藥物進，飲之亦瘳。述山年二十九，父相如病噎，三年不痊，述山侍奉湯藥，昕宵㒺間，有如一日。父殁，喪葬盡禮。服除，納粟爲太學生，將試秋闈，以滇匪亂不果。旋奉州官札飭辦團練，前後出防三次，擊賊六次，皆無失誤。咸豐十一年，賊屯南津街，述山適帶團在城，從州官以巨礮轟賊，賊退，城圍解。旋歸逐賊利澤場，因眾寡不敵，退至迴龍寺。渡河遇一及笄女子哭于路，問之，知去家遠無可歸，卽挈至雲山寨養以爲女，擇壻嫁之。事平，訪問男婦殉難者姓名情形凡數十百人，開單具報，坿祀駱公祠。積欠練費銀三千餘兩，籌辦無出，卽售自產償之，初不怨嘆。後奉文解援甘軍米萬石，經八月餘，備嘗艱苦，毫無損失（森楷案：此事可疑。以援甘軍米從何處來，何以委之合州？而去述山非有官守，何得盡此義務？由州至甘，尋常僅三十二程，解米遲緩不過倍之，至多三月足矣，何遂至于八月之久？米經八月，雖在家存儲猶當霉變，況其在途，豈無損失？果無損失，則述山之功大矣，何以不聞保奬？豈介之推不言祿，祿亦弗及邪？種種疑竇，不可究詰，恐未必實，然無反證，姑仍之）。次年來還，適議重修聖廟，眾推其能，舉充監工首事，迄至告蕆，不受薪金。庚午水災，辛未蟲疫，死者綦眾。述山一日晝寐，方合眼間，如有數百人向作乞憐狀，于是請示平糶，募捐施匣捨藥，全活良多。述山後以夀終。子八人：道隆、允恭（庠生）、協恭（嵗貢生）。來里采訪員投稿。
譙開蒙
字聖泉，州永里戴家溝人。幼績學，應州府試屢列前茅，卒不售。藍李之亂，賊黨犯合，據南津街，小隊攻福山寨。寨上垣墉不固，槍械無多，民爭欲奔潰。開蒙適巡墻至，急勸止之，仍偕眾悉力防禦，晝夜不懈，寨以得全。方議解嚴，俄有飛彈來擊，穿開蒙右足，仆地暈厥幾死，眾舁之還家，延醫治創，經二三年始愈。開蒙乃遂絶意進取，居家敎授課農業，習果園。事親以順，居家能忍。遇族戚有爭競，輒爲排解得平乃已。孀嫂子死，急爲立嗣；弟婦子孤弱，爲養敎之；餘羣從子女皆愛撫之，無異己出，諸子女亦莫不愛敬之如其父云。後卒年六十餘。子輝張，州學增生；鴻淵，廩生，省巡警畢業，厯任本州警官。興里采訪員投稿。
唐天全
州東里沙灣人。家中貲而特好施濟，有窮乏來告者，往往厭其意去。漁子張元舟破業歇，乞食于門，天全問知其故，尙非惰不事事者，爲置新艇使復原狀，不責其償。元感激涕零，每得嘉魚輒送其家，不取直，天全必優給其價，否則不受。如是者屢，乃不復送魚，葢施不望報，其天性固然也。粤逆之亂，西南各省皆受影響，州中有家者競修寨自保。獨沙灣坿近富少貧多，莫知所爲計。一日有鄉先生謁天全曰：「風聲岌岌，人心惶惶，寇至何以爲地？」天全頻顣曰：「我與若易處耳，獨鄰近數十家仰耕田爲生活，賊來無所之，財物生命殆將不保，此可念也。」言已淚涔涔下。因于次日鳩工匠，就宅右崖壁鑿石爲洞，成室三間，寬廣各二方丈，閱十星霜，費錢萬緡而工始竣。自刊七古一章於眉以紀其事，顏其門曰「先濟洞」，取先謀救濟意也。事已，召諸鄰人告之曰：「賊未來，耕無變；來則婦女什物遷入洞中，鎗礮我自有，勿過驚也。」眾唯唯。咸豐十一年，賊由紅巖子渡河擾釣魚城，里人膽落，匪徒乘機起，搶掠恣行，鄉農賴其洞以保全財產性命者可六七十家。後卒于同治八年，年七十四。鄉人至今猶嘖嘖偁之。東里采訪員投稿。
戴繼典
字伯常，號從五，州北城人。性敏而足微跛。幼讀異常兒，及長應試，屢前列不售。或以其不良于行勸且止，弗聽，攻苦如故。咸豐五年，何道基督蜀學，見其詩古文詞賞之，正試批以字冠通場，遂見取入邑庠，時年二十四矣。旋赴省錦江書院從墊江李惺學舉子業，官師課皆有名，前後五年，再膺房薦，不中式。又以滇匪竄擾川東等處，州境不得安，遂歸。適其弟繼淸任北城鄉總，積勞致病，病已瀕危，未浹旬而卒，州人復推繼典接辦其事，辭不獲，始就職。隨捐銀四百兩購滇銅𨮾巨礮一尊，名曰「保合威遠大將軍」，有餘悉作公用。明年，賊踞南津街，以合宗書院爲坐營，州官周倬用練總張四同言，發銅礮隔岸轟之，連破數屋，洞穿馬腹，斃一小首領，賊愳宵遁去，城賴以安，繼典鑄礮力也。先是，當事者言於州官，盡燬坿城民居，免爲賊距匿其中，或攀援近城爲攻擊計，名曰「亮城」。已燬東、南、西三城矣，將次而北。北城前三街後八街，比屋鱗接，貧民尤眾，見火光燭天，哭聲震野，慘不忍聞。繼典旣哀眾，人亦爲已計，遽赴州署抗陳防禦之策，願獨當一面，請勿燬以爲民請命。州官許之，出卽集合貧富諸人，分別出貲出力，遣丁扼守莎草坎要隘，仍于北城沿河一帶添紥木城三里許，派丁晝夜防守之，與約云必不濟始焚去以資捍衿。後賊由南來不及北城，竟得無恙。事平例奬五品軍功，辭不受。厯應同治三年甲子、六年丁卯鄉試，至九年庚午，卷堂備幾中矣，卒額滿見遺，由此絶意進取，援例以同知銜請兩世封典，非初志也。亦泛濫于醫卜風水諸書，頗得其窔要，或誠求與作之，往往有奇效，謝以金不受。十年，創建支祠于北城內申明亭之後街（今所謂戴家巷是也）。光緖三年卒，年四十七。孫永煃，字子揚，文生，見士族譜。興里采訪員戴永煃投稿。
石光鵬
字雲程，號春山，州永里臨渡河人。康熙間舉人邦柱、邦楫之族裔孫也。少讀書，屢試未售。道光末，援例以太學生加捐府經厯，列紳衿閒。族里有記敍誌銘等作，多浼其手爲之。或相爭競與向投理，輒爲排解得其平乃已。咸同之閒，賊踞南津街，治城危迫，知州周倬新到任，聞其名，特札調入城協辦團練。賊退，留筦局務。旋委調集龍遊寺、夜雨寺、大佛寺三砦團練，駐營臨渡河，偵察賊黨餘孼伏匿所在。光鵬親巡山洞、巖穴、古廟、荒墳及腰店市場溷集之所在矦家場（地名，非場也）山王殿，禽獲十餘人。正審訊間，突一人躍起持刀行刺，不中，再禽得，訊之則故老賊率黨伺𨻶，不獲因而決死者也，亟送州正法，其謀遂破，得以無患。後又在金灘壩、觀音巖獲九人，而內有四人氣象不同，疑而詳詢之，則二爲南津街工匠，一土橋子牧牛，一十塘貿水果者，乃皆縱遣之，僅送州誅五人。論者皆謂光鵬嚴而不殘，愼而不葸，爲團紳之良，非握有微權、艸菅人命者所可企及。後登保案加五品銜，匪倖致云。同治元年，光鵬在州聞順慶女子張姓被匪誘拐來合，事覺，拐匪逃去，張無資不得歸，遽任出金償旅費，備川資，仍訪其本夫羅姓領回完配。又其族子石明良坐二郞坪搶案，誣扳繫獄，久不得出，光鵬爲之證明得釋不治，明良感激之終其身。光鵬卒于光緖十一年，年六十八。未殁之前一刻猶無病也，特呼其繼妻張，命厚待孀媳朱及其孫光璧，並命光璧端品立志，耕讀爲本。言畢含笑而逝。鄰人或聞其時有音樂自空中由遠而近，復由近而遠，若相接引者然（朱自有傳）。永里采訪員投稿。
秦國聘
字尙賓，州來里三廟場人。性孝友。父母殁時，二弟俱幼，一尙乳，妻張哺之不異己出，後並成立，皆以母道事張（張僅生一子卒）。國賓年未三十，以已有後，竟終身不復娶，亦難得也。國聘爲人尙儉素，善居積，苟非義所在一錢不妄取與。初受祖遺田不十頃，晚年乃百頃以上，十倍其初，曾未營商業逐子母，則守約之道得焉矣。若義所當爲，輒揮霍無于吝。州中慈善事業故有育嬰、恤嫠、孤老等局，頗得安懷遺意。咸同之際，筦理非人，百弊叢生，漸卽頽廢。同治中，公舉國聘充任局士，以次整頓，稍就淸釐，舊有名額一切復故。乃更倡立同善堂于州城，每嵗終時查有貧病不能起者，私給錢文以資急捄，札瘥夭昏之患爲寖息焉。川北蓬射厰鹽非有引岸，商不能水運，陸路則引鹽外向准小販肩挑數十百斤自給口食，于是合、定、岳、廣、南充之民趨之如騖。其路自廠至合，中經人龍壩、二郞場二百餘里，路頗崎嶇。道光中，萬古場邱某始倡修路，中途貲絀而罷，後無復過問者，鹽販苦之。光緖初元，丁寶楨督川，改建官運，聽以餘鹽配諸票販，水陸皆得通過，蓬射鹽遂暢銷，然其路茀不行較前尤甚。國聘憫之，慨捐巨金獨修此路，貫徹無阻，八年工成，費錢以貫計者萬數。州官爲上其事，丁督特書「樂善不倦」四字奬之。又于本場及龍鳳、萬夀兩場各興一十全會，月給孤貧錢米數十名，冬施寒衣嵗數百件，及病施醫藥、荒設平糶、培修古廟古墓、宣講誦經一切濟人利物之舉，知無不爲，一鄉皆偁之爲善人云。年七十餘卒。子文炳。孫鴻鈞、鴻恩、大猷，並見士族譜。東里采訪員投稿。
王國有
字瑞興，州永里東津沱人。先世自明插業菜壩，久而式微。國有特工心計，曉貿遷術。咸豐中立醩房于東津沱爲酒戶，旋買穀治米，轉運于渠、嘉、涪三江適宜賣之（卽俗所謂斗載者也），前後十餘年閒，贏饒萬有餘金，因買田數百碩，置街房多處，駸駸作富人，居然猶營業如故，不忘本也。顧自詫爲神祐，獨出銀千餘兩修菜壩祖師廟以答神庥，鄉團遂藉以爲嵗時伏臘之所，則不徒爲無益之迷信矣。其叔兄國興初習儒，後業商頗折閱，聞自富間鹽井利最厚，有人約與同鑿，苦貲不足，言于國有，卽慨然出五百金資之。嵗餘耗盡，又欲貿綢縀生理，國有復助以五百金，未嘗書簿立劵也。堂姪樹屏將娶，因力薄久遲遲，或爲國有言，卽召樹屏𢌿百金，遂得婚姻以時，今兒孫滿堂矣。同治九年、十年之閒，水連大漲，人物浮江下者無算，至東津沱輒停，或數日不去。國有見之惻然，乃出錢募人收而埋之，後遂醵資興浮屍會，與知州李宗沆舊設之拯水澤骨相補救，論者謂如驂之有靳焉。水後出魚致多，漁者迭獲巨魚二，各可重千斤，將殺之，其一戴有銅鐶，上刻明嘉靖年放字，羣相圍觀。適國有至，問得其故，特出錢二十餘千贖而仍放之江中，圉圉洋洋，悠然而逝，髣髴見校人告子產生魚畜池時也。光緖初，鄉人費二喜以家貧嫁妻，國有聞其哭甚悲，問知之，遽捐錢四十千爲贖其身，並指導以生理，因復團聚如初。後童雜貨欲嫁妻償債，國有自捐三十千，更外募三十千𢌿之，童妻亦遂不嫁。居近有紅巖子者，東津濟渡處也，水激灘湧，行旅數驚，國有雇工收積字紙焚化，盛以篾簍沈之灘中，行至數年，灘水平息，今過渡者猶往往談王滿爺字灰事云（王滿爺者，國有弟兄五人，班最在後，故時偁之王滿爺也）。其三道溪鄉路、白塔坪大路、羅家大洞橋及濟藥施米等事，爲國有所倡辦而非其獨力自爲者尤多，不勝書，略之。光緖十四年卒，年七十三。永里采訪員投稿。
秦大文
字雅軒，州永里南壩人。先世自忠州來合，以鹽商起家，至大文已衣租食稅比素封矣。大文爲人輕財重義，尤好施予。居恆施藥、施棺、施寒衣、施義塜，不可勝計。光緖十年，鹽局委員夏源剏設實惠局以養貞節婦女及老鰥廢疾者，首捐廉爲倡，更募州人士醵金繼之。或以徼于大文，慨然出田穀二百石爲基本金。源以請于總督丁寶楨，特書「樂善好施」四字榜其門，示相旌奬。未久，貴州告旱災成，夏源又請大文籌賑，復捐銀壹千兩，聲明不求奬敍乃已。後以子錫齡死無後，益覺財無所用，因自出田穀八十石于南壩置宗祠一所，鳩工庀材，自始及終皆大文一身任之，並立有族規若干條爲子孫世守（文緌不錄）。大文後以夀終，年六十餘。永里采訪員投稿。
王朝憲
字式周，州西里雲門鎭人。家小康而好義。少讀書，應試不售，乃伏處里閭，慕馬少游之爲人，自約家所收入，除用度外，盡以其餘爲施藥、捨茶、捐木匣、賑濟貧嫠之用，不多留以自饒。同治十年大旱，道無行人，殣死甚眾，加以疫厲，喪柩纍然。朝憲特捐米廿石平糶，粥賑兼施，全活無算。復將場口𢭔斷山田土二十餘畝作爲義塚，死者旣有所歸，又于來葬之始照給紙燭，藉慰幽魂，觀者以爲惠及泉壤，非浮慕善名者可同日語也。朝憲初無子，至是連舉丈夫子二人，皆爲以行善之報。後年七十一卒。文生王光裕其從子，光裕孫承勛其族曾孫也（承勛高等師範畢業，見任省議員）。西里采訪員投稿。
胡培森
字薌林，原字香輪，名登蟾，後改，州永里沙溪廟人。先世自壁山鳳凰場遷居鹽井溪。父玉堂以剛方正直有聞于時，尤善排難解紛，鄉里因有「寧求胡公理處，不向官府起訴」之語。治家尤嚴，培森及弟登鴻、登鵬雖至中年，猶望而畏之。培森幼秉義方之敎，常兢兢于端品飭行，不敢少有隕越爲親庭羞。母秦早卒，事繼母如所生，父意大安。少長從同里舉人周作孚遊，受時文法，甚有軌度。咸豐五年，何紹基督蜀學，取入邑庠。發落時敎諸生學文外並及做人之道，諄諄往復，惟恐不詳，培森益戒謹無敢踰檢閑，固其性然，亦惟恐負何先生也。明年試壹等補廩膳生，以後嵗科試輒優先，無居二等下者。辛酉選拔，已試列第二，佹得之矣，已而復失，頗憤憏不平，改作經商計，運酒酤于順慶、廣元間，嵗獲贏饒，家稍稍起。籌算之暇，猶時手一編爲簡練揣摩計，則以顯揚未遂，不能貽父母令名，滋汲汲也。同治某年，玉堂𥤮膺疾幾不起，培森奉侍醫藥，萬方無效，乃于夜人靜時祝告祖宗，割左股和藥以進，翊日遂瘳。由是喜懼交并，愛日顧影，惟恐不足，轉負笈作錦江遊，期以一戰功成，博封誥爲娛老地也。癸酉秋試，出闈錄三藝呈山長並質諸同人，皆擊節嘆賞，謂必入彀。榜出乃仍無名，領卷始知與弟登鴻已邀堂備，並以本房額滿見遺，因大歎詫，謂管城子固無食肉相，或孔方兄不至有絕交書乎？乃遂決意營商，不復謀進取矣。然結習難忘，猶出巨金延名師課子弟讀，其驟不能致者，則以學子就之，如壁山胡安銓在鹽局夏源處敎讀，培森遣子作藩、作棻往從學，其一事也。所謂詩書之報不於其身猶于其子孫者與？培森雖行商，其外號皆自有主筦，根据地固在合州，培森自總領之，故其在州常多。鄉里團練事猶諉諈焉，培森事無鉅細皆必躬親。鄉人偶有鼠雀之爭來相告愬，輒予分別曲直，陳說利害，婉勸令歸，往往被告尙未及知，原告已廢然返者，其鄉訟獄以是益希，人爭歸以方正之名，爲其父玉堂亞。嘗有州官初來考試，代書以舉州中端人命題，多有以培森父子名應者，其夙望可知已。光緖五六年間，總督丁寶楨剙辦積穀，按畝加派，多致失平，怨咨大起。培森挨戶調查，無苛無濫，匝月而辦，官異其敏，民服其公。建倉所餘悉歸公，有不以一毫自爲私利，時尤賢之。各里諸倉訟爭不知，知州華國英爲下培森倉規以爲法，訟乃衰止。其後厯筦津捐、三費諸要局，力除積弊，涓滴歸公。同人或有法外苛求，輒面斥之不少徇，州局爲之一淸。是時培森已由嵗貢援海防例以敎職用，故州紳相與畏敬，事不𧗿于度，則曰「毋使老敎官知之」，其爲人嚴憚如此。淸制貢生捐敎班最積壓，久不得𨕖。培森以十■年上兌（上兌爲捐納時代繳款之通名詞，恐後此無復有諳此掌故者，故加注以明之。兌本作𠏮，今從俗省借），十八年𨕖新甯縣訓導，獨捷而速，則得刑部主事胡安銓力爲多。胡安銓者，亦壁山鳳凰場人，與培森同姓不宗，而績學工文，言行不苟，不甚諧于俗，俗亦無相知者，雖諸生領鄉薦，猶不能坐大館亯豐修如諸名孝廉也。獨培森知之，以薦于鹽局夏源敎其子（戊戍修𢰅夏同龢兄弟），賓主相得甚。以丙戌會試辭館去，榜發被落。安銓欲遂歸，函商培森，培森覆令留京，則以家貧親老、子且失學爲慮。培森慨然供其家而接其子來家塾讀，安銓遂留。過己丑春闈仍不得意，已決計南還，培森再函勸應庚寅恩科，終不第歸。未晚安銓因謝絕一切，專心攻苦，果成庚寅進士，改翰林院庶吉士。捷電來，措貲培森爲匯七百金乃轉知其家。京友聞之皆嘆，謂具眼風塵，管鮑而後此僅見也。安銓感之深，故培森報捐𨕖缺皆取其最捷要者。後培森子作藩捐訓導選劍州，其捷速亦然，則非以爲報，永以爲好焉耳。培森至新甯，諸生聞其名爭來請受業，縣官有大事亦就咨訪之。方欲有設施，會丁父憂開缺，距到任甫八月耳，不能以名業見，惜哉！然其鄉望益重。知州張熙穀創設學田，森楷整頓賓興，滌除各局夙弊，皆先就諮詢，得其同意乃後進行。最後更易鹽課局管理人，頗致糾紛，亦得其言而解，公私俱利。其胞弟登鵬無子，以己弟四子作荃承繼，仍給本房應分之田，而以登鵬田爲公有。從弟舉人榮鑑以母喪哀毁卒，請准建孝子坊。女適廖氏者貧而少寡早死，建坊旌表節孝，皆培森斷而行之，或捐金以助其成，不令家庭有遺憾也。以光緖二十五年卒，年六十七。子作藩、作棻、作荃。孫述璜、述珪、述琪、述珩，並見士族譜。永里采訪員投稿。
曾紀鍾
字雨三，一作雨珊，州西里金紫沱人。舊貫銅梁二郞坪。父長發貿襪來合，居州城中餅子街，立號「一言堂」，以其貨不二價也。後有餘饒，買田金紫沱之高寺，始定家焉。紀鍾性穎悟，初讀書輙索解，塾師不爲講，意悶悶，遂不悅學。長發頗憂之，然以其晚生子，螟蛉兄與其同產仲兄讀亦未有以過之，竟放任不誰何也。少長從經師學，聞講書覺有意，則大喜，矻矻孳孳，惟日不足。比爲文略諳聯屬之義及運用之法，益醰醰有味，以謂讀書如此誠爲可樂，向者乃黑暗獄，無怪其格格不入矣。後從同里恩貢楊進昂、長夀舉人楊德坤、酆都翰林徐昌緖遊，得爲文法。酷好路德仁在堂之說，每得一題，必翻去常解，獨標眞見，自書于題紙下或艸稿前，同人因有「曾題解」之謔，不顧也。年二十二入邑庠，長發心爲𢠢，然故慮其倜儻不覊，或且快犢破車也，則于所居植橘數千株，誡之曰：「昔李衡言江陵有木奴千頭不責汝衣食，今數倍之，汝衣食足矣，無多求也。」紀鍾唯唯。久之長發卒，長次兄皆不事事，而費乃不貲，所得長發遺資用略罄，惟紀鍾分田及舊植橘在。而橘爲八年之果，未至其時不能實，須灌漑培植之用且巨，出多入少，于家無裨也。未幾長兄卒，遺嫂及其孤采藻無所依，紀鍾收養之；次兄嫂又並卒，有孤女一，亦紀鍾是賴。紀鍾乃并合三家肩之一擔，而負荷重矣。自惟是將坐困，非間道出奇且不能守。適有人來言販米萬縣頗有利，惜資本不足，若有人入夥五百金則事成矣。紀鍾聞心動，遽貸于戚友得其數𢌿之先往，而已隨其後。比至，米已售，獲利如言，惟收數未齊，姑留待之。萬縣故成都通路，官商雲集，女閭亦夥，客飲每以妓侑酒。紀鍾初至，招待者眾，有雛妓丁紫香頗可觀，而眉目閒顧有淒楚色，問之不答。往還稍狎，始知其誤落風塵，亟思自拔者也。紀鍾乃謀與脫藉，不能無所費，詢之夥友，則早有所眷，虧空綦多，先一日挾貲去矣。紀鐘怒控之官，關移往復幾及一年，僅償其十之八結案而歸。而門前債主雁行立，非少伯挈西施遊五湖時境象也。紀鍾擇還其責之尤急者，餘悉指橘以償，曰：「是成實矣，纍纍者顧不足公所邪？」眾以爲然，且素重其人，遂皆去。紀鍾則深念此捄命計，安可久？秋桂春杏，詎異人任邪？遽負笈錦江，從卭州伍編修肇齡遊，論文頗相中。而連應光緖五年己卯科、八年壬午科鄉試皆不售，則廢然東返，掌利澤場崇正鄉學三載，善于其職。州人以書院關係甚重，筦理須才，推紀鍾爲首事。紀鍾至則淸釐出入，審知鬻租非時卽貶價之損等于虛縻，而書院修奬及祀典開支皆歳月有程不能逾延不用，乃決計存穀待價，別貸入以應須，穀貴時始鬻以償之，付利子外猶有餘蓄。如是二歳，院款以裕。轉筦鹽課、三費、賓興、育嬰、津捐各局皆如之。有暇則參稽舊牘，旁問故人，■盡得其沿革之由及其利弊所在，因籌思其所以補捄之方。故其所經筦之局無不治，卽非所經筦亦㒺不備知之，官紳偶咨詢，輒竟委窮源極其所止，皆可坐而言起而行，無陳義高實用寡者。由是城鄉公事皆倚紀鍾以辦。森楷整頓各局之舉，卽得其力爲多。癸巳、甲午、乙未之閒，張熙穀知州事，內外淸明，上下融洽，亦由紀鍾爲驛騎也。惟承平積久，奸宄濳滋，會匪暴民所在多有，團防之局于是焉興，首用紀鍾充任練總，責以督捕之任。紀鍾召集子弟，略部勒以兵法，日操月練，步伐秩然。一有警聞，星奔電赴，往往多所破獲，得保治安，無虞蠢動。會渝僧慶峯以哥老黨魁來合聯絡，午日挾妓游江，絲竹歌吹爲諸船冠，橫摩官舫過。官見而怪之，陰詢諸人，得其淫惡萬端，罪不容誅狀。此行名爲會黨計，實現行犯案辟風來也（今匪以犯案逃亡爲辟風）。擬卽捕治，絶其萌。顧察其羽翼多，州署自官幕外，書役僕隸靡不與通，略有風卽走漏，不可得而致。一日召紀鍾至客次，移座屋中，屏人密語良久而出。或問其事，以商辦某劫案對。夜分集練丁嚴裝持械出團局門，請所向，曰西城，至某尼庵止而圍之，出官札令敢死者破門入，搜慶峯獲之床下，遂縶以歸。還城天猶未曙也。旋械其頸立斃，舁屍出自署至葬所，紙灰山積，蓋不下數千人。論者謂死猶如此，生殆患不可量云。自是匪爓以熸。明年而紀鍾仲子爲塾師所殺，紀鍾欲論扺，官乃援瘋人例寬之，故不合，辭歸里去。則十數年來，紀鍾嵗食橘利數百金，前逋旣歸，復買田穀五百碩，思息肩作富人居久矣，至是獲遂樂可知也。未幾，大足余蠻子事起，州民響應，燬敎民宅者在在而有。官旣隨宜了之（事詳名宦張熙穀傳），因念紀鍾若在當不至此，趣函往召不應，自駕請之乃晤，猶不欲任事。官深謝前過，始治辦如初。再朞，森楷民立四川蠶社議作，紀鍾謂其利人不利已也，阻之。森楷以爲人已兩利，不聽。旣而困難者屢，卒資其力以濟（語具蠶業掌錄）。州校謀始，森楷承乏總理，紀鍾任總董事，規畫中校一、高小校九、初小校九十又三，籌經費二萬餘緡，不五日畢辦，非左驂右靳不爲功也（語具學務掌錄）。最後，森楷以營業與泰利洋商有違言，將搆難，書相聞。紀鍾趣駕往排解，至渭沱方進食，忽痰厥不語。急足走四十里來告，夜未央也。森楷奔至則天黎明而氣絶久矣。森楷哭之慟，躬送其喪歸，付厥子廣涵葬祭如禮。時光緖三十二年，年五十又七。紀鍾爲人機警，見事理至明而不肯盡言，但開陳其端使人徐悟。朋友有急難若其他事故，爲義所當爲、力所得爲者，一有聞知，必熟思審處，委曲求全，不少貽咎罹爲後日患，固不待其人之請託，甚或事後問之而不承，謝之而不受，則其好義出于天性，初非要譽于鄉黨朋友矣。以故朋友感之多，願爲之盡力以相酬報。鐵路之股，知州樓藜然勒派良多，屢札㒺應，以屬紀鍾爲場發一函，不半月數萬金繳如數，幾有劉公一紙賢于十部從事之風。藜然忌之，謂其權過于官，不知其非權也，望也，且相孚于平日者深也。顧欲藉戴氏之獄以相羅織，訖不可得，豈非蜚鴻已翔于寥廓，羅者猶視乎藪澤與？森楷與紀鍾交垂三十年，未嘗有纖芥𨻶，然所見有異則亦未能强同，如變通鹽課歸丁之案，始終各執一說，幾至決裂，卒不肯奪所守，比失敗後仍由紀鍾出而收拾歸于和平，其亦上殿相爭如虎、退朝終無後言者邪？其五十生日，森楷以「臨事每相規是吾畏友，如川之方至生我福人」十八字夀之，固以頌揚，亦紀實耳。今距紀鍾之殁將二十載，濡毫叙事，腹痛隱然，情餘于文，義無虛美，雖詞緌不殺，要兩無愧色，觀者當不嫌其言之長也。紀鍾子廣涵早死。孫昭孝，本縣中校畢業生。西里采訪員投稿。森楷坿記。
陳維翰
州永里南津街人。世籍湖南，以宦遊來川，留居于合，遂家焉。維翰爲人好義急公，勞怨不避。嘗以南津街濟渡處爲往來要衝，而渡船無幾，每夏水漲，人多爭濟，往往失事，卽不失事而舟子勒索貪叨已甚，行旅苦焉。舊有官渡廢弛已久，議欲規復昔制，屢呈公懇，皆以無款不行。光緖十四年，知州方德堃因事過渡頗遲滯，怒舟子偃蹇笞之。維翰乘請興復義渡，德堃許之，而先自置紅船四艘以濟。開渡之始，幾爲船人挾制，維翰先事上聞，派差彈壓，乃不敢動。而船少人多，爭猶不免，乃請官出印簿募化義渡。于是義渡之議自此成矣。未幾維翰卒。以陳順才繼之。
陳順才
字俊夫，亦南津街人，非維翰族而好善樂施，志趣如一。初以商業起家，擁資巨萬，因艱于子嗣，發心爲善。旣于矜孤捄寡、捨藥施茶諸義舉靡事不爲矣，會維翰卒，眾人推令代任，乃首捐若干金爲倡，別更募集得萬金，遽造船十餘艘以渡行人，事乃大濟。餘資盡以買田凡數百畝，以所嵗收作渡夫口食費，呈請立案出示刊碑，並議章程若千條，今猶守之（前後厯知州六任，見江干猶有六刺史德政碑也）。渡成，順才生子景焜、景雍。景焜字仲明，偁有膽識，不阿曲，每無賴羣集，見景焜至皆散走，則其威可畏也。有族兄某貧不自聊，輒向索詐，景焜適宜給予，遂弭衅端。後死，復養其妻而時周之。民國六年卒，年二十餘。景雍見存。永里采訪員投稿。
補遺
黃錫爵
字仁山，州城內人。其父正昌生爵時有異兆。及長，性拓弛不覊，正昌憂之，囑戚友婉勸。鍚爵以爲戚其親不可爲人，立痛自責，折節爲𢙵儉，讀書應試豁如也。顧數奇，屢見絀於有司，乃援例太學生加布經歷銜，稍益習州中公事，州人頗倚重之。咸豐末，滇匪竄擾，警聞，知州恆泰諭城鄕練團丁，備器械銃礮爲守禦具，城人推鍚爵爲城團筦帶，辭以不諳練不允，始受事。愼編聯，勤操練，常如敵至，錚錚有聲。會賊麕聚安居泥巴嘴，謀渡江擾州界，州人迻家避賊，日夜無停趾。州遣鍚爵從把總何得龍帶城練百餘，督鄕團數百扼涪江而守，賊不敢渡，旋遁去。明年，賊圍定遠，知州郭京桓恐定遠有失必及州境，率鍚爵及勇丁數千人赴合定交界之莎草坡防堵。適黃湻熙大破定遠賊，解城圍，敗賊紛紛潰散，鍚爵所部禽獲百餘人。京桓將駢誅之，錫爵慮寃濫，持不可，乃擇其髮長數寸甘心從逆之老賊十六人正軍法，餘皆給路票使回籍，讙聲與頌聲沿途相襍也。無何，壁山來告急，京桓復同鍚爵帶勇往援，至老關口遇賊接仗敗之，殺賊十餘人，馘數十，獲大旗一，賊宵遁。事聞，詔令補本班後以知州陞用，先換頂戴。俄傳賊自銅壁閒來將及境，知州周倬甫視事，倉卒遣錫爵往禦。行數里至苟家庿遇賊與載，力不敵皆潰走，鍚爵亦伏匿民家，爲賊所得。問爲誰，答以書院山長某，賊以距院近不之疑，禮待如賓師。鍚爵聞賊將犯釣魚城，詭言有門人某爲釣魚城砦首，城險固猝不可拔，不如說下之。賊以爲然，卽令數人送鍚爵往，縋城入，因得還，賊亦不及攻城而去。人咸多其以智自免，膽尤不可及也。事平，總督𢑥兩案保奏，得旨免補本班以知州歸部選用。由此錫爵遂爲本州紳首，歷數十年無廢事，無蝕款，有接濟不及，往往出己貲墊成之，人尤以引重焉。光緖中卒，年七十餘。子煊捐職廵檢。孫道中，宣統元年己酉科拔貢生，志局采訪編纂員。程業修合州志。森楷坿記。
易三祥
原名光瑞，字藹如，來里大河壩人。民國二年卒。又二年，同里舉人莫致中銘其墓曰：先生性直爽，遇有齟齬輒形諸辭色，詆訶不少假借，而事過則忘，于胸中無芥蔕，鄕黨咸推重焉。家故饒，自其父衡卿折節爲勤儉，膏腴日闢，始命其伯兄光漢相助爲理。不數年卒，光瑞遂操家政，弟光曦、光棣奉約束惟謹，有所興作，咄嗟立辦。然識量濶遠，務持大體，不屑計較錙銖，而恪守成法，求慰親心，非尋常素封家所習見也。兄子顯良聘李氏而殀，李誓死守貞，頻以來歸請命，嫂拒弗納，族人譬喩百端猶執如初。光瑞曰：「賢哉斯女，門楣光也，而狃于故見，豈所以保全令名邪？」爲備車輿往迎如禮，倔强者亦默聽轉移，別無他議者，卓乎能見其大矣。州人多其如此，公舉筦州局事。厯任州官亦自重之，前後借資襄贊者凡二十年，鍾粟尺布皆可覆案，無朦朧掩飾者。宣統初元，楊體仁署合州，與某紳比，挪借公欵二千金，有劵在光瑞手。臨交卸假公意以朱單提□將銷案，光瑞持不予，三至而三卻之，體仁無如何，去公欵迄得不虧，人益以服其守。然自處租佃則往往從寬。有佃戸郭肇海食指繁多，虧數頗鉅，不敢見光瑞。光瑞察知之，愀然曰：「若何爲其然邪？茍督率子姓作苦勿懈，豈特緩徵，雖再資助可也。」肇海初以爲戲，卒實予之。肇海因得拮据經營，倚以成立。及光瑞卒，肇海舉家往弔，哭失聲，則行事感人深也，今猶有能道其事云。子顯璋，歷官雲南他郎知事，轉永昌府經歷，有治辦聲。莫致中易藹如墓誌銘。來里采訪員投槁。
