卷四十七-傳二-鄕賢六
傳二
民國新修合川縣志卷之四十七
邑人張森楷學
鄕賢六
袁延粲
袁延粲，宋合州石照縣人。兄延度，官合州通判，自有傳。湻化五年，延度起義討賊，延粲輔其決所向，有功。旣克復合州，因進解遂州圍。轉運使雷有終上其功，詔授合州右防城使兼中軍使。王廣儒復糾羣賊攻合，延粲以其眾陷陳，賊大潰，追奔至臥龍山，伏發死之，年二十四。麾下跡延粲所在，見蟻封高數尺，眾異焉，剖之，得延粲屍以歸。子晃，後登進士第。
張乃孚《合州志》。森楷案：舊《選舉志》所載進士有袁蒙正，于元祐中登第；袁頤正，于元符中登第；袁豈，于紹興中登第，皆距延粲之殁百有餘年，非其子也。此外無袁晃名，葢志文有挩，當据此傳補晃名于眞、仁、英、神閒，以備參攷。
趙孟壘
趙孟壘，合州人，宋太祖第四子秦王德芳裔孫。九世祖惟憲，以秦王第二子厯官昭信軍節度使兼侍中，封英國公。八世祖從湜，封遂甯矦。七世祖世環，封崇國公。六世祖令杓，右侍禁。五世祖子穜，秉義郞。子穜以下無官者四世，葢史所謂“靖康之變，往往淪徙死亾于兵難，南渡所存十無一二，而國之枝葉日以悴”者，非與？合州舊有宗室趙氏，湻熙中有進士趙師仁。攷宋宗室名師仁者有十，皆出燕王房：一爲從義郞子叔之孫、伯謨之子；一爲右朝請大夫子琥之孫、伯昌之子；一爲修武郞子雍之孫、伯成之子；一爲贈左領軍衞將軍子璐之孫、伯輯之子；一爲武訓郞子宴之孫、伯魚之子；一爲朝請郞子巽之孫、伯墉之子；一爲從義郞子昞之孫、伯霖之子；一爲武翌郞子思之孫、伯誠之子；一爲贈金紫光祿大夫子益之孫、伯瑜之子；一爲子璪之孫、伯瓊之子。此師仁不知究爲誰之孫子，舊志不詳，今末得而攷。其後有嘉定進士趙希昔、希得與交三人，則燕王之八代孫、冀王惟吉之七代孫、淮陽矦守約之六代孫、贈洋國公世綿之來孫、博平矦令虛之元孫、武節郞子儶之曾孫、伯王之孫、師必之子，希得其弟，四第與交其子也，自何世遷合，則無得而偁矣。孟壘於希昔等皆疏屬，以行輩論則爲族孫，自以文學崛起田間，登開慶元年己未科周震炎榜進士第，循例爲金華尉。景炎元年，陳宜中、張世傑等聞德祐帝以臨安降元，同奉益王昰卽皇帝位于福州府，遙上德祐帝及太皇太后尊號。孟壘及其從子由鑑，懷太皇太后帛書間道來上。
森楷案：《宋史·宗室世系表》孟壘下無從子輩名，而燕王房少師昌國公世亯系下八代孫有由鑒名，當卽由鑑。然于孟壘相攷……宋以下至“而攷”應作夾注，誤入正文……距在十世，親屬已疏，例不得偁其從子。而世亯七代孫有孟𡔁，爲與倚之子、希怡之孫、師距之曾孫、伯皞之元孫、子琮之來孫，與由鑑同祖襄國公令褫，則四代以前爲同胞也，雖已爲無服族人，較之秦、燕分房，猶爲親矣。疑孟壘本作孟𡔁，與本房燕王裔同居合州，有事互相提挈，尙在情理之中。然傳作孟壘，必舍表之孟壘，而以由鑒故改從表之孟𡔁，殊覺單文孤證，未足爲据。今仍舊作壘，而存疑于此，以備參攷。
詔擢孟壘宗正寺主簿，使出監軍，攻元兵于明州，克之，遂復明州。俄而元吳還攻，孟壘出戰，敗績見獲。元將誘說之百端，終不屈，被磔以死。
《宋史·宗室世系表》、《忠義劉士昭》坿傳、《續通鑒》、寇宗《重慶府志》、張程《合州志》闕，今補。
蘇孚陶舜臣
蘇孚、陶舜臣，並州人，以諸生有重名，相友善。明嘉靖末，白蓮賊起，所在殺掠人民，孚與舜臣同奮大義，起鄉兵，冒矢石親討擊之。戰敗，爲賊所殺，州人悼其義，祀之忠義祠。
張乃孚《合州志》。
董盡倫
董盡倫，字明吾，州北虎頭寨人，明初特封萬戸孝文裔孫也。孝文自有傳。盡倫世承門業，讀書修行，中萬厯十九年辛卯科舉人，除陝西淸水縣知縣，有惠政，調知安定縣。秩滿當去，安定人詣闕奏留，特詔遷鞏昌府同知，仍留視縣事。久之以同知理甘州軍餉，以淸愼聞，事畢解歸。天啟元年，奢崇明反，率眾薄合州城，人情洶愳。盡倫先聞其事，已鬻產募鄉勇，率子弟入城，以鄉官偕知州翁登彥登陴固守。賊遣投降吏目蔡琛往說之，盡倫怒，手刃琛，抉其睛啖之，示必死。賊選鋒來攻，盡倫出戰，大破其眾，賊走，城以獲全。銅梁知縣吳宏業被圍急，飛書請援，盡倫復率兵往，破賊銅梁城下，賊解圍去。由是盡倫能軍之名雀起巴、合間矣。未久，巡道徐如珂檄盡倫領兵直𢷬重慶，盡倫奮不顧身，率鄉勇千餘與守備金富廉沿江下，以除夕抵江北，祭告先死事諸臣，直薄佛屠關。賊見孤軍無繼，誘令深入，伏兵四起，盡倫盪決衝突，殺傷過當，終以眾寡相懸，力竭戰死。
森楷案：劉時俊《渝城功罪紀畧》作“鄉官董盡倫與守備金富廉糾合鄉兵各數千，環江圍守重慶”，與此情形略有不同，今參用朱燮元《恢愎重慶紀略》。
時天啟二年正月朔日也。賊雖幸勝，然受創已甚，從此嬰城自守，不敢出郊遠掠，亦不復萌東下計矣。事聞，詔贈光祿寺少卿。
森楷案：合州志無“少”字。
世蔭百戸，建祠奉祀。人心因此益奮，加以毖愼，屢有斬獲，不久賊遂破平。榮昌劉時俊等偁其節義無雙，推爲功首，特詔改蔭指揮僉事，以子三知襲職。三知慷慨激烈，饒有父風，領父所部兵，飡風㝛露，誓不殺賊不休。翁登彥舉于當道，使督兵，屢有戰功。崇禎初，復追論盡倫全城功，改蔭三知錦衣千戶。後張獻忠亂，諸生董克治拒守不屈，殉難于長安坪，亦盡倫族人也。先是，克治以名家子爲州學生，相貌魁梧，志氣慷慨，見者欽重。獻賊旣破重慶，旁掠所屬州縣，將至合州，克治聞之，遽傾家貲募義勇，殺賊甚多，賊不敢肆，論者皆偁其有孝文、盡倫之風，克治亦自命必繩祖武，不貽先人羞也。久之，遇賊于長安坪，相與激戰，力不能支，率民兵退据洞中，相持月餘，賊不能下，乃鑿山積火其上，以烟薰之，凡三千餘人。
森楷案：一洞安得容三千餘人？且安得有三千餘人之糧相持月餘也？不近情理，疑當是“三十餘人”，以少拒多，月餘不下，斯爲奇矣。“千”當爲“十”之誤，然他亡左證，未能輒改，而辯正之于此。
皆感克治忠義，無變志求出者，遂同被薰死。淸乾隆四十一年，追喪勝朝殉節諸臣，詔入祀忠義祠。
《明史·忠義董盡倫》本傳、朱變元《恢復重慶紀略》、劉時俊《渝城紀略》、《勝朝殉節諸臣錄》、黃廷桂《四川通志》、張程二《合州志》、寇宗《重慶府志》。
陳彥韜
陳彥韜，州人，驍勇善技擊而多髯，時人偁之“陳韜鬍子”。嘉慶初，敎匪起，彥韜年六十矣，奉州官札練鄉勇禦賊。嘗帥眾百餘人擊賊于明月寺，大破之，獲賊三十餘人，賊爲膽落，不敢窺其境。彥韜愈益發舒，因出兵討賊，所向有功，賊益畏而惡之，欲得而甘心焉。三年八月，探知賊將由墊江分趨鄰水、江北入寇州境，遽率數百人扼守得勝埡爲堵禦計。寂然未有聞，一夕爲賊所襲，猝不及戰，被執去。羣賊將殺之，賊目惜其材武，欲降之使爲己用，牽率至大溪口，遣人誘說百端，終不從，且駡之，乃殺之，剜目屠腸以死，慘甚。後有人往過，猶見其鬚在門限，深入寸餘，鬖鬖上指，葢卽其殉難處也。事聞，詔以軍功把總廕錫，並崇祀義烈祠。
張乃孚《合州志》。《晴雲山房苟文爚傳》、《點紅萬綠山房王大造傳》、東里訪員投稿。
苟文爚
苟文爚，字月邨，州西里白沙場人。嘉慶三年，以諸生距賊于文家埡，兵潰死之。馮鎭巒爲其傳曰：“君性𥳑傲，形短小精悍，雖弱不勝衣而頗負奇氣，遇人鮮所當意，理有未信，尊親前亦必力辯不稍屈。少學於其叔毅齋先生門，讀《西堂尤大史見危致命篇》，慷慨悲歌，聲振山谷。嘉慶元年九月，達州逆匪徐天德叛，君憂形於色，語其友曰：‘合與廣、岳接壤，實爲重、夔上游，賊苟乘閒而圖我，課之不早，茲地壞，我輩將安所稅駕？’二年十一月，賊果大至，踞包干寺，分其黨暗渡羅紅渡，逼丹溪口及三層巖、蓮花溪，沿過鄰水界，擾九龍場，進窺潭子壩，將由獅子腦復犯合境。斯時人心憤怒，財力贍足，各鄉齊練團勇，志期克敵。定遠則有李繼昌拒賊於羅渡溪，丹溪則有姜正道拒賊於石龍場，蓮花溪則有陳彥韜擒賊於明月寺，川主廟則有彭大文獲賊馬於三層巖，而明東舉人劉仕欽督率十八團鄉勇扼賊於獅子腦。君方以嵗試自渝還，倉卒聞警，樹旗幟，募義勇，權發社倉，刻買金鐵器械，糧餉畢備，遂渡江進援，賊不敢入。吾合不親賊匪之害者幾一年，皆賴諸公奉州刺史命以圖功，而君則志全桑梓，苟不殲賊不已者也。君居地白沙場，界明月里東西之閒，賊逼東則援東，逼西則援西，雖心腹內地，關繫實與邊隘等。三年六月，賊擾廣安，刺史阮公以唇齒義求援，眾奉龔使君命同往濟師。維時荷戈者三千餘人，君與李公繼昌以三百卒堵廣安之恆升場，獨當一面，鎗藥大作，聲聞數里，賊驚，稍稍引去，一時難民萬眾竄至城堞下，門閉不得入，哭聲震天，君爲撫綏久之。八月，賊由墊江來，過長夀、鄰水，復擾江北，逼華鎣大山下，勢將越險入寇，明東大震。陳彥韜以數百人守得勝埡，失利被賊死，眾士逃亡，惟劉孝廉猶據桃子埡。而要隘旣失，賊入內地，獨力難支。君聞信激發，刻卽督眾往，有勸之留者不顧。難民絡繹路途，嘖嘖偁嘆，謂此時乃有此人。卽日過江三十里，㝛水口寺，與劉會。越明，傳集鄉民，軍威稍振。師進次大溪口，復次石佛寺，轉屯獅灘橋，雖未與賊馬交，斬賊閒諜數人。時賊分前後隊來，我師或壁其後，或扼其中，是役也，極力撐支者八日，明東不至全陷，鄉人至今猶能言之，然亦瀕於危矣。合邑全勢，明月里居一州之半，間以宕渠水，謂之明東、明西。自蕭家場截過沿口，橫亘一帶，左嘉陵，右宕渠，兩水合抱如孤嶼江中，與明東實爲左右臂。若儌兩河壖而守，以全師攻其後，道必絕，故連年賊不敢深入。至東事壞，而一望平原，可進可越，賊遂得以長驅，西事亦危。方明東之陷也，大兵繼至，姜參將敏功陣殁楊家巖，富、劉、白三總戎師屯三滙壩。君單騎謁營門獻策曰：‘事尙可爲也。大人能分兵三隊：一由水路疾趨踞釣魚城、石子山；一抄出賊上截石佛寺；大營壁於三滙，以老弱者守，並飭河西沿岸嚴堵，選敢死將士分途殺賊。生本境書生，頗識地利，願督率義勇前驅。賊無多人，可一鼓取勝，不足平也。’並手畫形勢於地以進。時諸總戎兵不欲分，雖善之而終不能用。十一月，箕山賊復據構桷場，進奪飛龍場。月之初二，君方與諸紳士議集大團於靑巖寺。維時明東旣失，人心不固，諸公方慮倉卒無以集事也，聞信色沮。君獨奮然曰：‘事急矣！募士輸餉，諸公任之，予已辭告先人坵墓來矣，否則舍此更無全策。’遂嚴裝束，策士氣。初發鯊魚場，繼與定遠繼昌李公分路進堵，李屯新場，君壁鼓匠鋪。初八日，李公輕騎覘賊於伍家巖，賊至死。君與賊相持高石坎，屢獲勝，聞李公死，恐出賊後，遂由新場截據沿口以牽賊勢。十一日，聞賊已踞賽龍場，將逼蕭家場。蕭家場者，廣、岳入合門戸也，君急移屯佛門坎。十三日，趨蕭家場，進扼文家埡口，度敵不敢由衝衢，陣於間道以待。已而白巾遍野，豕𦊅狼奔，遠聞胡哨聲起，木葉皆飛，眾士股栗。腹心士促之曰：‘走！賊兩路環裹而來，遲恐難出矣。’不聽。所乘肩輿纍重，棄之徒跣走。陣結，鎗炮初發時，有他團新集鄉勇見賊大至先潰，環山走，眾師續潰。君猶不欲還，回顧更無多人，有傅某負之疾趨，賊已及，中刃色不變，辭不屈，遂連搠之，身中數十刃，洞胷穴臂，氣絶，屍橫大榕蔭下。先是，傅某者素無賴，鄉人欲誅之，君待以不死，後屢得其力，至是亦死。同死士三十餘人。當是時也，分左右翼以拒賊，賊必退，否則跳而免，留身有待，未爲不可，而君死矣！死年三十七。君御鄉勇嚴而有恩，故急則負之，同死尙三十餘人，然於事終亦無濟。初，諸公集議靑巖寺，予時在座，君酌議十條，皆詳確可行。予曰：‘今之事宜分緩急，能次第振理明東團事，然後可以持久，否則先後必敗。’君爲人負氣使性，意見多與俗不合，於其死也，詆諆者眾，有謂不量力者，有謂薄待鄉勇者，有謂自取死亡者。然自君死後，門戸旣決，眾團解散，更無一人擊賊。賊屯蕭家場，破佛門坎，走雲門鎭，縱橫數十里，所過之地焚燬殆盡，碧戶朱門，煙消霧滅，甚至放火殺人，淫掠士女。迄今過故土而憑弔，山川草木觸處沾衣，感遭逢，念昔者，拈筆之際，淒涼滿目也。君嗜古能詩，所著《半耕堂稿》藏于家。妻氏覃，善事姑，嘗刲股療其疾。子培藝，字子六，州學增廣生。”
《晴雲山房文集》、《苟氏族譜》。
王大造
王大造，名朝元，以字行，州東里小趕漕人。嘉慶三年，從參將姜敏功拒賊于楊家巖，兵敗死之。張乃孚爲其傳曰：“君生有膂力，善騎射，乾隆四十四年入州武庠。性慷慨任俠，在鄉里每爲人排難解紛，受勞怨不辭。嘉慶三年九月，達匪徐天德肆虐，賊黨張漢潮以數千騎犯合境，君拒戰于楊家巖死之。方賊之蹂躪廣、岳也，憤然謂鄉人曰：‘吾曹忠義自奮，可束手待斃乎？’乃出貲財募鄉勇，練團，豫爲防堵計。二年十一月，賊由理民來，勢甚鴟張，君偕苟文爚、陳彥韜奉州委扼岳、理、鄰三界之龍泉寺、大面坡，以逸待勞，賊聞風下竄。而次年八月，陳彥韜被陷大溪口，屠腸剜目，灼鬚髮皆燼，死慘甚，君聞怒髮上指，以劍斫柱，淚涔涔下。當是時，官兵多虛爲聲援，觀望逗遛，君雖目擊心傷，誓不與生，無如所督丁壯未經訓練，不可以戰，徒付悼歎而已。自丁巳迄戊午，賊去來莫測，君亦奔走疲憊無甯時，葢君家在渠河之東，與廣、岳接壤，縱橫百里間，烽火相望，一日賊不滅不能休也。君之死也，有富總戎由夔府尾賊來合，駐營三滙壩之黃草嶺，賊復下走，焚掠所過場鎭，官兵不敢發。君踵軍門請見曰：‘賊驕淫已久，不以我兵爲意，若能據險乘其懈擊之，可一鼓而殲也。倘蒙委任，顧爲導。’總戎壯其言，乃命參戎姜敏功曁州防汛把總張茂雄率兵六百，君領鄉勇二百人先之，鼓行而前。將至楊家巖，營未列，賊眾猝至，蒼黃接戰。時大霧彌天，日慘風號，銃炮劍㦸聲交撞，相持自辰至未，勝負未決。忽胡哨四起，張左右翼橫衝我軍，摽斃數人，鄉勇驚潰，官兵繼之，遂大敗。君謂姜曰：‘事急矣！公乃朝廷命官，不可辱，吾當捨死殿後衞公歸。’姜頷之，數上馬，馬逸不可止，旋墜，爲賊追及，先遇害。君亦被圍數重，力鬭氣竭，身受重創死。兩人屍撐距，僅隔數武耳。惟張以馬騰趠，跳越賊頭過而獲免。嗟乎！使能早據楊家巖，以高臨下，尙未至於敗也。是役也，官兵死者二十一人，鄉勇死者十有三人。而是月，團首歐萬鵬與賊戰石碓窩，被執駡賊死；後兩月，文學苟文爚拒賊文家埡，潰敗不屈死。事後俱邀䘏典，入祀義烈祠。君死時年四十有三。妻陳，以哭夫喪明，一月卒；其女以哭父母亦喪明，凡五月卒。里人哀之，以爲節孝出一門云。”
《點紅萬綠山房文鈔》。
劉鍾鍠
劉鍾鍠，字廷碩，州東里人。嘉慶三年，拒賊于長坡嶺，兵敗死之。張乃孚爲其傳曰：“君祖國聰，自楚南遷合，愛松木嶺山水奇特，遂家焉。父應爵，有操行，能文章，試輙冠軍，不售，賫志以殁。生子二人，君其仲也，伯兄早世。方五嵗時，敎以句讀，爲講忠孝大旨，頗有悟。長應童子試，州府俱列前茅，學使擢第一，以國器期之。少負氣節，讀書愛談古人奇節異行諸軼事，當快心處，每浮一大白。而所居又鄰華鎣大溪，益以盪其心胸，作爲詩歌，聲出金石，聞者壯之。嘉慶二年，白蓮敎匪滋事，君奉龔州牧札諭各衞桑梓，首倡捐貲，製器械鎗炮，招集鄉勇，設立卡隘，防堵維嚴。是冬，達匪王三槐率醜類數千由岳池焚掠廣安包千寺一帶，欲窺合，君聞警，親督子弟鄉兵，糾合各團齊赴三層巖拒之，賊知有備遁去。至鄰水，攻城不克下竄罈子壩，君復趨華鎣山各隘堵禦，賊卽退。三年秋，賊由梅子埡竄入，時陳彥韜先已陣亡，眾團膽裂潰散不復振，惟君不異初志，誓不與賊俱生，率本團退保康家坪，殺賊數人，獲報馬二匹，賊不敢逼。冬十一月，賊魁徐天德由五里坡入，燒渭子溪，君督眾迎戰，不意賊黨張自聰等𦊅由賈角山趨坪以分其勢。當是時，腹背受敵，鄉勇盡奔，惟姪良璞、良琦、良臣並鄉兵李福等五十餘人相隨。敗至長坡嶺，奮力死鬭，殺賊五六人，而寡不敵眾，良璞及李福四人均被斫死。君入重圍，身受重創不得出，被執至桐子園。賊餌以僞爵，勸令降，君不屈，且訶之曰：‘聖天子當陽，汝曹不早自湔洗爲良民，顧乃作賊！須臾王師至，盡殺汝曹矣。’賊怒，遂遇害，時年五十有七。未幾，賊遇大兵撲滅無遺，如君言。子良駒，諸生，稚弱口吶，未能爲其父表揚，以致䘏典莫及。今奉大府檄纂修通志，廣爲採錄，其姪良聘從予遊，偕良駒以其狀來，請入邑乘。至君居鄉時孝友好施，皆有足取，兹撮其大者，乃爲立傳。論曰：君之死也，有同里被擄者逃歸，言君死狀鑿鑿，惜無人報聞，使大節黯然垂十餘年。然則千古義烈奇士，其於身後葢亦有幸不幸耶？”
《點紅萬錄山房文鈔》。
徐舉桂
徐舉桂，字芳周，州東里三滙壩董家河人。少讀書，通大義，尤好談忠孝節烈事，每至臨難致身處，輒低徊往復，傾慕久之，長老咸歎異焉。嘉慶三年，達匪竄擾州境，鄉人皆恐，舉桂獨謂無愳，旋率鄉勇百餘人長驅賊巢，擬一大創之，使其喪精亾魄，不敢復相窺伺。而眾寡不敵，遂䧟賊中。賊欲招降之，不從，反叱曰：“爾曹逆天不道，荼毒生靈，王師至無遺種矣，我肯從汝族滅乎？”語畢，仰天自刎死。賊歎服其忠義，以土掩其屍去。因子幼，未具報，遂無知其事者。道光九年，墓圮，其子重修之，乞其姻家雙流縣校官張恆爲之墓誌銘，表章其死事狀，世乃稍稍知之。然竟無人爲上聞請祠祀，亦缺典也。今具錄其事，爲表章資焉。
東里采訪員徐光昭投稿。
熊榮揚
熊榮揚，州永里人。父興明，官■■■■。榮揚幼隨父之任，讀書兼習武藝，因通太公、孫子兵法，饒有膽識。以預辦防務有功，保舉千總職銜。達匪之亂，奉父命率兵至州城，遣諜探知賊在涪江上游劫掠，遽命從父弟榮忠督兵前驅，已率正隊後繼。榮忠擊賊于遂甯之雙江鎭，破之，且戰且追至射洪界，不見賊，登高望之，見亂山中旌幟四散，人眾無多，策馬進。時從者分道覓賊蹤散未合，方行數里，賊眾大集，榮忠勢寡不敵，且山路崎嶇不易得衝突出，遂戰死，所部殲焉。榮揚聞之，誓不與賊俱生，亟驅兵進戰，賊潰不能止，遂躡追至潼川三臺縣之下游，聞賊方集隊圍潼城，垂破而總兵某在上游畏不前。榮揚遣健卒從間道往約與腹背夾攻，自選精銳先發，其餘繼進。夜將半，榮揚向府治後山行，遲明近三臺山，令軍士急造食以待後至者。坐頃，天陰霧沈沈，榮揚知景象不佳，嚴陳待戰。俄礮聲震山谷，賊四面至，眾欲負之逃，榮揚曰：“是何爲？潰者斬！”語未卒，賊環攻，矢礮並發，從者皆死。榮揚長歎曰：“天也夫！命畢矣。”遂面北再拜，自刎死。移時猶挺立如生，賊怖不敢近，至有向之羅拜者。事聞，廕襲雲騎尉，年給千總糧䘏其家。榮忠父興仁，興明兄也。榮忠幼隨興明入伍，以仁厚得軍士心，每戰身先，英銳弈弈，積功至百夫長。奉將軍德楞泰令，同渝綠營兵分守沿江要隘，相機進戰。及死，榮揚亦亾，遂無以其事上聞者。同死者若干人，亦莫得而詳也。
永里采訪員投稿。
周光渭
周光渭，字映璜，州東里人。性狂易而能文，喜吟詠。弱冠爲郡諸生，連不得志于有司，家貧益甚，不自聊，輒遁于酒，每飲必醉，醉必駡坐，凌其曹偶，人多望而避之。嘗赴渝應試，資斧罄，糧絶，因賒酒一尊，泛舟龍門浩，擬醉後赴急流葬魚腹中。友人或知之，强拉以歸，爲醵資送還州，僅得不死。一日飲于他所，有來告以書屋遭焚者，正値其酣適，不願奔救，徐張白眼問曰：“火勢如何？”曰：“大甚。”曰：“如此大火，恨不以酒賞之。”卒不去。嘉慶二年，設館于雲峰寺之鄉間，與劉泰三歲貢倡和。泰三戲贈以詩，有“東西南北無歸路，三萬六千有醉場。事到窮途多白眼，年同厄閏在黃楊”句，光渭得詩大喜，謂狀我甚善，而不解“黃楊”語何指，大致惜其不進而退也。未久，達匪竄境，掠之去，見其高談侃侃無所屈撓，異而善遇之。至一廢寺中，向匪索酒，賊予之，飲酣，復向賊索菸葉，賊不時予，光渭瞋目駡之曰：“賊奴擄我來，不供給我，行見汝等皆斫頭耳！”賊怒，刃之立斃。里人聞而哀之，泰三前詩乃成讖矣。張乃孚曰：“映璜日在醉鄉中，惟知有酒，不知有人，并不知有身，今亦惟酒是求，且不知其爲賊也者，卒駡以死，死得所矣。使其早三日沈湎以戕其生，豈得爲映璜豪哉？”因作詩以傳之，詩曰：“慷慨都成斫地歌，幕天席地復如何？而公善駡非關酒，半爲看人白眼多。”“不是登徒是酒徒，瓶中長恥㝛糧無。最憐載月龍門浩，幾效投江楚大夫。”“茅屋三間付刦灰，身無長物但啣杯。一言絶倒詼諧甚，酒賞咸陽一炬來。”“索酒麤豪膽氣存，目中無賊勢將吞。祗今露布需才日，一盞何人酹墓門。”固紀其實，亦傷而惜之也。
《問濱餘草》、《硯農詩草》、東里采訪員投稿。
熊金璽
熊金璽，字玉福，州永里南漕人。性孝友，父均德以爲才，委之家事，一切置不問。金璽每有所作，必稟命而後行。弟年尙少，金璽愛之篤，不忍累以家事致讀書無成，亦尺布斗粟皆可稽核，曾不以一毫自私利也。嘉慶初，達匪擾境，奉札辦團，多與賊爲讐。賊平後，又奉命搜餘匪，有生殺權，得匪則誅之，無倖免者，匪嗛之次骨。十五年秋，遇匪于老衙門，被刺死。旣死之九十年，里人嵗貢李順受爲其家傳曰：“公自爲童子時，已有超邁不屑之槪，謂科名可立就。稍長，憤家事爲強族所扼，常鬱鬱不自得，遂輟讀。及涉世事，重然諾，矜名節，有伉直聲。久之，能名播州里閒，凡司牧是邦者，無不以艱鉅任公。公遇地方重務，他人處之不能出一策、定一謀，及輾轉圖之而百計不就者，公至，如以秤量物，以治陶金，靡不條分縷晰，範圍畢具，以故當事重公賢。公自以受當事知，弱者扶，强者鋤，善者譽，惡者鄙，不以私情稍徇，而宵小之嫉公者遂滋矣。然畏公能，感公賢，不能愬之于公廷，又不敢排之於庸眾，遂委曲彌縫其閒，因以化鴟鴞爲鸞鳳者比比矣。如是者有年。旣而達逆肇亂，蔓延數百里，我境亦有賊蹤。將軍德楞泰奉命剿辦，分合州地爲上下兩防，以下防委公督辦。公晝夜籌畫，指示各隘機宜，有要事則親身周厯，密授方畧，不假手於人，賊憚不敢至，至輒敗，我境之未被賊者，無不以生佛頌公。一日，公方履隘查防，將軍忽夜至，促召公，公未至，將軍怒甚，禍且不測。公至，侃侃談機要，語未竟，遽命公坐，飲公酒，欲授公職，辭不願。公出，以轎馬送公歸，而公辦防之名於是著矣。如是者亦有年。賊平後，餘黨匿林巖閒，晝則伏處，夜則剽掠。我境地處山中，複嶺層巒，綿亘數百里，匪輒視爲逋逃藪。定遠巨匪周某濳居壁合山界中，匿匪漁利，民甚苦之。當事慕公能，遽任公以生殺全權。公旣嫉惡如仇，不可以私干，而又團綱整肅，無倖免者，匪遂欲甘心於公。而公一以鋤暴扶良爲己任，無所屈。匪計無復之，初劫公於家不果，繼劫公於途未遂，或勸公辭職以自安，公意謂人安則得天佑，而已亦安，不聽，且曰：‘若輩殃民，法當除，吾嚴待之，亦子產水懦火烈之意。人生斯世，達則爲生民造福，窮則爲桑梓捍患，何鰓鰓慮爲？’十五年秋，匪遣其徒于宅外數十里之老衙門路伺公，公適獨以團事經此，匪猝出刺公，傷腹。公固嫻武技，腳踢匪十數步外，且鬭且呼，團眾集而匪去，公遂賫恨以殁。時人痛之，爲請于大府，得贈‘鄉善’二字榜于門。公殁時，戒子孫勿復預公事。今世風靡靡，其子孫雖貧而黌序接踵，淡泊自甘，不隨俗習變遷者，皆公厚德之所貽也。”子以文，自有傳。後百餘年，更有以辦團鋤賊爲賊暗殺者，有李鴻賓、游雅三、杜向榮等數人，今最錄之。
李鴻賓
李鴻賓，名四知，字新銘，州東里三滙壩人。性剛直，嫉惡如仇。方滿淸末葉，政敎廢弛，地方土痞往往與外匪相勾結，恣爲奸盗。鴻賓時被舉爲里正，知其將爲鄉人害，密稟痞棍某某悉寘之法，仍請于當道興辦團練，與各里聯合，互爲聲援。偶有匪竊發，無論遠近，鴻賓但聞知，卽親率操丁跟追截擊，務獲乃止，如吳玉成事犯本州而逐捕至江北，其一端也。又嘗深入匪首某巢穴，獲其魁送公署懲辦，無漏網者，前後凡禽誅匪渠十數，鄉里肅然，惟鴻賓之力爲多。然匪黨由是恨之切骨，思剚刃于其腹中已非一日，而無𨻶可乘，訖不得逞。民國二年，討袁軍起，南北騷然，今四川督軍熊克武、省長楊庶堪亦起義軍渝中，而勢薄力單，不得不招納亾命，藉壯聲威，匪黨遂得濫廁其間，假借義軍名目殺人報仇，無所不至。鴻賓時寓居城中，見招安軍麕至，多舊時宵小豪惡，將不利于己，頗岌岌自危，擬乘間𨓜歸鄉里避其鋒。而隊長周際平故嘗充府中校體操敎習，與鴻賓有舊，州中社會黨魁某又力言若輩利得錢耳，誠出千金散之，當無憂，否則隨在皆危險，不獨城也。鴻賓以爲然，如其言，𢌿以金。旣議定不相害矣，俄而際平受命攻順慶，拔營去，其後隊某某仍拉鴻賓行，社會黨魁某在座瞠視之，不能救也。鴻賓行至城外十里之鋪山埡遇害，年三十七。子龢，江北中校畢業生。
游雅三
游雅三，名文儒，字席珍，州西里龍市鎭人。性粗豪，能武斷鄉里，以其勇于任事，推充本場鄉總。光緖二十八年，以率丁追禽匪徒魏海波等十餘人于馬頭溪有功，由州稟請總督外奬六品銜，並賞團丁銀三百兩。三十年，舉任龍淶鎭鎭會總董，倡設高小學校一所。
森楷案：龍淶鎭高小學校原設象鼻寺，係楊思烱等私立，非雅三倡設也。而來稿云云，葢改私立爲公立自雅三始，與當再詳攷。
又于校園植桑數千株作公用，爲實業先導，創修本場保甲局爲議會辦公地。民國初元，西里哥老會徒借同志會爲名恣擾橫行，遠近震恐，雅三協同州紳所在設備，得以無害。時雅三有族子某爲同志會頭目，禁之不可，事定乃捕送公署請懲治，官爲收繫年餘乃釋。未幾，雅三自鎭夜歸，爲人鎗斃于路，并斃其長子光富，時民國二年九月朔也。縣以其事上聞，令撥本鎭公款建專祠以勵後之正直辦公者，聞以乏款，今猶未果云。
杜向榮
杜向榮，字尊三，州西里蕭家場人。淸光緖中入州學，旋補增廣生。聞省城新立法校有名譽，往受學，依期畢業還，被舉爲縣議員。常以提倡公益、開通風氣自任。民國成立，土匪蠭起，向榮以其場爲合、岳交界處易藪奸，倡辦合岳籌防公所，集同志數十百輩辦團自保，一鄉以安。而匪等特惡之。三年七月夜中，爲匪首楊從雲等槍斃于場之保甲局，錢物一無所掠而去，其爲讐不爲財可知已。議者猶謂向榮素行不謹有以致之，亦不成人美也。今具述其事而不下斷語一字，俟後來者論定焉。
餘蔣祥卿、滕章第等無他事可說，並見《民獻譜》。永里、東里、西里采訪員來稿。
劉敡譽
劉敡譽，州人，以文學爲邑庠生。家貧，課讀自給。妻死無子，遺二女，敡譽敎以古來令妻賢母及貞孝節烈之事，皆聽受無違，父女因以相依爲命。達匪之亂，連年播遷流離，幸得無恙。嘉慶七年，餘賊猶蔓延未靖，敡譽不敢甯居，率其二女沿途避難。俄而賊至被執，二女俱誓死不屈，敡譽亦不忍其終受辱，遂俱駡賊，同時遇害。
程業修《合州志》。
苟鍾驤
苟鍾驤，字占魁，州西里白沙場人，雲龍六世孫也。父培縉，母氏陳，爲故武舉一淸胞姊、武進士玉堂從妹，皆以材勇馳聲。鍾驤生而似舅，故亦狀貌魁梧，雄毅天成，雖嘗讀書受學，非其好也。少長從外家操弓馬，應武試連不售，去隸重慶鎭標中營爲步兵。時張玉良在營，彼此談論相得，旋從征粤逆。鍾驤與張率十餘人歃血訂盟，結生死交，抵南京投欽差大臣向榮麾下，奮勇出力，屢立戰功，由站馬糧得把總，厯陞千總，賞戴藍翎。榮知其才堪重用，撥爲內幕護衞，左右不離。鍾驤以榮年邁兼病目，一切檢點營務，晝夜隄防，事無鉅細悉任之。一夜，賊擁大隊𦊅入營壘，軍士潰散，直搗中權，榮倉皇失措。鍾驤見事危，扶榮上馬，兼懷帥印，奮力衝𦊅，且戰且走，身被數十創，榮得出險幸免，而鍾驤受傷已深，竟以是役殁，時年二十九嵗。
《苟氏族譜》、程業修《合州志》。
向元吉
向元吉，州城北人。年甫冠，投身重慶鎭標右營，以馬兵隨征粤逆，奮勇爭先，每次殺賊奪旗，蒙保儘先外委。賊竄長沙，旋擾武昌，繼又由九江攻陷江南，元吉跟追，屢立戰功，取囘縣城十餘處，蒙保免補外委，以把總儘先拔補。嗣經奉派援皖、援浙，節次出力，累官至儘先參將，加副將銜，賞幹勇巴圖魯名號。後于咸豐十年八月，在寧國城與賊接仗，城陷，被礮陣亾，時年三十二嵗。廕雲騎尉，子■■承襲。
程業修《合州志》。
文有守
文有守，州西里太平場人。咸豐七年，往投湖北軍營，奮勇爭先，屢獲勝仗，克復黃梅，賞七品軍功。九年，調赴湖南剿逆匪石達開，賊圍寶慶，督勇往援，殺賊首數人，奪大旗一桿，身帶重傷，蒙保薦以把總儘先拔補，賞戴藍翎。十一年，駱秉章奉旨督蜀，有守隨隷黃湻熙軍回川，厯在定遠縣二郞場等處與賊接仗，尤爲出力。以湻熙死綏，不得賞。同治元年，石逆攻陷長寧，因爭先上城受刀傷，城賴以復，保奏以千總儘先拔補。四年，又奉調往敘南防剿滇、黔各逆，値賊攻破貴州正安，聞警往援，血戰陣亾，時年二十六嵗。事聞，照千總例賜䘏銀二百兩，雲騎尉世職，胞弟有成承襲。
程業修《合州志》。
朱廷周
朱廷周，字蘭亭，州來里尖山場人。咸豐七年，由州團練敎習從征髮逆，入西安大營，管帶蜀軍彝字新後營，身先士卒，屢建奇功，陝甘總督左宗棠疊次保薦參將，賞堅勇巴圖魯名號。嗣因剿賊，賊潰，跟追數百里，直抵賊巢地名金雞紅羅舖，親冒矢石攻破之。賊走，復窮追，中礮身亾，時年三十一嵗。賜䘏武義都尉，繼胞兄子開龍、開鳳爲嗣。現在固原提督標下辦事。
（所謂“現在”，光緖初也，後遂■■■不可攷矣。）
程業修《合州志》。
劉萬朝
劉萬朝，字保臣，號卿偉，州興里五尊堂人。幼讀書，通大義，投筆習武，屢試不售，乃應募從軍。咸豐十一年，賊逼州治，萬朝隨知州郭京桓盡力堵隘，奮勇守城，賊退。由義勇投効四川提督胡中和麾下，進剿敘州、遵義各處軍務，以勇敢有勞，奬給五品軍功。同治四年，保薦守備銜。後投効武字營提督周達武，擒逆賊於鐵山，屢著戰功，洊保都司。五年，隨攻寧遠，保升遊擊。六年三月，剿越巂夷匪，打仗陣亾於橫山瀘水溪，棺寄寧遠西昌縣。統領申文請䘏，經總督駱秉章𢑥奏，奉上諭追贈參將銜，給予雲騎尉世襲㒺替，入祀昭忠祠。
興里采訪員來稿。
張化珍
張化珍，州來里永興場人。性慈惠，好施與，凡救難濟急諸義舉，知無不爲。而艱于子嗣，年三十膝下猶虛，其父母又急欲抱孫，屢命納妾，以伉儷篤謝不從。父母乃陰託媒灼密爲選擇，得祝姓女，已定期迎娶矣，化珍謂抑良家女于妾媵，意不忍，婉請于父母卻其婚，並爲祝女擇婚，助粧遣嫁，時人嘖嘖義之。後其妻連舉丈夫子六，長春芳、次聯芳相繼入邑庠，餘亦誠篤能守成，人皆以爲好義之報。
程業修《合州志》。
張正常
張正常，字芝宇，一號紫腴，州興里思居舖人。以光緖二十四年卒。舉人丁樹誠爲作《義俠傳》曰：“史記《游俠傳》引韓子云：‘儒以文亂法，俠以武犯禁。’犯禁則不義矣，俠何以偁焉？俠之可偁，義以爲上。然俠而義者，蓋難其人，今乃于吾亾友張君芝宇見之。君故捐中書科中書銜，濁世翩翩，英發秀美，性警敏，洞達世情，一步百計，工口辯，談古今事滔滔如懸河。待人有肝膽，好雪不平，鄉之良弱咸叨捍庇，遇强暴有勢者輒與角，必挫其銳而後已。下筆刻摰，詩文有奇氣，屢戰童軍不售，遂遁入刀筆，藉以攄其縱橫之氣，憑其筆舌震疊一州。然依理捉刀，有乖理者餌以巨金弗屑也。爲人放曠不拘，歌童舞妓日羅於前，而沾𣑱者鮮；復通輕俠朱、郭之豪，以意氣相結納，而隨事進規，陰相箝制，三峽之匪不敢公然倡亂，張之力也。平生俠烈事難覼縷，就可知者舉其大凡。州興三費廳署例不受訟，猶藉軍犯名開小典，就中抽利，年得數百金。張知其弊，持一瓦硯要典百金，不許，遽稟大憲封之。廳乃降心關說，許其所取，息每千少六分之二，乃復其典焉。州設六政局，委董經理，濫紳鑽其中，侵虧不少，累具控而官紳相倚，多調護之，甚且公局重地，居然挾倡聚賭，適成穢墟。張蒿目刺心，久欲整頓之，未得閒也。有局吏與董搆𨻶，竊簿賬示之，指駁多條，臚稟州牧。牧與局結一氣，擲不耳，轉遭媒櫱，被以訟棍名捕治之。張濳逃，由府控道，觀察姚公有能名，放告問詞，張口陳局弊，佐以賬據，計蝕二千餘金。姚謂之曰：‘局與官相比周，今署事徐牧初到爾州，此人倔强，不受請託，吾將案批回外，達以書，必不左袒，急回候審可也。’張歸投審，局董預謁徐公彌縫案事，且斥張狡當懲刁風，徐已得道書，佯許之。次日懸牌堂算，大動聲色，囑幕中人監之，侵吞事實，立飭諸董分償，賠千餘金，押繳之，六政弊竇至此一淸。董有戀棧者，張故持竹策驅之，亦快事也。然義聲卓越，尤在張綏之一案。綏之與張不同宗，少聯蘭譜，氣相投也。粤匪亂，綏之投鮑超軍，積功至參將職，娶某氏婦有姿，浪迹江湖，從良嫁綏之，住州有年。越南之難，鮑奉旨出援，札調舊將，綏之隨往，得鮑意，派領親兵隊。至雲南界，和局成，撤兵返。黎都司者，鮑戚也，犯軍法，鮑欲斬之屢矣，保得釋，疑綏之進讒，心忌之。返至桐梓縣之土庫驛，暗嗾前隊殺綏之於道，奪其裝囊，詐稱散勇劫去。時鮑已抵瀘州，聞變，急命營官回究其事，不知黎所使也。數日內捕勇二三梟首塞責，鮑憫其死，殮屍停旅館，給喪費百金，移文來州，飭親人搬柩。其遞文之卒爲綏之舊人，知其𡨚，以黎勢大，不敢伸雪。至州白情，皆謂劫犯已正法，雖黎主謀，沒奈何矣。張獨怒髮上指，願爲伸屈，偕綏之婦某氏往，投詞鮑幕，訴𡨚狀，兼引某卒可質。鮑大怒，以張好事不受憐，乃坐虎帳，以軍禮見之，侍衞森森，刀光林立，呵聲如雷震，氏與卒俱汗駭不能置詞。張乃伸眉張膽，陳綏之𡨚可證者三：軍裝行李同黎上道，而黎裝無恙，一可證；黎去綏之一里程，得劫音，觀望不前，二可證；勇犯臨刑時猶駡黎嫁禍捉人塡坑，三可證；又有某卒目覩其狀，此活對證不可脫也。如不昭雪，當上叩天閽，恐軍門難免縱容之過。抵掌直談，侃侃不撓，旁列營官多員交口詰責，俱莫當其鋒。鮑爲動容，許查確根究，遂退。授意營務處爲黎調停，夜傳張到幕，軟語慰之，張不搖，乃暗斥黎賠數百金，託名優恤，拒不受，屢次轉圜加至千二百金，又爲張保五品銜報部𨕖用，猶不允。氏與卒志得願滿，轉勸之，事始了。張入謝，鮑奬之曰：‘爾眞奇男子，其舌鋒之利如酈生憑軾可下齊城，恨相見晚。後有出山時，當延作軍謀也。’當兌金封舟護送，張在舟與氏各一艙，界限極嚴。氏素履不端，德張獲巨款，欲以身報，百端獻媚，張正色拒之。及抵州，防氏浪費，帖邀綏之親黨爲抱子，憑眾點金交脫，合遞交領狀在州存案，惟規收路費七十金以外，不染指，可謂去來淸潔，不負死友。詎意金入氏手，句通狂佼，如蕩泥沙，未兩載金遂罄，欲重翻黎案，張執不可。氏乃易德爲怨，聽姦夫謀，控黎督轅，反噬張以賣命蝕金等情，株連得准提張赴省，措辦訟貲，百方典當，幾傾家。訊於發審局，審官查卷宗，見張與氏交領狀，知蝕金事虛，又得鮑札文爲黎開脫，讞數次，釋張歸，淹省半年矣。代友雪𡨚，仗義受累，旁觀大不平，張豁如也。有友謝爲德，遭家變，晚母主內政，握其租典多外漏，謝不得干，如孼子然，張爲哀控，經官和解，得母子如初。有翁某，本趙姓，出抱翁家，生二子，一還趙宗，一承翁祀，臨終時二子俱稚，建支祠託友經紀，逮子成立，友踞祠久不歸，張爲代控，乃完璧歸趙。州城外立駱公報恩二祠，棟宇抄聯，點綴亭臺花木，名勝區也。而駱祠無餘欵，報恩祠祀私家宗祖不合例，張上稟，得撥罰項作修補，復醵金成會，祝駱公生辰；又移釣魚山余、冉諸木主祀報恩之正寢，各姓私祭龕列左右，俾之公私得所。渠口渡爲嘉、渠合江處，水漲時如天塹，過渡維艱，里人合捐千餘金交王某辦義渡，王私諸槖，渡仍廢，張仗公憤稟之，斷王償金，始成義舉。諸所爲皆符公理，非一味血氣用事也。以負公直名，州中事多倚裁决，張亦抖擻精神，不憚賢勞，每日口答辨難，手應箋書，無一寧晷。張熙穀知州時，奉憲札練義勇，抽豬釐作餉，屠行多桀驁，提刀鬭很久，抗不承，公知張能幹事，委辦之，日夜與屠首調和，厯數月事乃蕆，而張已脣焦舌敝矣，得喑疾，出話無聲。有友獻一方，攤大紙膏貼其背，肺竅通得復元。逾一載，抱小恙歸家調攝，予欲視之，先達音，張還書言恙漸平，勿勞枉過，遂止。未十日，遽騰凶耗，葢病根種前日，一脫遂殂，悲哉！時年四十有四。殁之日，祭弔者數百人，皆夙受其蔭者。予挽以聯云：‘君負不韙之名，少是情癡，長爲義俠，晚作直戇鄉紳，在落寞風塵外，早訂神交，從兹文酒流連，遂結同心契；我抱太乖之運，前喪令妻，繼亾愛子，今又失親密良友，當輾轉牀褥時，猶通音訊，何意道途咫尺，竟無見面期。’實錄也。”配高氏，無子，舉二女，適定遠兩大姓一熊竹勳孝廉、一王大令長子。張兩納妾皆不育，繼姪孫承祧，家無儲蓄，餘舊產足衣食而已。今有公事不辦與良懦受欺者，猶眷念曰：“張若在，不至此。”仕隱子曰：“芝宇爲人慷慨多智略，遇事敢爲，筆舌又足以濟，常以抑強扶弱爲事，則誠俠者也。然持以正軌，於理心坦坦無偏私，與世之專重然諾不顧是非者迴別，又俠而義矣。”故以《義俠》名篇。
《冷雨幽窗》，一披讀之，芝宇死而不死。《仕隱齋涉筆》。
吳瓦匠
吳瓦匠，逸其名，州東里石龍場人。父母俱亾，惟一妻，相與穴居石窟中，葢貧而無力賃屋也。性戇直，不苟取予，業精而勤，雖酷暑作工，汗淋漓下不少懈，且强有力，能任重致遠，故鄉人爭傭之。一日，鄉某招覆屋，告之曰：“若者漏，係汝昨之密縫未周，其善治之。”卽於屋上對曰：“吾技止此耳，若更有求，可招能者治之。”鄉人以其言之謙謙也，初不介意，及午餐遍覓不得，始知其已去，招之至再皆不就，乃以傭直計日授之，亦固辭。詢其故，瓦匠曰：“吾不能稱主人意，是以去，無功而受祿，於心實有未安，奚爲不辭？”其行事大都類此。尤異者，妻蠢而健飯，瓦匠數日所傭之直不能供其妻一日之炊，恆聽之。或謂之曰：“子貧若兹，養此不育蠢婦奚爲？”對曰：“是吾命也，若棄之，人誰養之？不幾驅之死地乎？”且常爲之理蓬鬚，殊不動意。其性情眞率如此。嗟嗟！季世人心機巧，滔滔者天下皆是，不意窮鄉中猶有羲皇以上之人，噫，亦可奇矣！
東里采訪員投稿。
石明達
石明達，字尊三，州永里張家橋人。少業儒，賦性剛直，尙樸素，恆與里中排難解紛。前淸知州羅必傳深器重之，地方公事多相札委，明達經奉到靡不竭力舉辦，無閣置廢弛者。性喜讀史，作爲輒效往昔，嘗課徒天神堂廟，貧寒子弟不取修金，以己家旣裕，宜借此培植也。反正後，匪亂如麻，里人多被劫，明達欲維持之，偕里中父老籌款補修夜雨寺寨，因遷居焉。時烟火數百，咸以明達正直，推充寨首，招勇練團，不避艱險，總以保護里人、驅逐匪黨爲宗旨。公款不敷，則典當己產或借貸他人繼之。里中有擒送匪黨至者，無論是否熟識、有無關係，但查明無誤，卽轉稟公署治罪，縱有言情與財爲言者，輒嚴詞峻推，不少瞻徇。如是數年，匪類喪膽，幾絶跡矣，而心則恨之如巨仇，屢欲相戕賊，恨無其會耳。民國四年元宵前，匪用詭詐，遣人誑報云某家被劫，請追捕。明達謂實然，卽率隊往，家人勸且緩而先查之，明達曰：“此爲何事，而可揖讓捄火乎？”不從。行近所指被劫地，匪遽乘其不意，四面圍攻，槍彈雨下，明達身受重傷，猶不懼而督戰益急，至肝腸悉露，仍舉槍斃一匪乃死，時年四十。事聞，省長特奬金建專祠，今尙未舉行。
永里采訪員投稿。
謝德順
謝德順，州東里釣魚山人。平生果敢好義。滇匪亂時，年甫成童，比賊圍釣魚山，卽能執干戈以爲捍衞。嗣後每次練操鄉團辦公，無不竭力。民國四年六月二十二夜，附近蒲某家被劫，德順聞之，親執營槍於路側待，匪至狙擊之。俄匪果來，德順舉槍，蒲因得脫。殊彼眾我寡，卒爲匪傷，氣將絶時尙云：“我在此，你敢來！”連呌數聲而逝。嗟嗟！德順乃田舍郞也，目未覩千秋之鑑，胸未羅百代之書，老當益壯，視死如歸。値兹匪風猖獗，正宜揭之以風世也，使人盡如是，何患匪之難靖耶？
東里采訪員投稿。
熊遠之
熊遠之，佚其名，州永里南漕人。世習織造甯綢，業于民國六年貸貲自貿。生平嫉匪如仇，前四年冬充本團練隊，曾鎗斃匪二名，生獲匪三名，匪欲得而甘心者屢矣。是年秋九月，遠之貿長、涪未歸，二十日午刻，突匪數十人來𥕢埽劫，將其家貨物摟空。時團練因餉乏廢弛，紳保均徙避。遠之二十三旋舍，憤邀丁壯堵各隘。二十四晨，匪數十人又從壁山界來新酢房劫拉，團鳴鑼往救。遠之當邀同里姜玉林挾鏆子礮先眾赴，殊匪悉執快鎗敵，良久，匪登山向下擊，眾潰。遠之知勢不可支，另持單響鎗聯十人排而前戰，頃人皆竄，匪從後鎗擊之，遠之仆未斃，復來匪四人，挾遠之至團內雞冠石，褫其衣，以刀從背脊剖之，剖後復彈洞其胸，慘矣！玉林亦與同殁。玉林居大河溝，業耕種，口訥而品正，聞人談狹邪猥褻語輒面發赤。民國三、四年間，本團練挨丁，玉林最勤謹，曾偵獲匪窩三處，爲匪所仇忌。六年南𥕢之劫，距玉林住處遠，玉林知時匪已去，及熊遠之自長、涪旋舍約玉林聞鑼礮擊匪，玉林諾。殊團眾所持皆土礮，敵匪快鎗，勢逈異，且四面已層層圍裹不可出，玉林卽捨罆子礮，持刀偕一人挾抬鎗伏土坎，欲伺匪而狙擊之，不意匪五子彈自坎側貫其腦死。團眾以狀聞于知事田慶芬，不理，請䘏賞亦不報。今乃爲之合傳焉。
永里采訪員投稿。
張仁澤
張仁澤，字樹藩，州來里大河壩人。幼聰穎，多知略。初從事于縣城巡警，以稱職聞。民國四年，被舉爲本鎭團局隊長，値官軍淸鄉，破獲巨匪頗眾。事竣辭去，以左鴻鈞代，請仁澤爲敎練長。鴻鈞去，徐紹華爲隊長，仍留之。未久，鼈口沱有股匪嘯聚將劫場，知事鄭賢書聞之，令飭團局率隊從一師排長楊桂瀛所部陸軍往剿。時仁澤病已三日，紹華强起之行。抵梁家坪，匪大至，楊桂瀛被擄，團丁四潰。或勸仁澤逃，仁澤曰：“楊陷圍中，隊長未在，而我不顧去，如地方之責何？”遂率腹心蔣海龍衝鋒往救，海龍在前中礮死，仁澤猶執鎗步進，連發數鎗，匪頗有傷者，遽大合圍執仁澤去。見楊排長方被害，叱曰：“死奴！乃敢害陸軍長官邪？”匪怒，鎗擊其身，次擊其項，猶囓齒罵不休，又擊其心乃仆，時六年六月二十日也，年三十，無子。鄭知事爲上聞，撫䘏如例。其兄仁■爲開追悼會，鄭挽以聯云：“鬼伯來乎？助我盪盡妖氛，赤水安流不再浪；男兒死耳！爲君請來榮典，素靈肸蠁足千秋。”𢠢之乎？抑哀之也。
來里采訪員投稿。
王■■
王■■，字玉如，一作裕如，州來里萬古場人。家中貲，與兄監生小曾、弟武生玉龍同居，並偁材武，氣蓋一時，盗不敢瞰其室。顧念南北角力，羣匪蠭起，非練團無以資保障，乃躬率軍費，操練以時，人得安堵。有李五芳者，匪首也，聚黨百餘，恣行刦掠，鄉人無可如何，以告于■■。卽率團往，抄其家，獲贜物百數，召各失主認領，餘以充公。五芳切齒恨之。民國三年三月，糾黨劫場，■■時充本團練長，督丁往救，力戰不勝死之。五芳得其屍，投于水，仍往燬其家至盡。事聞，令給䘏金四十元，入祀昭忠祠。其秋九月，匪復夜劫之，殺其弟玉龍去。玉龍弟若珠，痛念家仇，壯心不死，復出充保衞團排長，獲賊不少，今存。
東里采訪員投稿。
蔣國霖
蔣國霖，武勝縣走馬鄉人。初以技勇聞于時，浪遊江湖，頗有聲名。自念此非長策，終不得死所，乃于民國初元歸家不出。會二次革命軍起，盗賊滋多，州來里二郞場與武勝界接，奉知事令練團，公請國霖充任團防隊長，及時操練，設爲方略，禽獲巨匪綦夥，匪深恨之。一日，僞報匪劫請救，國霖遽率隊往，中道伏發，戰不利，被禽，誘之降不屈，飲彈死，年四十二。
來里采訪員投稿。
李昌科
李昌科，州永里南漕川主廟人。父燦光，充保董，熱心團事，首命昌科入團局爲練丁，竭力于桑梓義務，期得保衞治安。民國初元，團隣陸世興弟兄被拉，報經團局，派昌科帶丁十餘冒險禽獲羅萬金等數匪送案懲辦，匪黨深恨之。五年十一月，李順烈到局報偁有匪夜劫其家，並拉子潤生去，昌科等聞命跟追，至里餘之豹子溝奪回潤生及贓物多半，猶不肯捨，更奮勇前進，未半里中匪彈死，年二十一。事聞，知事吳南令飭公款收支處撫恤如例。
永里采訪員投稿。
劉春膏
劉春膏，佚其名，州東里渭子溪人。年十五，入三才鎭爲保衞團練丁。明年，從排長何光焯剿匪大溪口，遇匪大股包抄，眾丁駭潰，春膏疾呼止之，乃同周遠如等衞光焯出險，未出，遠如中匪彈斃，光焯繳械降，獨春膏不屈，連發數鎗頗傷匪，匪怒攢鎗射擊之，春膏臂中彈不能持鎗，被執。匪問亦願降否，春膏大駡不從，遂飲彈死，時年十六。
東里采訪員投稿。
胡桂軒 蔣炳臣
胡桂軒、蔣炳臣，並州東里獅灘場人。桂軒故木工，炳臣則務農爲業，皆以居近團總王國楨，見其訓練有方，聲譽大著，而心慕之，先後投身團局爲專丁，及時操練，以便宜駐防或淸鄉，皆與在行間，未嘗有過失，同伍皆親敬焉。民國七年，督軍熊克武赴任過縣城，聞安居高樓房爲匪巢，命陸軍一連往剿，令知事鄭賢書派團助之。桂軒從其連長李學粹往，見陸軍陷匪圍中，亟憤衝鋒馳救，匪驟遇生力，遽解圍去，桂軒等追逐數里至歇馬廟，匪徒四起，彈中桂軒臂，桂軒不顧，仍奮奪其鎗，未獲，復中二彈遂斃，年二十二。學粹督隊奪其屍還，葬本里佛子巖。國楨爲開追悼會于治城之火神廟，鄭知事來挽以聯云：“數合陽如君幾人？莫云職位非官、品望非紳，儘値得滿城追悼；到今日當我一拜，試問暴客死法、凡夫死病，可曾有者等光榮？”時人爲傳誦焉。餘挽聯尙多，詳《雜記叢話》類。明年，白峽口團民到局報偁大茅坪一帶有土匪多人估寄肥豬（匪謂所拉人爲肥豬，多借民房寄之，不允則行强，俗以凡行强者謂之“估”，原作“估墮韁兒”，亦當時匪語也，本無音訓可求，但其字太不正確，今改之如此），擾害居民，請兵驅逐。國楨卽令分防天順寨之排長劉必蕃率所部往捕，蔣炳臣適在行中，踴躍爭先，有氣吞此虜之槪。至巖門前，天晚矣，必蕃方傳令注意，突伏匪四出，鎗彈雨下，炳臣直前衝突，奮不顧死，鏖戰至一小時，身中四彈乃斃。屍還葬芭蕉坪，國楨亦於獅灘場開追悼會，挽聯不少，並詳《雜記》。其撫䘏金皆優給如章。
東里采訪員投稿。
彭德耀
彭德耀，字耀廷，州東里渭子溪人。性忠慤，有勇力。少而孤貧，出外流落，道値新畺巡撫陶模，見而憐之，收使爲刈馬芻。
（但不知其時方童稚，何以能行至秦隴間？若以乞食去，則巡撫貴官淸道而行，何以不在辟除之列，得使其親見之也？傳者不說其由，今亦莫得而詳矣。）
及模出征新畺，
（森楷案：模帥新畺時無出征事，如是從左宗棠去，則模官止知縣耳。元文偁“陶大帥征新畺回”，似非事實。）
德耀預在士兵之列，從戰天山南北，備受貊雨蠻風，勉爲其難，遂以克復回城功，厯保至儘先守備。關隴肅淸，無所事事，乞歸鄉里，以熟習營伍操練敎習團丁，藉畜妻子。光緖三十二年，充廣安保安營敎習，突有外匪于黃昏時入城搶刦，德耀倉卒出鬭，受重傷死，年■十有■。
東里采訪員投稿。
楊少儀
楊少儀，字輝五，州來里興隆場人。光緖中入州庠爲文生。二十九年，森楷總理本州學務，開師範堂于南津街，少儀以師範員在堂講授，畢業出充來里高小校敎習，偁能稱職。久之，聞巴縣彭竹陽等剏辦樂屏墾務公司於嘉定、敍府之間，爲川省開濬利源至計，吾州入貲爲股友者自楊有成、譙鴻淵等倡始，從之者可數十百人，股金占公司半，而有成爲社長，襄理須人，函招渭子溪之王治卓、小沔溪之張森柏、三滙壩之徐梓高成先叔姪等往治事。少儀聞之心動，亦辭館挾其貲去爲股東。適公司乏案牘才，少儀至，竹陽、有成皆大喜，卽請爲文牘員，薪俸所入與敎員相伯仲也，少儀安之。旣數年矣，會鐵路事起，同志軍興，有成、竹陽皆出山奔走國事，不暇顧家，乃並以眷屬寄公司託照應而去，以公司有屯兵能防守也。當是時，郵電不通，譌謠滋至，淸官吏不能自保，土匪蠢動，所在騷然。公司成效漸昭，頗有蓄積，爲羣匪涎視，風傳將糾眾入掠，公司亦岌岌自危，隨時警戒，而兵數有限，邂逅無可請增益，惟嚴備以待之。一夕，匪大至，四面攻圍，治卓、森柏素材武出禦敵，少儀等文弱專保眷輜重，十餘戰皆捷。已而匪來益眾，戰不利，則令少儀等弆積蓄保婦孺先走，森柏、治卓爲後殿。至振溪，江漲無渡，路絶矣，治卓、森柏赴水死，少儀自戕不殊，卒死于匪。吾州之股友殲焉，各家眷皆被虜。久之，竹陽、有成共出金若干贖歸，寓於嘉定。其冬，森楷歸自成都，有成妻陳、森柏妻孟皆坿載還舟中，爲道前後事，若厯厯在目前也。森柏字孔休，年二十二；梓高字玉山，年二十餘；治卓字奉武，一作鳳伍，年二十三。聞其生性剛毅好武事，居恆以節義自許，常慕關忠義之爲人，尤喜交豪俠士。弱冠游學州城，與符佐淸爲友，佐淸約入公司，舉領屯兵，專任墾場防守事宜，于墾務甚有裨益。及戰敗，或勸其棄眾逃可免難，曰：“吾甯死不背友也。”遂及於難，聞者傷之。治卓弟治軍，字旅成，學名懷𦏁，初肄業本州中學校將畢業，聞勸業道周善培剏辦商業講習所，去中校投考得收錄，學成授某縣勸業員，未上而國變不果往，留滯省城。森楷時爲川漢鐵路總公司總理，請充鐵道學堂學監，善于其職，顧以治卓死屍不歸，恆鬱鬱。及森楷去職，懷𦏁亦歸里就本里高小校聘。六年，墾務公司舉充董事，懷𦏁欣然往，謂可徐得治卓死處也。及至嘉定，而雲南靖國軍起，不克往。未幾，嘉定大水入城，懷𦏁轉徙流離，旣志不得遂，又感受潮濕，病作客死，年二十七，無子。
東里采訪員投稿。森楷坿記。
李義德
李義德者，合州泰安團團丁也。淸光緖三十三年，捕鄰盗中槍死。署重慶府知府高增爵以“効命維桑”四字旌之，並題辭曰：“壯哉死乎！足以風矣。各團團丁若皆奮身扞難若此，盗風庶有豸爾。”
來里采訪稿。
趙世安 李樹榮
趙世安、李樹榮，亦東里獅灘場人。乙卯，團總王國楨旣地方不靖，倡辦甘露寺團練，二君曉然于分子義務，投充練丁，盡力服勞，未嘗過失，甘露團威聲大著，匪徒相戒不敢入境，二君與有力焉。丁巳春，龍鼎鎮鎮人請合辦，國楨義不獲辭，成丁兩隊，屢出擊匪，二君奮勇爭先，恥落人後。嗣因時變，改編爲守備二營，叙勞績均提升一等兵。戊午十二月，連長李學粹奉命率往雙鳳場遊擊。十六日，奉陸軍張營長命令調往老巖頭勦周吉瑞股匪，學粹應調，卽於十七日拂曉開拔前往，抵目的地時，陸軍已被匪圍，學粹督隊救援，與匪接仗，陸軍得乘勢𦊅圍。斯時匪徒十倍學粹之兵，猶鏖戰不相下。世安奮然曰：“毛賊何足畏！”單獨衝鋒前進，遂中彈倒。樹榮在後方見世安中彈，趨救之，亦被彈傷。眾憤然猛攻，匪勢少却，學粹命人負樹榮歸，未至而死；又命取世安屍，世安左手握槍，右手握小樹，堅不可開，甫解脫樹枝，匪徒麕集，彈如驟兩，學粹見陸軍全退去，亦棄屍整隊徐還。次日由團甲送屍到防，據土人言，是役匪徒死傷甚眾，晚卽遁去。世安纔二十有五，樹榮二十有一。學粹詳報營部，國楨嘉其勇而悲其死，命優葬之，照例撫䘏，并開會追悼，團里人士咸稱歎不置云。
鼎鎭書記陳鼎來稿。
