掌錄六
民國新修合川縣志 卷之十七
邑人李昌運學
農業
天下大利必歸農羣，天下之人資而食者農也，故自后稷敎民稼穡以來，數千百年，薄海內外，無地無人卽無地無農。合川，蕞爾邑，實聖敎所不外，前志乃不言農事。夫漢有孝悌力田之科，淸詔州縣歲舉老農，給以八品榮身，而《授時通攷》一書頒行天下，炳炳麐麐爲萬世規，何言之詳哉。近時農業尤爲時政之首，使凡關於農務，如農田、農時、農具、農產槪弗講焉，菽麥不分，恥何如之。至於占驗、宜忌、疾苦，此中人語云不足爲外人道，而亦無人能道，可畏也。今博考而詳采之，以著於篇。農會、農事、試驗場，附之。而蓄牧、漁獵爲農之餘，亦悉見焉。雖於舊志增多，所勿嫌也，作農業掌錄。
農田
《禹貢》華陽、黑水惟梁州，厥土靑黎，田惟下上。傳謂：東據華山之南，西距黑水，色靑黎而沃壤，田第七。孔疏以黎爲黑，故云色靑黑。其地沃壤，言其美也。王肅曰：靑，黑色。黎，小疏也。《集說》吳氏澄曰：土不言質，質不一也。傅氏寅曰：獨言色靑黑而不及其性，則非壤非墳可知。使其黑爲沃壤，如孔氏之說則田宜上品，而顧乃止居下上，何也。金氏曰：梁土色靑，故生物易，性疏故散而不實。〈《授時通攷》〉
合爲梁州一隅，向分東西永來興五里，多山土田較少，農服先疇，亦其習也。顧自明末獻賊之亂，幾無遺黎。淸順治、康熙累代招集，農業一興。中間雖有變亂，如嘉慶朝達州王三槐、咸同朝李泳和藍大順之亂，而蚩蚩者氓，尙不至舍耒耜而走各鄉。磽𥕮之地，今亦無不墾焉。此合民近時畊種之疇，優游隴畝，樂生遂性，衣食滋豐，大可慕者。予奔走天下，嘗聞當世名公卿言，今中國之不以惰農自安者，莫如四川。蓋得天地氣候温和，而民復日出而作，日入而息，故耕耘之地，無一莖草，而四時之中常靑靑然。論者謂四川之農，以川北爲最，川東次之，則瘠沃之分也。
惟昔先王設田官以授天下之田，貧富强弱無以相過，使各有其田，得以自耕，故天下無甚富甚貧之民。至成周時，其法甚備，地官所載其大畧已。商鞅川秦，開阡陌，廢井田之制。漢興，輕減田租，屢下詔勸農，欲限天下之田，其制度又與三代不合。唐因元魏北齊制度而損益之，其度田之法，闊一步，長二百四十步爲畝，百畝爲頃，一夫受田百畝，與成周百步爲畝不合。八十畝爲口分，二十畝爲世業，是一家之田，口分須據下來人數占田多少。周制八家皆私百畝，唐制子弟若多則占田愈多，此又與成周不合。而寛鄉狹鄉不同，寛鄉自得多，狹鄉自得少。自狹鄉徙寛鄉者，又得并賣永業口分而去，始有契約文書，而田自賣易，先王之法，自此滅壞極矣。〈節《授時通攷．十二》〉
後世莫知所返，合川亦然。富者田連阡陌，貴敵王公。貧者地無立錐，力耕之農率係田人之田。邱陵起伏，高低不一，田土之制多隨地勢溝塍，無一定形式。度量面積不用丈尺，槪就地中出產多寡計算，田以所出之穀爲凖。某田面積若干石者，卽某田可出若干石穀也。土則以所出特產爲凖，苞穀、膏粱、葉菸、白菜各適所宜。苞穀某土若干面積，卽可出若干石苞穀也。膏粱某土若干丈可種若干萬，以植計也。葉菸、白菜亦悉從此穀與苞穀。或易石而挑穀，則三挑爲一石，苞穀五挑爲一石，習爲常例，盡人皆知。田每百石取保租銀二百元十之六納租，土每十石取保租銀六十元十之五納租，河土無保租銀錢，但先納明年歲租錢若干，納完始能種土。遇荒歉無可減，凡種土以萬計者，皆先納租錢也。山土租佃從輕，不在此例。納租外，無餘事，其田土遂如己有。然而田人田者，率多艱窘，寫一百石，獲一百石，十年不一遇也，常八十餘石、九十石，土亦然。主人得其六，納租以外，所餘無幾，又必先有保租，始能寫佃，一歲耕穫，事事拮据，視先王授田餘一餘三蓋不如也。故一般農人皆自食其力焉，有餘力者蓋鮮。試列其田，曰水田、曰乾田、曰山田、曰壩田、曰溝田、曰沱田。土亦別爲山土、壩土、河土。
——右農田。
農時
虞書堯典敬授人時集傳人時謂耕穫之候民事早晚之所關左傳凡分至啟閉必書雲物爲備故也註分春秋分也至冬夏至也啟立春立夏閉立秋立冬汲古叢語分至啟閉順四時而成八節也以其得陰陽之中謂之分以其當寒暑之極謂之至以其生長謂之啟以其收藏謂之閉然則四孟啟閉者陰陽闔闢之功二至二分者陰陽老少之變又九扈爲九農正扈民無淫者也疏春扈鳻鶞相五土之宜趣民耕種者也夏扈竊玄趣民耘苗者也秋扈竊藍趣民收斂者也冬扈竊黃趣民蓋藏者也棘扈竊丹爲里驅鳥者也行扈唶唶晝爲民驅鳥者也宵扈嘖嘖夜爲農驅獸者也桑扈竊脂爲蠶驅雀者也老扈鷃鷃趣民收麥令不得晏起者也扈止也止民使不淫放授時通攷天時一時之爲義大矣哉夫不先時而起不後時而𦄲故農事必知天時地宜則生之蓄之長之育之成之熟之無不咸宜農書云種蒔之事各有攸序正月種麻枲二月種粟脂麻三月種旱麻四月種豆五月中旬種晚麻七月中種萊菔晚芥八月社前卽可種麥所以順天時也合川厯爲繁盛區域水陸駢集人烟輻輳日日爲市農時之緩急卽市集之多少可以知焉逢四逢七逢十方溪口金沙鎭皂角埡石華廟沙坪等處之人屬集於察院街大南街三五八集北門三步梯則某場某場三六九集小南街餅子街則某場某場又以逢十爲大場居稍遠於城者十日一集厯不易當集之日辰刻末鄉之老者少者壯者樸而幹者愚而蠢者通有無者託庖代者探物賈者爲交易者陸續至以日中爲率日中集日晡散日夕歸歸有乘月者有必以燭者不一當二月初吉有司高懸農忙停訟四字鄉人舉不至城中囤賣者不市作經紀者不談操舟載物者不問訊茶房酒肆之司其事者精神大不振作而市人爲之一空直至四月中旬新絲繅良麥登碗豆蠶豆出油菜乾向之老者少者壯者樸而幹者愚而蠢者通有無者託庖代者探物賈者爲交易者肩有擔手有提向桓侯宮市向關岳廟市向茶街子市察院街司空隄擁躋不通其三石五石二十餘石另經紀街巷談議某價若何某價若何本年秧苗若何某處當若何收某處可望全收茶房酒肆生理一旺無何六月長夏悠悠市人尤稀向之不市不談不相問訊大不振作如故市又一空逮至八月農歌乃登樂歲中含笑語聲凡通有無託庖代探物賈爲交易諸老少壯樸而幹蠢而愚舉欣欣然有喜色曰某田若干石某收若何某租若何某主人厚待某主人薄待月旦公評至詳至覈旣而諸事淸絮語畢招攜好友肉於盌酒於尊煦煦然醉醉而歸城如是鄉亦莫不如是蓋農事有緩有急緩則至市急則不暇也試詳其時時則正月立春雨水修農具糞田畝燒荒地理蔬畦下蓮花白子下茄子下瓜子下芋種移諸般附木果𢑥接諸般樹木果𢑥犂田耙田此第三次晦日種冬瓜二月驚蟄春分䎱秧田治糞布稻種浸遲稻種春蕎種苞穀一切瓜豆栽菸苗河土可推水烟者種花生種故𥿄種紫蘇種藿香種苕秧種莧菜栽蓮花白菜犂田耙田此四犂四耙三月淸明穀雨種脂麻引王瓜上竿植葵栽茄種紅豆栽膏粱栽芋引豇豆上竿絲瓜上籬摘王瓜種小菜種蘇麻收萵筍收靑菜白菜收油菜收碗豆胡豆收蘿葡種耘苞穀四月立夏小滿收大小麥犂乾田耙乾田祇一犂一䎱分秧收薤韭䓤蒜種綠豆刈苧耨苞穀上苞穀糞栽苕種薑五月芒種夏至耨秧耘稗子耘靛耘苞穀上苞穀糞收王瓜種收艾收菖蒲收河菸取薑母六月小暑大暑收飯豆紅豆撿綠豆採靛收蕎收苞穀收黃豆取藕收瓠瓜七月立秋處暑剷草燒灰種秋王瓜刈膏粱取薑始獲稻摘海椒種伏蘿葡種芥茉種薤韭葱蒜取藕犂板田耙板田此一次八月白露秋分犂田耙田收稻草收荆芥收八月黃豆刈葵剝棗斫苧收一切瓜種收紫蘇故𥿄收莧菜種栽種菠菜冬莧菜靑菜白菜紫菜燒羊皮灰乾田種各冬糧九月寒露霜降種大小麥種油菜種諸豆𢭔芋掘苕摘桐子折茱萸栽諸冬菜十月立冬小雪𢭔苕收十月黃豆收巴山豆割靛犂田耙田此第二次十一月大雪立冬收儲糞草收炭收柴耨土耨油菜耘麥種靛十二月小寒大寒造農具夾芭籬除治道路燒灰燒荒堆斫嫩竹作腊蔑收灰糞耨油菜節授時通攷並各訪條。右農時。
農具
易繫辭斲木爲耜揉木爲耒耒耜之利以敎天下周禮考工記車人爲耒庛長尺有一寸中植者三尺有三寸上句二尺有二寸自其庛緣其外以至於首以絃其肉六尺有六寸與步相中也管子一農之事必有一耜一銚一鎌一鎒一錐一銍然後成爲農蓋詳言其具也合川之民以耕爲業其具與古不無少異然製法用法與古畧同今按授時通攷去其不常見者錄其常見者槪易以俗名取其易知也一墾耕具詩小雅畇畇原隰曾孫田之孔頴達疏墾耕其地闢除其草萊以成柔田也曰犂鞔古名犂陸龜蒙耒耜經合十一事爲一具今簡甚用自生彎柏木如乙字狀長三尺八寸闊六寸厚三寸許去四楞上距彎六寸有笋投穿眼下三尺許訖未釘小鐵圈一一用直方木長三尺八寸闊七寸厚七寸俗云七寸鏵尖九寸臉再加四寸打穿眼以上抽作鏵擺尾下捎一寸莫亂斫下自臉外稍尖而捎可投鏵尖上自險外底與左右隨勢就小以手可執爲度鏵尖占以鑱耕生地以鏵翻熟地今惟用鏵山鏵甚尖壩鏵稍圓耳以鐵鑄成其式上有口微圓而扁可四寸下漸小而無約近尺口邊有眼可釘鐵釘兩邊約一寸平薄如刀下稍捎葢鏵之尖也通計尺有六寸曰牛打腳古名耕槃曲木兩端繫択索中扣繫犂頭俗云三天出個牛打脚譏木工也一曰枷擔古名牛軛所以服牛也曰択索曰犂扣曰牛鼻索通用臘篾爲之季冬斫嫩竹春初夜間輒破竹爲蔑備一歲用詩晝爾于茅宵爾索綯以無竹用茅四川多竹用甚便也曰鋤曰鷹嘴鋤曰薅鋤曰鐙鋤曰扒梳古名耙曰斫刀以去荒草雙手舉把長五尺一耙勞具齊民要術耕荒畢以鐵齒𨫒𨨯再徧耙之曰䎱齒古時以犂破土以耙破塊以鈔重耕鈔齒較耙齒更長今則耙鈔俱先用犂微不同齒亦無甚異曰木䎱木架長方形長方有鐵齒中方橫欄人扶其上齒外有環繫択索曰刮板曰平板泥田噐也用滑面木板長度相稱上置兩耳繫索連軛駕牛如木䎱一播種具詩小雅大田多稼旣種旣戒旣備乃事以我覃耜俶載南畝播厥百穀曰廣綫用長索爲之兩頭繫竹竿三尺許立土中其行自正曰灰箕曰挑箕曰蓑曰笠曰秧馬用木爲之如一葉浮水蘇軾詩序云予昔游武昌見農夫皆騎秧馬以楡棗爲腹欲其滑以楸梧爲背欲其輕腹如小舟昂其首尾背如覆瓦以便兩髀雀躍於泥中繫束藳其首以縛秧日行千畦較之傴僂而作者勞佚相絶矣一淤蔭具齊民要術凡田地中有良有薄者卽須加糞糞之曰糞船古曰農舟今河岸諸農皆僱船收取曰尿桶曰尿瓢曰糞檔曰糞兜曰拖船用竹用木均拖載糞草一耘耔具鹽鐵論農夫不畜無用之苗無用之苗苖之害也鋤一害而眾苗成曰耨鋤古名耨曰鐙鋤占名鐙刈草具也形如馬鐙曰耘爪用竹管隨手指大小截之長可逾寸削去一邊狀如指甲或以鐵爲之以代耘草今人純用手也曰薅鼓曾氏農書序曰薅用有鼓自入蜀見之始則集其來卽來則節其作旣作則防其所以笑語而妨務也其聲促烈淸壯有緩急抑揚而無律呂朝暮曾不絶響一灌漑具周禮稻人以瀦畜水以防止水以溝蕩水以遂均水以列舍水以澮寫水州人所爲陂塘説文陂阪也陂必有塘故曰陂塘其漑田大則數千頃小亦數百頃比作田圍工費特省又可收畜魚鱉種菱藕之利堰塘卽畜水之瀦也因地形坳下用之頗得其遺意其具曰龍骨車卽授時通考之翻車魏略日馬鈞居東京有田園無水以灌作翻車今農家用之其制車身用本作槽長可二丈闊或四寸七寸高約一尺槽中架行道板隨槽闊狹兩頭短尺許用置大小輪軸同道板上下周以龍骨板上大輪兩端各帶拐木四置岸上木架間人憑架上踏動拐木則龍骨板隨轉循環刮水上岸足救三丈以上之田機巧爲最縣人多用兩人手車車身較短不須木架曰戽斗控以雙綆兩手掣之抒水上岸以漑田今用篾篼以蜀多竹也一收穫具禮記月令孟夏之月農乃登麥天子乃以彘嘗麥仲夏之月農乃登黍天子乃以雛嘗黍孟秋之月農乃登穀天子乃嘗新命百官始收歛仲秋之月乃以犬嘗麻有司趣民收歛季秋之月農乃畢收天子乃以犬嘗稻曰鐮刀古名銍名艾曰杈曰禾擔曰撻斗如斗形四方上旁有耳便兩人抬也大可容一斛中有橫橋如梯所以撻穀也曰攩席曰撮箕曰籮篼曰扒曰齒扒曰竹扒曰箒曰草帽曰蓑裙一攻治具詩豳風十月滌場大雅或舂或楡或簸或蹂桓譚謂宓羲之制杵臼萬民以濟及後人加功因延力借身重以踐碓而利十倍杵舂曰䉪子曰風車古名風扇車曰大碾用牛碾曰小碾二人手碾碾有槽有碾竿碾竿有兩橫卽手所執也曰撮瓢曰水碓水碾此借水力其費甚奢然一勞永逸東里富浴溪汪家橋有曰篩子有糠篩米篩大小篩名目又有灰篩抬篩諸式曰升曰斗曰倉厫曰圍席一牧牛具古之耕也以耦二人併力以發一耜今之耕也以牛牛則力少而功倍三代井田今撻斗可容八斛及半則去之田大者至六斛亦去之多則重不可勝矣若容一斛則太小恐有誤當更正森楷坿記之制不用牛耕史稱趙過始敎民牛耕牛耕之制自趙過代田始然牛之爲功亦農家之大者其爲之具而養之者何如也曰割草鐮刀似半邊月有柄可執曰背篼曰使牛刷古名呼鞭鞭從革鞭之長不及馬腹此御車鞭也今牛鞭犂後用人亦如之鞭有鳴哨人則以聲相之牛行不專於撻故曰呼鞭今之細竹搖亦有聲曰牛欄若豕圈雞棲羊牢鴨籠皆牧之餘業也曰蝦筏曰笆籠曰閙篼曰劃竿曰閙扒曰响筒曰大籇曰小籇曰罩篼漁具也曰𦊨曰網曰套曰夾鉗曰鳥鎗曰鐵疣獵具皆農之餘業用附陳焉。右農具。
農產
案吾合灌漑具更有筒車及程泰賓新作之飛車皆適農家之用製詳工業掌錄森楷坿記合川匯三江毗八邑席地甚廣出產豐饒農民有幹有年乃亦有秋裕如也渠江自廣安來下訖渠河嘴嘉陵江自定遠來下至渠河嘴匯渠江下匯合之會江門涪江自潼川來至會江門匯諸水同流下至草街子皆腴壤兩岸沙質厥產豐焉曰菸苗曰油菜曰故紙曰紫蘇曰蘇麻曰綠豆曰花生曰甘蔗曰胡蘿葡曰水蘿葡曰膏梁曰百日早苞穀曰龍會早豆曰冬菁曰白菜悉數正復難終特涪江一帶以膏梁花生白菜菸苗爲特產渠江嘉陵以苞穀膏梁蘿葡甘蔗爲特產而渠河嘴至東津沱尤以菸爲大宗也山則界於岳池爲華銀山多種苞穀山芋種四季豆種飯豆紅豆沿鄰水抵江北縣界多以爲山糧凡山農多畜牛畜羊畜雞畜家兔溯江上至老鴉溪交璧山界其山多桐子巴豆而以諸豆爲特產至南漕觀音寺有田亦不甚產稻而以各糧爲產土則油沙產靛產苞穀產油菜農人葢欣欣焉至銅梁界之九峯山高峯纍纍多竹多木竹爲紙之原料亦農產也又沿十塘崗石鋪半山半田產穀比南漕九峯差可侯家漕一路多山田肥瘠各半至銅溪鎭多產膏梁穀類訖安居界抵陽夀溪渡河爲龍鳳場龍多山其山多瘠土其農習苦所產亦如華銀腹內諸地則東里之獅灘場雙鳳場灘子坎龍洞沱皆沃產俗謂渠河多穀信然上西里孫家場葉子溪多稻穀蘿葡中西里仁壽鄉所屬各場金黃豆十月黃豆廣產稻穀如之下西里雲門鎭錢塘鎭膏梁爲大宗沃產也興里通皆腹地而大石橋五尊塘產物尤佳來蘇里之尖山場女兒碑大河壩沃產隆隆大河壩尤盛永里則銅溪鎭臨渡河張家橋十塘沙溪廟等場皆廣出穀而臨渡河張家橋尤以使君子爲特產凡此皆沃產也沃產之農牛於欄豕於室雞於榯鴨於田魚於池非獨千斯萬斯歌旣盈也至如菜蔬果瓜之屬自春及冬喫箸不盡大小農家種植靡遺語云園蔬愈珍饈四時種植第不妨農事已耳近城近市近諸工廠尤以菜蔬爲第一義冬糧不甚種大春亦止照常通力合作注意播種有時移種有時灌漑有時採賣男婦大小惟恐不及沿街喚賣所產百出不窮載土物門兹不贅。右農產。
占驗
農家占驗最複雜，逐類求之亦殊可觀。
日後晴紅，無雨必風。
月暈主風，日暈主雨。
日生耳，主晴雨。
日頭𨂝雲障，曬殺老和尙。
日沒臙脂紅，無雨也有風。
日返塢，明朝水沒路。日打洞，明朝曬背痛。或問二候相似，所主不同。何也。老農言云：返照在日沒之前，臙脂紅在日沒之後。
烏雲接日，明朝不如今日。
日落雲裏走，雨在半夜後。
日落烏雲半夜枵，明朝曬得背皮焦。
日出早，雨淋腦。日出晏，曬殺雁。
壬子日雨，主久陰。
久晴逢戊雨，久雨逢庚晴。
逢庚雙變，遇甲卽晴。蓋逢庚於雙日則變，遇甲於雙日則晴，多驗。
——日占
凡孟月七日，仲月八日，季月九日之夜，皆當月暈，暈而不已，其下三日有暴風甚雨。
月外有圓光大如車輪者，主三日後大風。
月初生色黑，有水。月滿色赤，爲旱。
初三月下有橫雲，初四日裏雨傾盆。
二十五、二十六若無雨，初三、初四莫行船。
二十七、二十八交月雨，初三、初四勿肯晴。
——月占
一箇星，保定晴。
星光閃爍不定，主有風。
黃昏上雲半夜消，黃昏消半夜澆。
乾星照濕土，來朝依舊雨。
夏日星密，主來日晴。星稀，主來日雨。星墜，主大雨。
春日星墜者，主歲歉。秋日星墜者，主大水。
——星占
凡風單日起單日止，雙日起雙日止。
西南轉西北，搓繩來絆屋。
半夜五更西，天明拔樹枝。
日晚風和，明朝再多。
風急雨落，人急客作。
東風急，被蓑笠。風急雲起，愈急必雨。
春日風多，秋雨必多。
夏日北風主雨，冬日南風主雪。
——風占
春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，禾頭生耳。冬雨甲子，牛羊凍死。
四立有雨，四季雨多。
立夏無雨主旱，小滿、芒種亦然。
白露有雨，必主百日霪雨。
九月初一日起至十二日止誌其晴雨，可知來歲十二月之晴雨。
戊午連同甲子期，始終七日最稀奇，七日多晴兩月燥，七日多雨兩月泥。
甲申雨，主米昂貴。春主五穀不收，夏主傷田禾，秋主六畜死，冬主人多病。
甲申猶自可，乙酉怕殺我。
壬子日，春雨人無食，夏雨牛無食，秋雨魚無食，冬雨鳥無食。
雨打五更，日曬水坑。
一點雨似一箇釘，落到明天也不晴。
夾雨夾雪，無休無歇。
快雨，快晴。
——雨占
雲行東，雨無踪，車馬通。雲行西，馬濺泥，水没犂。雲行南，雨潺潺，水漲潭。雲行北，雨便足，好曬穀。
上風蓋，下風隘，無蓑衣，莫出外。
西南陣單過也落三寸。
魚鱗天，不雨也風顚。
老鯉斑雲障，曬殺老和尙。
頂上有雲，主雨。
雲疾起者，雨疾。遲起者，雨小。
雲東北行者，無雨，西行者，主大雨。南行者，主雨微。
霞黑如墨，主來日大雨。
朝霞褐色，主雨。暮霞乾紅色，主晴。
朝霞不出門，暮霞行千里。
朝霞暮霞無水煎茶主旱。
早霞紅丢丢，向午雨瀏瀏。晚霞紅丢丢，早辰大日頭。
——雲霞占
虹見則雨止。
雨久而晚見於東則晴，旱久而早見於西則雨。
秋後見虹，占穀貴。
——虹占
雷聲猛烈者，雨大易晴。細緩者，雨小難晴。
八月雷鳴，主盜賊競起。
九月雷鳴，主民疫穀貴。
先雷後雨，雨必不久。
冬至雷鳴，主來春米貴。
——雷占
夏秋之間夜晴而見遠電，俗謂之熱閃。在南主久晴，在北主便雨。諺云：南閃半年，北閃眼前。
北閃，俗人謂北辰閃，主雨立至。諺云：北閃三夜，無雨大怪。
——電占
每年初下祇一朝謂之孤霜，主來年歉。連得兩朝以上，主熟。上有鎗芒者吉，平者凶。春多，主旱。
毛頭霜，主明日風雨。
雪霽不消，名曰等伴，主再有雪。久經日照而不消，亦是來年多水之兆也。
——雪霜占
凡重霧三日，主有風。
三朝霧露起西風，若無風也主雨。
霧露不收卽是雨。
——霧占
水面生靑靛，天公又作變。
大旱不過週時雨，大水無非百日晴。
水邊經行，聞得有香氣，主雨。或聞腥氣亦然。
——水占
薺菜先生歲欲甘，葶藶先生歲欲苦，藕先生歲欲雨，蒺藜先生歲欲旱，蓬先生歲欲流，水藻先生歲欲惡，艾先生歲欲病。孟月占之。
草屋久雨菌生其上，朝出晴，暮出雨。諺云：朝出曬殺，暮出濯殺。
頭苧生子没殺二苧，二苧生子旱殺三苧。
桐花初生時赤色，主旱。白色，主水。
扁豆五月開花，主水。
杞夏月初結，主水。
藕花謂之水花魁，開在夏至前，主水。
——草木占
鴉浴風，鵲浴雨，八哥兒浴斷風雨。
鳩鳴有還聲者謂之呼婦，主晴。無還聲者謂之逐婦，主雨。
海燕忽成羣而來，主風雨。諺云：烏肚雨，白肚風。
赤老鴉含水呌早，主雨多，人辛苦。呌晏，晴多，人安，間農作次第。
夏秋間雨陣將至，忽有白鷺飛過，雨竟不至，名曰截雨。
家雞上㝛遲，主陰雨。
燕巢做不乾淨，主田內草多。
母雞背雞雛謂之雞跎兒，主雨。
雞鬭，主有客至。
——禽占
元旦出天行後視牛全卧，主年穀難熟。半卧半起者，平收。立者，全收。
牛牧於野，忽停食四望，主有大雨。
獺窟近水，主旱。登岸，主水。有驗。
鼠咬麥苗，主不見收。咬稻苗亦然。
狗爬地，主陰雨。每眠灰堆高處亦主雨。狗咬靑草吃，主晴。
狗向河邊吃水，主水退。
犬食草，晴。貓食草，雨。
豕爭圈，雨。
豕糞忽黴，主豕價騰貴。
犬遺屎稻上者，主有霪雨。
野畜入家，主不祥。
——獸占
水蛇蟠在蘆靑高處，主水，高若干漲若干，回頭水卽至，望上稍慢。
水蛇及白鰻入鰕籠中，皆主大風水作。
春暮暴煖，屋木中出飛蟻，主風雨。平地蟻陣作亦然。
鱉探頭，占晴雨。諺云：南望晴，北望雨。
田角小螺兒名曰鬼螄，浮於水面，主有風雨。
石蛤蝦蟆之屬呌得響亮成通，主晴。諺云：杜蛤呌三通，不用問家公。言報晚晴，有准也。
黃梅三時內，蝦蟆尿曲，有雨。大曲大雨，小曲小雨。
蚯蚓俗名曲蟮，朝出晴，暮出雨。
夏至日蠏上岸，夏至後水到岸。
蟻忽封穴，主有大雨。
蟻遷高處，主雨。低處，主晴。
蚍蜉化蜉蝣，主大雨立至。
蛇過路，主雨。
蠅忽集，主雨。
蚯蚓滾沙，主大雨。
——蟲占
元日晴，主人樂年豐。
春甲子雨，主夏旱六十日。春甲申雨，主米糧貴。
嵗朝西北風，大雨定妨農。西南風，主米貴。東南及南風皆主旱。
正月二十日爲秋收日，晴，主秋成，百穀蕃茂。
立春二月初八日東南風謂之上山旗，主水。西北風謂之下山旗，主旱。
十五日爲勸農日，晴和，主年豐。風雨，主嵗歉。
二月虹見在東，主秋米貴。在西，主蚕貴。
二月甲戌日，風從南來者，稻熟。
十六日乃黃姑浸種日，西南風，主大旱。
三月無三卯，田家米不飽。
雨打紙錢頭，麻麥不見收。雨打墓頭錢，今年好種田。門前插柳靑，農人休望晴。門前插柳焦，農人好似嬌。
田雞呌得啞，低田好稻把。田雞呌得響，低田好牽槳。唐詩云：田家無五行，水旱聽蛙聲。是。
穀雨日，一點雨，一箇魚。三月無清明，四月無立夏，新穀高過老穀價。
——春占
有穀無穀且看四月十六，立一丈竿量月影。月當中時影過竿，雨水多沒田，夏旱，人飢。長九尺，主三時雨水。八尺、七尺，主雨水。六尺，低田大熟，高田半收。五尺，主夏旱。四尺，蝗。三尺，人飢。
四月初四爲稻生日，喜晴。
五月宜熱。諺云：黃梅井底乾。又夜亦宜熱。諺云：晝煖夜寒，東海也乾。俱主旱。
夏至端午前，坐了種田年。
五月十三連夜雨，來年早種白頭田。
五月朔旦爲早禾本命日，尤忌雨。
雨打梅頭，無水飲牛。雨打梅額，河底開坼。
迎梅雨，送時雷，送去了，便弗回。迎梅，芒種日也。
黃梅雨未過，冬靑花未破。冬靑花已開，黃梅雨不來。
夏至端午前，叉手種年田。
夏至日雨落謂淋時雨，其年必豐。
端午日雨，來年大熟。
伏裏西北風，主冬冰堅。虹見，主麥貴。日蝕，主旱。有霧亦主旱。
六月裏迷霧，要雨到白露。
朔日値大暑，人多疾。遇甲歲，多饑。風雨，主米貴。西北風，主七、八月水橫流。
六月初八西北風，驚動海中龍。
六月無蠅，新舊相登，米價平。
六月三日有霧，則歲大熟。
六月初頭一劑雨，夜夜風潮到立秋。
六月蓋夾被，田裏不生米。
六月初三晴，山篠盡枯零。
六月不熱，五穀不結。
——夏占
秋甲子雷，歲凶。秋月暴雷謂之天收，百穀虛耗不成。
秋天雲陰，若無風則無雨。
立秋日午時䜿竿，影得四尺五寸二分半，五穀熟。
七月三日有霧，歲熟。
立秋日天氣晴明，萬物多不成熟。
七夕天河去探米價，回快米賤，回遲米貴。
朝立秋，暮颼颼。暮立秋，熱到頭。
處暑雨不通，白露枉相逢。
七月朔日虹見，主年內米貴。
處暑若還天不雨，縱然結實也難收。
七月秋蒔到秋，八月秋便罷休。
立秋日小雨，吉。大雨，主傷禾。
七月七無洗車，八月八無蓼花。
八月大，蘿葡貴。小，主賤。
分社同一日，低田盡艸屈。秋分在社前，斗米換斗錢。秋分在社後，斗米換斗豆。
八月一日雁門開，懶婦催將刀尺裁。
中秋無月，則兔不孕，蚌不胎，蕎麥不實。兔望月而孕，蚌望月而胎，蕎麥得月而秀。
分後社，白米徧天下。社後分，白米如錦墩。
八月二十四爲稻藳生日，雨則雖得穀藳必腐。
田怕秋乾，人怕老窮，秋熱損稻，旱則必熱。
九月自一日以至九日，以日占月，遇此日風則此月穀貴。
九月雷，主穀貴。
霜不下，則來年三月多陰寒，多雨，主米貴。
九月庚辰、辛卯日雨，主各穀貴一倍。
朔日値寒露，主冬寒嚴凝，値霜降，主歲歉。
朔日風雨，主春旱夏雨，芝麻貴。東風半日不止，主米、麥貴。
九月上卯日北風，來年三、七月米大貴。東風亦然。西北，平平。
——秋占
重九日晴，則冬至及元旦、上元、淸明四日皆晴。雨則皆雨。
重陽戊遇一冬晴，夏至酉逢三伏熱。一云：重陽無雨一冬晴。
九月十三日爲稻蘿生日，宜晴。語云：十三晴不如十四靈。十四晴，釘靴掛斷鼻頭繩。
十月有三卯，糴平。無則米貴。
十六日爲寒婆生日，晴，主冬暖。
河東西，好使犂。河射角，好夜作。
十一月十七爲彌陀生日，忌南風。相傳有偈云：南風吹我面，有米也不賤。北風吹我背，無米也不貴。極驗。
冬至前米價長，貧兒受長養。冬至前米價落，貧兒轉消索。
冬至後一日得壬，炎旱千里。二日得壬，小旱。三日得壬，平。四日得壬，五穀豐。五日得壬，少水。六日得壬，大水。七日得壬，河决流。八日得壬，海翻騰。九日得壬，大熟。十日至十二日得壬，五穀不成。
冬至無霜，主來歲蟲多。
十二月朔旦値大寒，主有虎爲災。値小寒，主有祥瑞。東風半日不止，主六畜大災。風，主春旱。
一月見三雪，田翁笑嚇嚇。
大寒無過丑、寅，大熱無過未、申。
兩春夾一冬，無被煖烘烘。
除夕以酒杯十二排置家龕上，每杯盛早豆一粒，將淨茶斟滿。至元旦視之，十二杯中有亁、潤，是歲十二月之晴、雨亦如之。有閏月者須十三杯。俗名神仙豆。
——冬占
——右占驗。
宜忌
《周禮》遂人，掌邦之野。凡治野，以土宜敎甿稼穡。疏：以土敎甿稼穡者，高田種黍稷，下田種稻麥，是敎之稼穡也。草人，掌土化之法以物地，相其宜而爲之種。〈夏官〉土方氏，辨土宜土化之法而授任地者。注：土宜，謂九穀植穉所宜也。《孝經援神契》黃白土宜禾，黑墳宜黍、麥，赤土宜菽，污泉宜稻。
五穀不宜其地，國之貧也。五穀宜其地，國之富也。相高下，視肥瘠，觀地宜，明詔期，前後農夫，以時均修焉。使五穀皆安其處，田田之事也。〈節《管子》〉
地利不同，有强土，有弱土，有輕土，有重土，有緊土，有緩土，有肥土，有瘠土，有燥土，有濕土，有生土，有熟土，有寒土，有煖土，皆須相其宜而耕治布種之。苟失其宜則徒勞氣力，反失其利。《齊民要術》曰：春地氣通，可耕堅硬强地黑壚土，輒磨平其塊以待時，所謂强土而弱之也。杏始華，輙耕輕土、弱土，閱數日草生，復耕之，遇雨又復耕之。土甚輕者，以牛羊踐之，如此則土强，所謂弱土而强之也。緊土宜深耕熟耙，多耙則土鬆，用灰壅之最佳。緊甚，用浮沙壅之。此緊者緩之也。緩者，曳磟碡重滾壓之，不滾壓則土浮而根虛，雨後日炙易萎。此土用河泥壅之最妙，此緩者緊之也。燥土，宜遇雨而耕，或作圍蓄水。冬間遇雪，於土邊風來處起土作障，勿使雪從風飛去，使雪融化入土，則所種倍收。〈按此是燥土潤之。〉寒土，宜焚草根壅之。寒甚，用石灰。此寒者煖之也。生土，則去草宜淨，耕耙宜多，此生而熟之也。熟土，須識代田之法，如上年此一行下種，今年須空此一行，而以舊時空地種之。上年此地種黍，今年則種稷，此熟而生之也。〈《授時通攷．第十》〉
古之言農宜亦甚難也，合川得氣候之中，地雖有肥有瘠，而牛羊踐之，磟碡滾之，河沙壅以及圍水障雪，草根石灰，去年今年彼此易種，尙非所聞。予向在隴中，適吾縣前令走新疆，見而異曰：子神仙中人，奈何處此。夫以吾縣爲神仙，亦奚不宜。昔宋陳敷氏作《農書》三卷，自謂躬耕西山，心知其故，非騰口空言，誇張盛名，如《齊民要術》、《四時纂要》迂疏不適用之比。首列十二宜，第一則財用之宜，稼穡在艱難之尤，詎可不先度其財足以贍，力足以給，優游不迫，可以取必效，然後爲之。善哉斯言也，吾合之農足乎、不足乎，自淸咸、同間軍興以來，創爲富者出資，貧者出力之說，當時微糧小戸尙在豁免條例，何論農人。今則出力不已極，而出資與有田產埓農復何堪。以一歲計，冬防門牌春帖帮費向時不過二百文，止今加十數倍。春祈秋報，暑月苞穀成熟，席客公議團規小有棹席銷耗又多常年十數倍。鄉鎭操有專丁，按押銀多寡，分派每百兩捐若干至本團局，各項兵丁絡繹不斷，或團內被拉被害分派款項，爲歲常有。尤可惡而無告者，駐兵過道防堵索要被葢，每甲幾床，去後散失賠款均擔。有時上街變賣米糧，兵丁率以紙幣估用，鄉人素不奔走城市，置而無用，眞莫何也。貧富不能澹食，近時富厰鹽稅年增銀七百二十萬兩。而瀘縣之稅，每鹽一載抽銀一千二百元有奇。各縣鹽價每觔一百二三十文不等，且有貴至三百文一觔者。酒以和血，農家盡日辛苦，晚服濁酒三杯，近時酒價常賣百錢一觔。生今之世，爲今之民，所謂財用者在在與昔人十二宜之第一宜實成反比例，而民卒安之聽之，如不識不知。然則以黃白土宜禾，黑墳宜黍麥，赤土宜菽，污泉宜稻，合固有則兼有，宜則兼宜故也。
至於立春後忌五戊，正月十六忌鼠，二十忌大風。二月二日忌雀、忌下種子。三月三日忌地蠶、忌犂耙種植。與夫小豆忌卯，稻忌辰，禾忌丙，黍忌丑，麻忌辰，秫忌未、寅，小麥忌戊，大麥忌子，大豆忌申，皆童而習之。蓋忌烈風者恐禾偃也，忌久旱者恐苗稿也，忌久雨者恐粟朽也，忌雨雹者恐稼傷也，忌鱣魚者恐水洩也，忌蟊賊者恐食禾也，忌荑稗者恐亂苗也。今之假鬼神以愚人者，動曰：天無忌，地無忌，年無忌，月無忌，日無忌，時無忌，姜太公在此大吉大利，此術士非農士。
——右宜忌。
疾苦
眞德秀有言曰：農者衣食之本，惟其關人之大本，是以服天下之至勞。以七月一詩考之，日月星辰之運行，昆蟲草木之變化，凡感乎耳目者皆有以觸其興作之思，是無一心無一念不在農也。自于耜而舉趾，自播穀而滌場，所治非一事，所業非一端，私事方畢而公宮之役毋敢稽，歲功方成而嗣歲之圖不敢後，是一歲之間無一日不專於農也。惟夫與婦，惟婦與子，各共乃事，各任乃役，是一家之內無一人不力於農也。田事旣起，曉霜未釋，忍饑扶犂，凍皴不可忍則燎火草以自温，此始耕之苦也。燠氣將災，農興以出，傴僂如啄，至夕乃休，泥塗被體，熱爍濕蒸，百畝告靑而形容不可復識，此立苗之苦也。暑日流金，水田若沸，耘耔是力，稂莠是除，爬沙而指爲之戾，傴僂而腰爲之折，此耘苗之苦也。迨至垂頴而堅栗，懼人畜之傷殘，縛草日中以爲守舍，數尺容膝僅足蔽雨，寒夜無眠，風霜砭骨，此守禾之苦也。刈獲而歸，婦子感喜春揄簸蹂，競敏厥事，其勞苦不重可哀憐也哉。〈《大學衍義》〉
然而此常也，盡人所知。語云：流水不腐，戶樞不𤸒。民生在勤，惟其職司息苦作苦，農亦安於苦焉已耳。自辛壬改革，人海生波，南北異局，時而招討，時而編制。蜀軍增多數十萬有奇，綠林暴客結隊羣起，爲兵爲匪訖莫可定，率以鄉民爲魚肉，農之疾苦未嘗不由此深一層孼障也。合川三江匯流，尤羣匪所必出沒，如游鶴，如野鳧，如水鳥，如沙鷗，時翔時集，來去不絶，沿途農家或食或㝛，爲害地方不少。稍不如意則拉則摟，拉則農民壯甚備極非刑，視押錢多少，要錢多少，或久受酷刑成廢，往往如是。農民入於耳，驚於心，引以爲戒。日開耕作，夜則萃聚，一鄉之人守望，盡室露㝛，已七年於兹矣，疾苦不已甚哉。嗚呼，此疾苦之無所告矣，憫其疾苦是在有心世道者。
——右疾苦。
農會、農事、試驗場
今之有心世道者，創農會也，講農事也，倡興試驗場也。於淸光緖三十四年，請撥陳前署州稟提戸糧倉書吏，抽收契稅三毫三釐歸入學務一款，士子賓興歸入學務一欵，一並提作開辦農業學堂經費。就縣之西隅去五里許濮巖寺開立學堂，有講室，有學舍，立校長，召生徒，廣訂規則。〈見學務掌錄。〉
蓋謂合川土地肥美，出產富庶，而農民拘守成法，人事不盡，地力不宣，欲宏實業自以農學爲先務。中國士農分途，相沿已久，習詩書者淪於空虛，事畝畝者安於愚闇，空虛則無實業可執，愚闇則無進步可圖。以視各國農學，設有專科，博士學徒精心研究，發明新理，廣告農人，其得失相懸何啻霄壤。今設農學以課生徒，探各國富强之源，濬中國自有之利。去學堂二里附城舊有耤田爲試驗場，面江□□□美而曠，種桑百餘株，有場長，有技師，率生徒以講於茲，習於茲，負耒橫經，洋洋乎大觀哉。
——右農會、農董、試驗場。
漁業
詩有之眾維魚矣實維豐年農之於魚非時懸諸夢想乎雖然臨淵羨魚不如退而結網有用麻網繩二長二尺結十字另繩挂壁以粗麻線留尺就十字下每綱作一眼會起線再結一周每二眼再每三眼就三眼中眼添扣以下遇此可添則添綱盡照此成八角眼視牌子大小一分漸至三寸爲止長一丈有四百餘眼罾底成口用椶繩十丈方各二丈餘結四角拄壁就繩起五寸大眼會彼綱就彼再結轉添三眼牌子三寸逢中再添至三尺橫添間二爲準二百餘眼罾口成取兩角挂空中起螃蠏夾就彼角眼起至綱至角眼結再結仍會前眼作轉所謂兩眼作一眼也四角成其眼與底符上下接連大約麻線二十八觔待晴冲醬頭取漿漿晒蒸亮能灑水凡線統用漿四楠竹爲罾爪船頭豎兩枕木橫木逗雙撲竿有橫梁捆重石合繫罾爪樑有雙繩繫橫木似梯司起放多据水緊處三伏後打流罾盡夜游行網有泡筒有墜子上兩綱繩下如之間五繫泡筒繫墜下一尺轉作兜入水自開出自合也依綱順穿無丈數船用多人載網行遇可下處先繫一頭在岸盪槳巾流而合至岸無數人收網此刮網也網八尺寬絲網線網諸從輕漩網有綱雙折丈許取兩端可三尺結一眼再依直下加四眼而八眼而十二至二十牌先二寸至三尺兩網合而爲一換牌漸用小者約一千二百眼換用綿線一尺許橫用兩綱繩一繫鐵墜間一尺合拴作兜餘仿此船二人一划橈一下網向急流執網者一手理網一執綱隨勢撒下毛子捕魚獸由網門入網網起毛子先起有無較然釣船用無數椶繩以麻線繫鈎綱中三五尺遠繫三鈎通用黃泥團如楝子大牛屎穿衣頂尖按月更換以紅苕麥子曁活蟲各類爲餌臨晚垂遲明收收時磨鈎洪水插竿捉七星小烏魚鈎其脊挽花於繩繩短烏魚游水面躍躍有聲大魚從而食之花散者有魚老鴉多產巫山闊口雄聲漁人購之飼豆腐喜水出水畏寒夏猶喜火殊怪甚淸水時載舟行舟一葉僅載人一卧一具食一鼎無他具惟持竿作槳常十船八船行如穿花蛺蜨迎勢喧闐老鴉時出時沒魚游水底聞聲亂竄鴉輒含之大數十斤者羣鴉含魚翅舟人拾之下水時漁人先以稻草束其頸故不食魚也亦有假者團扎鴨毛抛上游喧闐如前每乘老鴉船過一日舉行又竹籇長一丈有倒鬚三用牽藤若干丈墜水深處三日一視冬天魚避深潭峽中及有沱處多有之春時魚多出遊常誤此又聚細網船數十或百數至冬三九時各載鵝子石接連各網上下周匝中以石擊名曰打蕩彼類謂此行爲重慶上魚稅也近出一種捕魚毒技名曰滾鈎惟正月初旬購鋼絲鐵工斷二寸爲度捶尖成鈎燒飯鍋煎紅汲水鋼火得中可百斤力凡數千百磨使利粗繩若干丈每五寸繫一鈎若干長絜泡筒預占沙蹟水淺多鵝子石可爲生塘者兩端繫緊有泡筒浮水面繩下五寸羣鈎排比鉤下五寸卽水底仍有墜魚也危哉大凡魚到春日無大無小必娠子而娠子必擇水淺兼鵝子石又係漫水地方江雖長可爲生塘者卒鮮今年在此年年在此比目成雙湧一團春興勃勃而來盡情酣戀不畏也遭此風波使恆河沙數魚子魚孫盡歸烏有願今之業漁者無爲滾鈎可也。右漁業附。
有志者曰：四川民少而荒地多，自雍正元年上諭，其願在川開墾者，量人力多寡分給荒地五六十畝或三四十畝，以廣招徠。吾合東西三百五十里，南北一百二十里，截長補短周迴四百里有奇，其中可爲農田者亦云多矣，農田先之。三時不害，乃亦有秋春耕夏耘民其用勸，農時次之。出疆載質，負耒並耕，無一耜一銚不可爲農，農具又次之。然有生必有養，語云：「穜麻得麻，穜豆得豆。」故必次以農產。預兆豐年，農人乃夢，次以占驗。在山者利於山，在水者利於水，宜忌又次之。古詩云：「試問盤中餐，粒粒皆辛苦。」故疾苦又次之。淸代重農，有農官，政久廢弛，末葉銳於圖治，尤重農工，故以農會、農事、試驗場備焉。吾見郅治之隆，其有事於東作者西成有慶悉含哺鼓腹而相語曰：吉夢維魚，魚業坿焉。
