646
艺文志
第一章诗歌
府谷山川秀丽，风景优美，历史上曾是历代民族上层统治集团争城夺地的重要战场。不少
文人、歌手见景生情留下许多诗歌，其中本县人的诗集有：明·刘鸿声《爱菊园诗集》4卷，李国
瑾《石花鲤鱼赋》1卷，杜肇声《马上吟诗草》6卷；清·杨念斋《学山遗稿及诗集》6卷，孙翔林
《木天清课诗赋集》2卷。这些诗集和其他诗歌中，大部分是描写府谷山川河流、名胜古迹、社会
风俗、经济政治生活的。兹选旧体诗、新诗和民歌中的一部分，分节抄录如下。
第一节旧体诗
上郡歌
汉·无名氏
成帝时，冯野王为上郡太守。其后弟立亦自五原太守，徙西河上郡吏，民喜。美野王立相代
为太守歌曰：
大冯君，小冯君，
兄弟继踵相因循，
聪明贤知惠吏民，
政如鲁卫德化均，
周公康叔如二君。
饮马长城窟行
乐府
青青河边草， 绵绵思远道。

艺文志 647
远道不可思， 夙昔梦见之。
梦见在我傍， 忽觉在他乡。
他乡各异县， 展转不可见。
枯桑知天风， 海水知天寒。
入门各自媚， 谁肯相为言。
客从远方来， 遗我双鲤鱼。
呼儿烹鲤鱼， 中有尺素书。
长跑读素书， 书中竟如何。
上有加餐饭， 下有长相忆。
车驾次榆林幸启民所居赋诗
隋·炀帝
鹿寨鸿旗驻， 龙庭翠挚回。
毡帐望风举。 穹庐向日开，
呼韩顿颜至， 屠耆接踵来。
索辫擎膻肉。 韦鞴献酒杯，
何如汉天子， 空上单于台。
注：隋榆林在今准格尔旗境内。
饮马长城窟
唐·子兰
游客长城下， 饮马长城窟。
马嘶闻水腥， 为侵征人骨。
岂不是流泉， 终不成潺湲。
洗尽骨上土， 不洗骨上冤。
骨若不沉水， 四海有还魂。
空流呜咽声， 声中疑是咽。
塞 上 曲
唐·常建
翩翩云中使， 来问太原卒。
百战苦不归， 刀头怨秋月。
塞云随阵落， 寒日傍城没。
城下有寡妻， 哀哀哭枯骨。

648 府谷县志
出塞作
唐·王维
居延城外猎天骄， 白草连天野火烧。
暮云空磺时驱马， 秋日平原好射雕。
护羌校尉朝乘障， 破酋将军夜度辽。
玉靶角弓珠勒马， 汉家将赐霍嫖姚。
榆林郡歌
唐·王维
山头□□松柏林， 山下泉声伤客心。
千里万里春秋色， 黄河东流流不息。
黄龙戍上游侠儿， 愁逢汉使不相识。
夜上受降城闻笛
唐·李益
回乐峰前汐似雪， 受降城外月如霜。
不知何处吹芦管， --夜征人尽望乡。
边庭四时一首
唐·卢弼
春风昨日到榆关， 故国烟花想已残。
少妇不知归未得， 朝朝应上望夫山。
苏武祠
唐·温庭筠
苏武魂飞汉使前， 古祠高树两茫然。
云边雁断荒天月， 陇上羊归塞草烟。
退日楼台非甲帐， 去时冠剑是丁年。
茂陵不见封候印， 空向秋波哭逝川。
注：《保德州志》载，苏武祠在府谷县境芭州城内。

艺文志 649
登单于台
唐·张嫔
边兵春尽回， 独上单于台。
白日地中出， 黄河天上来。
河翻痕似浪， 风急响疑雷。
欲问阴关渡， 阴关晓不开。
北.使长城
唐·王无竞
秦世筑长城， 长城无极已。
募兵四十万， 兴工九千里。
死人乱如麻， 白骨相撑委。
弹弊未云悟， 穷毒岂知上。
边尘未北灭， 楚兵遽东起。
六国遂器器， 两龙斗箭箭。
卯金竟握诚。 返避俄沦祀。
仁义寝邦国， 狙暴行终始。
一旦咸阳宫， 翻为汉朝市。
挽折克行经略
宋·朱琳
斋坛历去付戍旃， 将略兵机倚万全。
笑取天都摧右臂、 坐安陇滑肃西边。
韬钤初试二三策， 甲子俄周六十年。
宿草新坟堪堕泪， 英姿空想画凌烟。
东胜道中
元·太保刘秉中
天荒地老物消磨， 赢得诗人感慨多。
两鬓红尘秋色老， 又投东胜过黄河。
登水寨
元·王纬
走上观音寺， 黄河山下分。

650 府谷县志
秦川人卮寇， 晋地稻连云。
螭首双碑古， 蟾声两岸闻。
来风襟袍爽， 绝胜酒酣酸。
题天桥
元·王惠诚
按辔临深丧客怀， 神功凿破石崖嵬。
桥头曾浪翻银屋， 峡口洪波泻玉杯。
饮涧虹盘千尺影， 冰崖龙起半空雷。
阿谁穷得河源处， 不尽浊流滚滚来。
黄河天桥
金·萧贡
郁郁风云入壮怀， 天潢飞下碧崔嵬。
两岸逼侧无十步， 万顷逸巡纳一杯。
溅沫纷纷跳乱雹， 怒涛隐隐转晴雷。
曾闻电火烧鱼尾， 会迹桃花涨水来。
登水寨瞰河有感
明·马上锦
山立河心古寺幽， 登临极目俯沧州。
一川水涨弥天堑， 两岸波涛拥堞楼。
茅屋萧萧荒碛外， 桑田渺渺旧滩头。
怀里幸不为鱼鳖， 好办租庸贡夏秋。
水寨山
明·张席珞
一线长河夹远岭， 孤悬水寨峙波心。
任从两岸狂澜倒， 底柱中流自古今。
孤山堡
明·杨一清
簇簇春山隐戍楼， 暂时登眺使人愁。
西风画角孤城晓， 落日晴沙万里秋。

艺文志 651
甲士解鞍休战马， 农儿持券买耕牛。
回思来筑边城日， 曾得清平似此不？
题壁间
明·汤允绩
手持长剑斩渠魁， 一箭那知中两腮。
戎马踏来头似粉， 乌鸦啄处骨如柴。
交游有义空挥泪， 弟侄无情不举哀。
血染游魂归未得， 幽冥空筑望乡台。
抚军宋公恢复府谷有诗志庆次韵
明·王邵
两河相对逆涛开， 喜见汾阳仗钱来。
贼胆落时摧若箨， 军容赫矣疾如雷。
俄传戍堞鸮音静， 极日寒汀雁阵回。
自是壮口纾帝吁， 敢烦停牺问遗才。
荣河八景八首
明·李国瑾
玉柱凌云
玉于孤高未可参， 昆仑移此傍深潭。
漫惊帝怒头能折， 却喜险临掌欲探。
笑起烟鬟迎鹤驭， 景垂水面赠蛟簪。
奇姿天挺繇来久， 题柱何人独往堪。
花坞步月
城西览胜觅遗踪， 犹得名园陌上逢。
野砌几经迷蔓草， 幽香还似隐芳容。
临风步履荒原古， 抚景开樽逸兴浓。
独惜赏花人去矣， 年年皓魄每相逢。
波心半壁
每从海外访瀛州， 忽望仙踪水上浮。
瑶岛悠然远塞见， 琼台疑似巨灵修。

652 府谷县志
云开古刹窥秦晋， 风过疏钟入县州。
最是筵开生别趣， 游入宛驾石帆流。
峡口惊涛
翠壁廠庞两岸长， 谁分石峡未成梁。
虹湍就下奔流迅， 鲸浪凌空振响狂。
渔艇怯临移棹远， 牧人惊听策鞭忙。
庐山瀑布河滨见， 奚待观涛八月凉。
虎山拥秀
北峰怒峙出群峦， 起伏生成万古盘。
旭色初分岩欲啸， 岚姿屡变岫生寒。
疏林掩映花宫茂， 带水潔回玉界宽。
窃仰兰台台上圣， 灵蛇将护邑人安。
桃洞披华
古嶂临河一洞悬， 天桃无树色常妍。
久闻实结三千后， 忽见名标百二先。
花落渔郎曾问渡， 云封王母自开筵。
相传尚有丹砂迹， 好入华阳礼上仙。
榆塞长城
锦城如带截龙沙， 横列三榆壮建牙。
风冷金墉嘶塞骑， 月明粉堞净边笳。
戍楼千里繁星列， 烟埃纷纷呈晓霞。
自是甘泉烽火断， 长虹奕无翰皇家。
昆源曲水
斗城险绝踞嵯峨， 一曲金流在此过。
派若黄龙翻地块， 源从碧汉泻天波。
披图曾见澄清日， 览胜应知润泽多。
相亦地灵偏萃处， 回澜何似曲江沱。
观 音 洞
李国瑾
何年洞凿结花宫， 赢得津梁指顾中。
觉路且从纡蹬转， 灵花随向近岩逢。
炉擎嶂外香应远， 梵落涛端音欲空。
彼岸若登回首望， 翠微深处玉莲丛。

艺文志 653
千佛洞
李国瑾
石径纡迥转碧岑， 石门斜入白云深。
岩开初地尘喧寂， 岫隐诸天法象森。
野渡谁知轻似苇， 祗林犹觉灿如金。
登临早悟空王意， 几渡凭栏听玉琴。
洪济洞
李国瑾
不知编柳处， 沿溪路益奇。
曲径穿岩腹， 疏栏列嶂眉。
舟楼云里出， 玉树岛中移。
英谓山房寂， 时燃乙夜藜。
恢复府谷
明·宋统殷
长河怒浪拍天开， 何事旌旄拂地来。
野色迷须横水陆， 王师震迅失风雷。
无端羯鼓中宵尽， 有脚阳春绝域回。
秦晋封疆缘底事， 可能无意出群才。
万里关河指顾间， 凭栏一望戍楼残。
风回雁影秦山晓， 霜冷旄头晋月寒。
何事标铜铭广漠， 要须完璧报长安。
忧天百转孤臣虑， 未许他人袖手看。
晓寒念将士
清·玄烨
长河冻结朔风攒， 带甲横戈未即安。
每见霜华侵晓月， 最怜将士不胜寒。
桃洞披华
清·徐恒
武陵风景已迷津， 不信花开更在秦。
学得河阳培植法， 肯教古洞独长春。
榆塞长城
清·徐恒
长城万里隔华彝， 后逸先劳知不知？

654 府谷县志
治法治人今古异，绸缪未雨岂无裨。
河心雄寨
清·郑居中
河中山陡立， 旧日寨相豪。
翠挹虎山秀， 黄分燕尾涛。
楼船观士始， 海屋想仙曹。
欣值清平世， 苇抗绿一篙。
莲缠耸胜
清·郑居中
迢递莲花胜， 亭亭壮邑东。
麓盘河润入。 巅簇华峰崇。
玉畔苞煎浪， 缠腰彩列虹。
相传君子济。 信此见高风。
长 城
清·汪皋鹤
祖龙威霸业， 设险义渠东。
表障三垂固， 金汤万世雄。
成楼如月白， 沙磺阵云红。
王迹兴间巷， 驱除念武功。
府州城
清·秦克绳
五月还衣絮， 经年不见花。
差人教煮酪， 稚子学吹笳。
骤雨傾危岸， 高峰卷聚沙。
戌楼无守望， 日夕嗓乌鸦。
神松歌送府谷令杨介璜之官
清·谭吉璁
昔闻汉使有张骞， 乘槎直犯斗牛边。
乞得支机石一拳， 往问君平在西川。
秋水河处空云烟， 驾潮跋浪疑神仙。
谁知博望凿空传， 洸洋怪迂非真诠。
故老指示神松偏， 独枝权桓相郁骈。
霜皮百围蟠根坚， 怪石炸崂紫磨园。
云是张骞枕之眠， 梦入玉绳阁道巅。

艺文志 655
仿佛天孙云母骈， 流黄织锦坠花钿。
至今石上生绿钱， 不见黄河水通天。
惟闻山中鸣咽泉， 程子为会当鄜延。
目击水石心茫然， 余为问奇醉华筵。
穷搜冥探自无前， 乃知古人多蹄筌。
如读庄生蝴蝶篇， 近者杨公往莅焉。
问讯流辈徒戋戋， 更闻黄河水回漩。
石花鲤鱼槎头编， 杨公操刀烹小鲜。
讼庭风静抚朱弦， 占梦维鱼兆有年。
应与张骞槎共编。
新城川道遇雪
民国·桐喈
踏遍山隈又水隈， 断桥望雪几徘徊。
袁公宅里高人卧， 谢子楼前匹马来。
四面云山飞簇簇， 一村烟树尽皑皑。
含情独立苍茫里， 应是谁家鹤守梅。
招桐喈诗友
民国·严闻庵
寄语城西御史台， 小齐轩敞隔尘埃。
说是晋阳孤客在， 可能公子裼裘来。
待友人不至截唐句一首
严闻庵
多情却似总无情， 对酒当歌歌不成。
有约不来过夜半， 杜鹃枝上月三更。
教读孤山观音寺病归示弟子诗四首
严闻庵
其
敝裘无奈粟生肌， 雪满荒山马去迟。
七载同群浑是梦， 一朝分手恨难离。
作文最喜清而切， 致胜犹工赋里诗。
绣就鸳鸯宛宛在， 好存线迹细寻思。
其 二
桃李当春次第开， 忍教飘荡等蒿莱。

656 府谷县志
雨无化泽叨人望， 雷有清光送我回。
鹏翮莫愁云汉缈， 鹤巢为访子孙来。
采芹入泮寻常事， 聍目琼林作臣才。
其 三
佩剑囊琴好趁游， 今朝归去更何求。
十年莫弃公孙被， 卅载犹披晏子裘。
走马来时姜女及， 烹雌去日志夫愁。
从今莫问余消息， 野鹤孤云得自由。
其 四
短长亭畔泪沾襟， 回首诸生更惨神。
昔岁佩觿矫稚子， 今朝束发宛城人。
免犹有窟能归薛， 凤竟无巢欢在陈。
唱罢恼公无限恨， 断肠诗句写频频。
夜梦避乱有感
民国·王为垣
黄卷青灯几度春， 高山景仰古之人。
头衔两字甘顽固， 心血一腔要率真。
空有文章留后世， 愧无权勇扫边尘。
桃源幻景徒传昔， 今海滨非旧海滨。
悟道诗
民国·王九思
天空地阔道无穷， 上天流行我亦同。
大梦滔滔皆不觉， 向谁逆耳说恒衷。
中秋忆亲有感
民国·王九皋
一年容易又中秋， 几度中秋作客游。
壮志未酬亲鬓雪， 男儿何必觅封侯。
第二节 新 诗
黑岩背后的那个小院
为庆祝“五一”国际劳动节而作
高殿
槐吐着芽， 柳结着蕊，

艺文志 657
小燕含泥把窝垒， 雪催着梅，
春风亲吻花为媒。 严冬巧作生活美，
甜密吮吸时代味。
天闪着电，
地响着雷， 人坐满屋，
风暴妄把生命毁， 酒斟满杯，
无知拥抱愚昧归。 黑岩小院放异彩，
山花伴随小草醉。
花换成果，
秋披上彩， 鸡打着鸣，
聪明携着智慧来， 狗卧着堆，
幸福洒着血与泪。 沉睡过后人醒来，
小院抱着彩霞飞。
松呼唤雪，
塞上柳
贺瑞霞
河边 你就前来报春
道旁 烈日当空
山顶 你洒下一片浓荫
沟底 当文人墨客高歌
到处都有你的足迹 春花秋月时
不顾狂风呼啸 你却悄无声息
不畏暴雨淋漓 不与春花比美
你巍然屹立 不和秋月争名
像战士一样坚守岗位 啊！塞上柳
严寒未尽 我的启迪……
龙
康文慧
历两千年风风雨雨 狼烟，弃你远去
挟纠缠不清的毁誉 而胡马嘶呜兵戈相击
于北方母性的山脊 历历在目
作腾飞状，屹立至今 历史，弃你远去
耳畔，依稀羌管胡笳
勿须昂首远眺 奏文姬归汉，昭君出塞

658 府谷县志
秦皇跑马的地方 北国的大地上
荆棘丛生，满目凄凉 永远镌刻着一个华夏的图腾
残砖碎石下 民族的遗风里
还埋着 永远繁衍出一个龙的传说
孟姜女两千年的幽怨
注：此诗曾获首届“长城杯”诗歌创作大赛“创作奖”(1988年10月），诗作发表于《信
天游》1988年10月总第25期。
我爱这一片黄土地
张少华
东北人爱黑土 倒是给她的黄河恋人
四川人爱“天府” 带去大量的浊泥
苏杭人爱“鱼米” 说来，确也够得上荒凉而贫瘠
我是陕北的儿子
我爱这一片黄土地 但是，我爱她
爱的入骨入髓
有人说她荒凉 我爱她
有人说她贫瘠 爱她疲惫的身躯
我说：不嫌弃 从不停止乳汁的分泌
如今，她又敞开心扉
这不是因为儿不嫌母丑— 让“黑色宝库”在胸膛奠基
看惯了她的容颜
闻惯了她的气息 我爱她
血液里有她的盐分 爱她憔悴的面容
骨骼里有她的钙质 永远充满美好的希冀
如今，她又昂起头颅
这不是因为“阿Q精神”作祟— 让“绿色宝库”在躯体崛起
她有过“风吹草低见牛羊”的过去
有过小米加步枪拯救民族的历史 我是她的儿子
我不会忘记 我愿做一枚钻头
这里有过“走西口”的人流 为遂她的心意
那“妹妹实在难留”的哭声 愿把厚厚煤层钻透
听了叫人心碎 即使磨成齋粉吧
也与煤一起燃烧
我也不会不懂 炎炎生辉
现在，她既不丰腴也不美丽
没有遍地的牛羊 我是她的儿子
没有满仓的大米 我愿做一棵白杨

艺文志 659
不，做一丛红柳 肥一寸未垦的荒地
不，就做一株绿草吧
为她的丰腴和俏丽 这就是我—一个陕北之子的心迹
生生不息 我深深地爱着这片黄土地
即使死掉 对她的一往情深
也会变一杯腐殖质 就是为她奋斗不息的无穷动力
七星庙
姜浪萍
没有新潮红男和时髦绿女， 走进千家万户的谈古说今。
搔手弄姿与你攀亲合影。 也许大沉雄大壮烈大史诗，
没有导游三角旗和电喇叭， 退隐在大寥廓大寂寞大孤独里，
在你的领地指指点点叽叽哇哇。 才显出大庄严大肃穆大崇高！
也没有名胜地习见的喧闹： 因此在这大河之滨大原之上
车水马龙，声与影杂沓……。 大拱之巅大弧之背，
只有我和我的影子结伴而来， 岁然崛立七星庙！
血色残阳中走向英雄的神庙！ 古孤山古城堡古烽火台，
在这里站岗放哨……
也许逝去的离我们太遥远了，
佘杨雄烈而且风流的传奇， 不过我们不必为此而遗憾，
早已走进戏曲舞台和电影荧屏， 自古奇才最耐寂寞、冷落。
谒成陵
高飞
低垂的天，滞重的云， 远处，无数褐色的沙蓬……
顛簸的路，单调的景—
诗人笔下的冷落荒古 一汪天然的湖淖，
车窗外，掠过沙海的风…… 在瀚海中溢出一个遥远的梦；
几处蠕动的羊群，
怀着探名寻胜的好奇， 好象天上落下白的云……
唱出压抑不住的激动
一群年轻的鸟儿，揣着年轻的心， 哪里有引人入胜的魅力？
任长长的路在车轮下延伸…… 摇动的树枝，象奔涌的矛旌在推进，
哪里有马踏千里的奇景？
阳关三月的塞外， 一代天骄竟成了一个朦胧的影……
草叶萌发的早春，
路旁，几座初落成的砖屋， 疲倦的思索被惊醒，

660 府谷县志
瞳仁里，进发出明亮的星— 我的心里充满了渴望，
不知是谁的一声呼喊 我需求一种庄重的回音。
唤出了三个砖红的圆顶— 那悠悠的琴声，那刀剑的击响，
还有，那尾音长的粗朴歌声……
没有想象中的神秘、冷峭，
没有想象中的孤寂、宁静， 但这一切都没有，只有喧笑，
只有大大小小的各式轿车， 门楼内外，尽是席地而座的人群，
只有来来往往的各色游人…… 只有从这里，从那豪饮之中，
似乎体味到一历史的野性……
多象是一处避风的港湾，
任跳跃的思维扩散、奔涌； 也许，我的思想已涂上了暗色？
又象幻觉中的海市蜃楼， 也许，太多了历史学家的深沉？
让骚动的灵魂净化，升腾。 也许，历史与现实就该是这般“和谐”？
也许，我本来就不该有这么多的提问？
牌坊是一座凯旋门，
容纳着人们焦灼的冲动； 揣着四角一张的门票，
而当面对雕花，仔细辩认， 仰望着馒头的塔顶，
又仿佛置身于云烟之中 从门前木头车轮引出的最后的希望
还有，至今没有着落的虔诚崇敬……
似动似静，已令人生疑发问，
亦幻亦真，却又是历历分明： 哪，我终于找到了，
这跪递奶茶的情景，哪儿见过？ 那萦绕心头许久的威严与沉雄！
宽大的蒙古袍，为何曳地无声？ 面前这尊睥睨一切的雕像，
似乎压迫着我的全部神经！
骤悍的奔马，为何解下了鞍辔？
若大的马头琴，可在试弦发声？…… 背后的地图，记载着伟绩丰功，
洁白的砖，罩住了悠远的情怀， 他的神态，竟是如此的肃穆，严峻！ é
墨镜和蝙蝠衫，又破坏了雄奇的梦…… 地毯上，没有跪拜，没有祈祷，
有的，是一种摄人心魄的凝重！
宽宽的台阶，在向上延伸；
路旁的松树瑟瑟作声： 那一个个写在布幅上的字啊，
该是通向历史的一条长廓， 该凝聚着多少丰厚感情！
却寻不到任何历史踪影…… 那一柱柱正在燃烧的木香啊！
又该萦绕着多少人的虔敬！
西装、迪斯科的步伐，体现着疯狂，
警服，又使人失去了平衡； 他不是神，是活生生的人，
而那不时响着的“卡嚓”声， 唯其如此，才沟通了他与我们的心！
又使人想到游园，想到爱情…… 不必去想象他的鞍马生涯，
他的表情，已把一切统统含容—

艺文志 661
英吉利海峡那湿润的海风； 啊，有多少问题需要答案啊，
中亚细亚那雄浑的日影； 又有多少问题在不断地产生！
青海湖边那不息的战鼓； 我们不是圣子，也不是哲人，
兴安岭上那无边无际的森林…… 但我们应该有他们的头脑和心胸。
何必去计较他的得得失失？ 走出大殿，沐着阳光，
何必定要找回那失落的角弓？ 象回到了人间，离开了梦境！
重要的，并不在于历史的悲喜， 我终于寻到了出发时的愿望，
而是那气镇河山的精神！ 我终于领略到了严正的钟情！
那笔力道劲的大幅壁画， 面前仍然是艳装的男女，
怎能只看做是历史的缩影？ 面前仍然是闪光的镁灯，
那被时空凝固住的人物， 蒙古包里，飘出一缕奶茶的香味，
又何尝不是活动着的精英！ 黄土地上，散出一阵青草的芬芳……
请不要用静止的目光来打量吧！ 大千世界，芸芸众生，
那镀金的马鞍，那饰着牦牛尾的枪声； 一刹时，又有几多思考，几多欢欣！
即是从那装入鞘的刀剑之中， 既不能让人人去做规范的奴隶，
不是同样感到一种脉博的跳动？ 又何必去破坏他人的雅兴？
那古色古香的酥油长明灯， 我独自漫步，苦苦沉吟，
就只能是一种礼仪，一种虔诚？ 在时代的进程中寻找着逝踪：
那镀有各种图案的各种铜镜， 做为未起者，我看到了什么？
就只能去照后妃弱子娇怯的面容？ 历史与现实，杂错纷呈……
那黄缎子覆盖的蒙古包里， 如果仅仅留于往日的缅怀，
安放的就只是逝者的亡灵？ 如果仅仅醉心于廉价的赞颂，
那香炬前边的红色地毯， 或者只是为了胜览的快慰，
难道就只是把屈身跪拜的地方提供？ 那将是多么令人悲悯！
在那庄严的大厅里， 我们毕竟是现代人，
回旋着的就只有脱离躯体的幽灵？ 我们感情丰富而严谨！
在那无数人的留言里， 多一点思索，少一点抱怨，
流露的就仅仅只是一种字面上的虔敬？ 既不漠视往者，也不怀古伤今……
北方的河岸
王卫华
太阳和黄河辐射出紫外线 我躺在被灼痛的沙滩

662 府谷县志
一个惊起的涛声告诉我 青年赤脚走进北方河岸的沙滩
北方的河岸不是北方的河岸 寻找童时憩过的气息
北方的河岸是情人的乐园 老农扛锄也走向北方的河岸
北方的河岸是少女的情丝 寻找春的希冀，秋的果实
北方的河岸是男人的强悍 孩童拖着沾满泥巴的光腚爬向河岸
北方的河岸是心中的动脉 寻找乐游后宽阔的怀抱
北方的河岸是一片正将开掘的
钻工钻进北方河岸的底层 处女地
寻找富余的足迹 北方的河岸是我诗篇的第一章程
原载《雪莲文学会会员作品选》
“八一”抒怀
韩瑛
北伐枪声震天地， 东征炮隆泣鬼神。
开天辟地是谁人？ 南昌起义第一军。
万里长征反围剿， 八载抗战创殊勋。
青纱作帐地道战， 黄河为堑天兵神。
辽沈平津捷报频， 淮海大战定乾坤。
百万雄师过大江， 钟山须臾天字红。
钢铁筑成长城坚， 人民武装保国宁。
四化伟业指日待， 中华大地常宜春。
府保吟
郭仲轩
河入秦晋直奔南， 唯过长城成少湾。
府保山城今犹在， 两岸沟坡添炊烟。
东接陇海同蒲线， 舟通河套与潼关。
水旱码头今胜昔， 改革更上一重天。
咏 柏
郭仲轩
高寒岭上自为家， 劈缝穿石把根扎。
烈日百度凝香脂， 悬冰千丈翠挺拔。
年轮历历春秋在， 足迹深深遍中华。
集成时代好精神， 激励吾辈催战马。

艺文志 663
农家小院
王风奇
野菊开花金灿灿， 秋风报喜到庄园。
农家忙把喜讯接， 糜麻五谷挤满院。
玉米葫芦上房片， 花果瓣瓣挂屋檐。
满院丰收满院笑， 庄户人家面貌变。
山里少女梦
王混先
撕一块白云做翅膀， 彩电搬进了农家的房，
扯一块红霞做衣裳， 老太爷看戏不用出房门，
飞到那能吃饱饭的地方， 大姑娘听歌随着电波唱，
嫁一个会挣钱的如意郎， 心里真亮堂！
离开这个穷地方！
这是往昔山沟里少女的梦啊， 撕一块白云做翅膀，
曾那样撩拔心肠。 扯一块红霞做衣裳，
飞到城里农学院，
看如今， 接上一个如意郎，
咱山里人也住楼房， 给咱山村安翅膀！
从责任田里归来， 做这梦的，
又坐到了窗前的书桌旁， 是山沟沟里的一个大姑娘。
翻一翻农技书， 过去的梦啊，
寻一寻知识的力量。 如今变了样，
谁能断言，
看如今 山沟里少女的梦不会再变样！
码头晨歌
(外一首)
王志忠
太阳醒了 码头哟，绿的浪花
放出了万道光芒 冲击着每只停船
给静静的河面上 好象要为欲飞的乌儿
镶上了一层金波 梳理美丽的翅膀
纤道
头上，骄热的艳阳， 紧紧地扣着几张铁色的脊梁，
脚下，坎坷的陡坡， 汗水，在身上流淌，
几根弓弦一样的竹索， 信念，萌芽在胸堂。

664 府谷县志
充满希冀的船后， 绽开了绚丽的花朵……
第三节 民 歌
陕北民歌种类很多。本县流传的以山歌、小调为主，还有劳动歌曲、风俗歌曲、秧歌水船、酒
曲等。
山歌，又称山曲儿、信天游，歌词大都是即兴编唱的，采用比兴手法，触景生情或借景抒情
是其突出特点，基本格式是上下句结构的两句体，也有一些不规则的八字、九字乃至十多字的
词句。山歌的曲调与歌词一样是上下句结构的单乐段，节奏自由，音域宽广，旋律起伏较大，高
亢奔放。
小调，具有浓郁的地方特色，语言质朴生动，曲调深情优美，性情刻画细致精确，以七言为
基础，歌调多为分节歌的形式。
不想地方单想人
三十里明沙二十里川， 听见声音见不上人。
五十里路上把妹妹搬。
阳婆落等在个鸡儿叫，
长长的豆面软软的糕， 哭不是哭来笑不是笑。
一辈子也忘不了妹妹那好。
月儿上来笙落西，
人家吃水咱淘井， 下了半夜辛苦没见上你。
好人担上那股瞎名声。
开了大门放出狗，
五十里高山二十里水， 在不是在来走不是走。
七十里头上看妹妹。
有心进院看一看你，
你有那心思我有那意， 就怕你妈那灰脾气。
天河水夹在两头起。
刮起了西风东方白，
三十三颗荞麦九十九道楞， 泪蛋蛋淹心折回来。
妹妹再好也是人家的人。
青石磐上栽树扎不下根，
到了你家大门进不了院， 眊妹妹十回有九回空。
房背后等了多半天。
远远瞭见妹妹的门，
星星眨眼月儿明， 不想地方单想人。
又想地方又想人
人想地方马想草， 一心想回故乡走一遭。

艺文志 665
世事动乱害死人， 墨水瓶瓶点灯转圈圈明，
没办法生活走内蒙。 又想那地方又想那人。
身在这草地心在家， 单盼那政策顺了心，
受苦的婆姨娃娃常牵挂。 返回咱老家过光景。
站在大门外瞭哥哥
站在那大门外朝南瞭， 瞭哥哥站得我两腿酸。
两眼流泪谁知道。
早晨瞭到半后响，
哥哥想我们漫滩跑， 直独独瞭到阳婆落。
人家想哥哥大门外瞭。
远远瞭见象是你，
手搬住大门扇瞭哥哥， 恨不能插上翅膀飞。
坏人稀少好人多。
羊肚子手巾脖颈上围，
数九天下了一场雪， 那不是哥哥他是谁？
为瞭哥哥冻了脚。
又要招手又要叫，
朝南上来人一群， 口不说话心光跳。
左瞅右瞅没心上人。
拉住手手亲了个嘴，
二岁子马驹跑草滩， 才把个冰圪垯化成水。
什么人留下个人想人
天上有一个北斗星， 原本想凭上哥哥当太太。
什么人留下个人想人。
二号八音子随身带，
心上难活眉脸上笑， 打了这仗就回家来。
难活的话谁知道。
不要难活不要想，
三八式步枪皮腰带， 一想就看那照像。
拦住羊群啦上两句话
阳婆婆上来满山山照， 听见那个声音你往来绕。
赶上那个羊群上山峁。
绵羊那个山羊撒下一道梁，
大羊那个跑来小羔羔叫， 咱坐在这石头上细商量。

666 府谷县志
白羊那个黑羊海下一道坝， 头羊那个母羊一搭搭里卧，
咱拦住那个羊群啦上两句话。 咱天长那个地久一搭搭里过。
咱二人配成一对对
白布衫衫领领高， 把你那个白脸脸掉回来。
前心心看见你后心心好。
偷眼眼看哥哥抿嘴嘴笑，
远远儿瞭见妹妹穿青的， 小妹妹那个心事我知道。
走到那眼跟前是“挨心的”。
你有那个心来我有意，
俏格洒洒的人儿大路上来， 咱俩个配成一对对。
单唱咱乡里好光景
亮一亮嗓子定一定音， 桌子上摆的自鸣钟。
再把咱那山曲唱几声。
小米饭变成油烙饼，
咱不唱西来不唱东， 酸白菜换成肉炒粉。
单唱咱乡里好光景。
搁过老旱烟抽“前门”，
咱乡里人如今真时兴， “秦川”、“西凤”待客人。
不穿那咔叽穿涤纶。
吃不完的米面堆满围，
高跟儿皮鞋亮铮铮， 花不完的票子银行里存。
婆姨们也穿上了连衣裙。
比一比咱乡里赛过城，
新修的窑洞灰喷喷， 看一看惊呆他外国人。
玻璃门窗明净净。
谁再说我们乡里穷，
各样样家具一崭崭新， 请到咱山里走一程。
二道圪梁
大红公鸡叫鸣膀膀乍， 一片片“沙打旺”喷鼻鼻香。
如今的庄户人多活酒。
草木栖扬花满坡坡黄，
白格生生的云彩蓝格盈盈的天， 草林林里撒满五花花羊。
清格粼粼的流水浇沙园。
马驹驹撒欢羊羔羔跳，
一出村村明沙梁， 哪达也不如我们山沟沟好。

艺文志 667
睡思梦想毛泽东
石竹竹开花紫又红，
睡思梦想毛泽东。 山上青松山下花，
分房分地咱当了家。
鸡儿一叫天大明，
强强盼来毛泽东。 共产党好比红太阳，
毛主席如同亲爹娘。
云阴天变成亮堂堂天， 黄河里修柝稳又稳，
毛主席来了天睁眼。 顶天立地毛泽东。
顺水船儿稳稳流， 山青水青石头青，
共产党领导咱往前走。 他把中国水澄清。
东山上石头西山上草， 山凭石头树凭根，
受苦人如今展起腰。 中国全靠毛泽东。
一心心向着毛泽东
一朵红花顶顶上开， 山上的青松山下的花，
毛主席来了幸福来。 毛主席领导咱当了家。
山前的云彩山后的雾， 朝阳阳开花头朝东，
毛主席指出光明路。 一心心向着毛泽东。
府谷新貌
一坡坡海红树一沟沟枣， 烟囱林立人欢唱。
咱家乡换了新面貌。
露天煤矿精煤粉，
一栋栋大楼平地上盖， 大吨位挂车拉不停。
饭店宾馆好气派。
大河涨水小沟沟流，
黄河大桥连秦晋， 庄户人家富出头。
车水马龙人流涌。
四合大院楼两层，
天桥电站发电忙， 日子红火多舒心。
秦晋八县连电网。
水刷石门面镶瓷砖，
工厂矿山机器响， 果木满院赛花园。

668 府谷县志
卧室橱房卫生间， 猪娃子哼哼鸡儿膀膀闪。
全都安上暖气管。
金马驹撒欢银骡子叫，
电风扇吹风好凉爽， 毛格生生羊羔遍滩跑。
冰箱里雪糕泻心火。
千年铁树要开花，
洗衣机彩电家家有， 火车就要到咱府谷啦。
“飞鸽”一蹬爱唱信天游。
东山上阳婆西山上霞，
小兔子奔跳牛乜子唤， 谁不把富民政策夸。
赞红军
一把轮子闹起来， 人人都赞红军好，
共产党领导游击开。 一心一意把咱穷人保。
七个红军拉豪绅，
革命越闹越气派。 八音盒子咯叭叭响、
共产党领导建武装。
二号匣子震天响， 红军打仗真英豪，
跟上红军去提枪。 打得白军把枪缴。
：轮子，指六轮子手枪。
参军歌
红彤彤的太阳照村头， 红军做事真个的好，
红军的队伍进山沟。 地主豪绅齐打倒。
地主收款委员逼得咱无路走， 文约帐债用火烧，
下决心要把红军投。 苛捐杂税一笔消。
工农联合齐奋斗
工农联合齐奋斗， 土地革命政权归我工农兵，
大家携手向前进。 统一中国解放被压迫民。
地主豪绅军阀官僚铲除尽， 阶级斗争多英勇，
帝国主义赶出门。 歌列宁。
红红太阳照窗头
红红太阳照窗头， 红军做事真正好，
越思越想越发愁， 豪绅地主杀尽了，
思来思去无路走， 文约帐薄用火烧，
一心要把红军投。 苛捐杂税尽取消。

艺文志 669
酒 曲
外母娘看见心欢喜
七得七、八得八。 提上蓝篮怀抱鸡，
七七八八住娘家， 外母娘看了心欢喜。
一根扁担软溜溜
一根扁担软溜溜， 苏州爱我的好黄米，
担上黄米下苏州， 我爱苏州的风光美。
咱不图喝酒图红火
二茬茬韭菜整把把， 羊肚子手巾三道道蓝，
好不容易咱们遇在这一达达。 咱弟兄二人来划两举。
烧酒本是五谷精， 满席前围的不透风，
喝在肚里养精神。 你才真是个红火的人。
一壶壶烧酒七碟碟菜， 白翎翎飞在花椒树，
难得主人家好招待。 没酒量才把个人难住。
黄瓜丝丝调凉粉， 黄河岸畔府谷城，
咱们俩个碰盅盅。 喝酒就数你能行。
天山青松根连根， 上一道道坡来下一道梁，
咱哥儿弟兄心连心。 我端起酒盅盅就心慌。
一盏盛电灯明又亮， 你的酒量我知情，
咱不图喝酒图红火。 斤数八两也醉不了个人。
三畦畦白菜两畦畦葱， 我双手手端来双手手递，
一畦畦辣椒数你红。 你不接这盅酒就失了礼，
黄土窑窑麻油灯， 众位弟兄咱一块儿坐，
我请你抖上三两声。 不唱两声咱不红火。
你唱的酒曲真好听， 大红公鸡双冠冠，
赛过歌手郭兰英。 喝了这盅烧酒咱收摊摊。

670 府谷县志
贺喜歌
(一)
说喜的来， 往下看
道喜的到， 祖宗父母在上面
说喜的来的也不迟来也不早， 亲戚六人在两边
正好新人下了轿， 双双对对把头叩
新人下轿贵人搀， 喜喜乐乐进洞房
亲戚六人捣红毡。 洞房花烛百年合
捣的捣来搀的搀， 恩恩爱爱过日月
一搀搀到八宝龙凤庵。 头年养个金莲女
龙凤庵四位仙， 二年就生个状元郎
空中又过来四大仙。 子孙满堂好快活
抬头看， 祖祖辈辈发大财
张的张大仙， (大喊)
李的李二仙， 老主人道下喜了
随后跟着黄鹤二神仙，
(二)
恭喜恭喜大发财， 新媳妇贤孝定生状元—
我给老主家说喜来—
七说新娘长的一表人材，
一说老主家财源广开， 西施貂婵见了也躲开—
招财进宝女财神走来—
八说新郎忠诚老实为人正派，
二说老主家人情似海， 闹洞房不敢咬破新娘的白脸—
三朋四友都是富翁老财—
九说老俩口人老身健福如东海，
三说老主家荣华富贵， 童颜鹤发益寿延年—
白洋黄金屋里没处摆—
十说老主家家大业大好气派，
四说老主家子贵女美， 五谷丰登财源茂盛福气来—
又娶回一位九天仙女来—
东风入户喜气又盈门，
五说小俩口情投意合， 勤劳门第满院春光春常在—
恩恩爱爱过那好日月— (大喊)
老主家道下喜了！
六说老主家香烟万代，

艺文志 671
第二章 小说 散文 报告文学 民间文学
过去，本县从事小说、散文创作的人不多，作品也很少见。中华人民共和国建立后，特别是
近10年来，陆续有一部分人(如高晓定、刘仲平、杨智江、阎剑中等)试写小说、散文、报告文学，
并在一些报刊上发表，成果最佳者，要推现供职于榆林地区行署办公室秘书科的刘仲平。自
1985年中篇小说《呵，童年》在《延河》文学月刊发表至今，已在省内外报刊发表各类体裁的文
学作品数十万字。近年来，作者致力于报告文学创作，已出版长篇报告文学《黑色浮沉》(与人合
作）、《希望在这块土地上》，与人合作的另一部报告文学《绿色沧桑》和一部小说集也将在年内
出版。因限于篇幅，本章仅选载或节录其部分优秀作品。另外，民间流传不少口头文学，也收录
其中的一部分。
第一节 小说
呼唤，在深处(节录)
高晓定
八
最初的文化交流准是人与人的相互审视，而且，经久不衰，延续至今，它最简单也最深
奥……
龙王庙起庙会，县剧团唱戏三天。
古历七月中旬的庙会，是一年一度的最隆重的集会，时逢夏忙交秋忙之际。历史上龙王庙
唱戏是求神祈雨，然而，即使风调雨顺庙会也照起不误。起会这天，周围村落的男女老幼，骑驴、
赶牛、拦羊、吆喝鸡，纷纷聚往龙王庙。光棍寡妇会相好，没相好的打伙计；老年人看戏、会拜识，
小孩子看热闹，要钱的寻赌博汉。新缝的衣裳要在庙会上穿；存了一年的话得在庙会上说；一年
积攒下的钱也仿佛花消在庙会上最恰当。
郑文接受了高山祥老汉的意见，给学生放假三天。他懒得走30多里路看那听不懂唱词的
古装戏，决定写几封信，尤其是教育局，有一月没去信了。常没事找事说说，就不会被红鼻子局
长忘掉。
大清早，兰兰特意穿上了瞎子送来的新夏装，早早地来到了学校。她很早就说上赶庙会的
事了，兰兰的到来，使郑文改变了主意，他想，一年看一次戏，对兰兰来说是很难得的。
吃过饭，他们便动身了。
翻过一座山梁，兰兰为走近路，带郑文走进了一个山谷。
山谷很深，谷壁的石崖几乎是垂直的，谷底乱石嶙峋。石壁陡峭，深谷幽幽，沙沙的脚步声，

672 府谷县志
折回嗡嗡的回音，给人一种阴森森的恐怖感。
兰兰告诉郑文，这里名叫“死人沟”，沟身很长，通着一座什么大山，雨季说不定什么时候会
发来洪水，自她记事就出了七条人命。不会看天气的人，进了这条沟就象入了鬼门关；随时都有
可能被洪水吃掉的危险。二圪垯的母亲就是到山谷对面的地里给儿子挖山药的时候被洪水冲
走的，连尸首也没找着。算命先生说，二圪垯的爹小时候折了神树，才罚了他光棍命。因此，他
前后娶过三个老婆，如今还是条光棍。
出了山谷，走在一个山梁的小道上。路上的行人很多，都是赶庙会的。一个腿脚灵快的年
轻人不时超过了他们。兰兰的秀俊吸引了一些小伙子的眼神。兰兰戏笑地对瞅她的后生：“忙
啥里！看够了再去嘛！”每每对方倒先红了脸。
登上山梁，兰兰象接郑文那天，旁若无人地唱了起来：
谷茬茬糜茬茬一样样高
人里头妹子能和谁相好
半夜想哥哥想到鸡儿叫
赶天明空炕头妹子心儿焦
……
忽然，前面的人群里一个后生，接着兰兰的调子唱道：
大黄狗看门门音旯旯明
瞭见你家墙头进不了妹子的门
窗棂棂上看见妹子的人影影
看影影不觉到了天大明……
兰兰截住：
野鹊子做窝百灵住
你和我想的不一处
是相好黄狗摇尾巴
不是心上人休想进一步
一阵哄笑从前面传来……
来到龙王庙已经中午了。
登上山头，只能看见黑压压的晃动的人头，郑文简直不敢相信这个偏远的地方能聚集这么
多人。走动的人踏起阵阵尘土，笼罩了整个戏场。太阳火毒，天气闷热，人们象在汗水里浸泡着，
热气和尘土搅和在一起，老远都能闻着一股臭哄哄的气味。但是一张张黝黑油亮的脸孔在尘土

艺文志 673
中闪烁着喜悦和兴奋的光泽，仿佛他们能够加入这样的队伍是一种福气。人们就这样乐滋滋地
相互推拥着，潮水般地流动着。
郑文环顾着熙熙攘攘的人流，无意中在右前方发现二圪垯的父亲紧跟着一个女人从人群
中挤了出来。
那女人看上去三十四五岁，脸上流淌着和着尘土的汗水，天很热，她却和戏场青年姑娘一
样，上衣扣得严严实实的，而且从衣袖一件比一件长，领口又一件比一件短上，可以看出至少穿
着三层。
他俩走到一棵树后，那女人掏出一个小圆镜照着，用手巾擦着脸上的汗水，嘴里象说了些
什么，便径自走进了山坡下的一片高梁地消失了。
二圪垯的爹焦燥地等了一会儿，也匆匆地钻进了那片高粱地。
兰兰兴致勃勃地拉着郑文挤进人流，边告诉他说，那女人是二圪垯的相好，是离这60多里
的一个村子里的媳妇，年年庙会都来和二讫垯的父亲相会。
郑文被她拉着来到戏台的后边。这里尽是卖吃喝的，大到整盆炖肉，小至鸡蛋南瓜籽。有
一个冒着黑烟的摊子里，一个老头不亦乐乎地忙碌着，几块石头叠成炉灶，黑烟从里边冒了出
来，石头上的铁锅被熏得油黑，里边煮着满满的一锅羊杂碎，表面漂着厚厚的一层血红的辣椒
面。旁边蹲着许多人，每人端着一碗，酷似品山珍般地嘴嚼着。
兰兰对郑文说，这老头老祖宗就是卖羊杂碎的。他做出的羊杂碎，这一带很有名，味道谁也
比不上。
郑文听着她的介绍，眼睛没有离开那个脸孔皱巴巴的老头。他那黑生生油晶晶的手握着一
把柄特长的铁勺不停地搅和着锅里的杂碎汤，鼻孔下一棒有半寸长的流涕已经水银柱似地滑
过了胡茬，垂而欲滴。兰兰兴冲冲地要请郑文喝一碗，被他拉着走开了。
兰兰挤进了一个卖衣服的摊子里，摊子上一块红心白边的布条显赫地写着：“最新服装展
销”。也许是县城百货公司的售货点，不一会她提着一件翠绿色的上衣钻了出来，大汗淋漓地比
划着：“我穿行不？”
“颜色我不懂。”郑文接过衣服，这服装显然在县城已过时，“料子不怎样，中常的。”
这件衣服穿在一个城市姑娘身上，会被同伴认为是犯了神经病。也怪，穿在兰兰身上却产
生了另外一种效果，微微泛红的脸庞，翠绿的衫子使人不禁会联想到衬绿叶的仙桃。色调是那
么和谐，象春天。布条后边喊着叫付钱了。郑文说不明原因，瞬间决定替她买下这件衣服。
“你给我？！”他付了钱，兰兰眯起眼说，那两个面靥很深很深。郑文点了点头，猛然发现她身
后围着许多人，其中一个后生正伸手拉她。
“你做啥哩！”她挣脱后生的手惊叫道。
“咱相好吧！”后生愣头愣脑地死盯着兰兰的脸，“我有三条牛，一头骤子，十三亩结果的海
红子树……”
“你们家缺门三代扒断根了吗？八辈子没见女人是不？”没等后生说完，兰兰破口骂道：“光
棍打了十八辈子了吧，呸！尿泡尿照照你的影影！”但她脸上并没有恶意。
“愿意是愿意，不愿意算了，咱嘴勤一点儿再打听嘛！咱有了四大件牲口，还愁没相好
……”那后生竟没有恼怒又朝旁边的几个姑娘走去。接着那边又传来一阵嚷嚷声。郑文想：这
大概是属于最直率的求爱方式吧，求者大胆，拒的利索。
兰兰笑咧咧地说：“不骂？不骂就是应了和他好啦！你依？”

674 府谷县志
郑文并没有全懂她的意思。
在一个照相摊前，他俩走散了，郑文返回戏场去找兰兰。
戏演到了高潮，台上两个背着一背旗子的人正在打闹。可是除了当中几个老头聚精会神地
看着戏外，大多数人是走动着，嚷嚷着，互看、互挤、互骂、互笑着。郑文不由地想：人们几十里路
赶来这里拥挤在一起，又不看戏，图什么呢？后来他猛然悟出：人看人！是的，人看人！他为这
些偏僻角落的农民感到不平，说不清原因。
他决定不再找兰兰了。她回去时不用担心，村子里的人多的是。
西边象阴起了云，郑文按来时的路折了回去。一路上，想着赶庙会的情景，想着二圪垯的爹
和那个女人，想着那一张张油亮黝黑的脸，那一双双流星般的眼睛……他走入来时的山谷，隐
约听到隆隆声响，象是两边打雷，于是加快了步子……
郑文已把“死人沟”故事忘了，他并没有想到，那隆隆的声响并不是雷响，而是即将到来的
洪水！
那沉闷的隆隆声越来越响，一股黄风夹杂着沙粒顺着山谷滚了下来……
第二节 散 文
朋友要出远门
阁剑中
夏夜很深了，他突然来叩门，把一尊维纳斯塑像放在我的桌上，笑了笑，说他明天早上要走
了，做为好朋友也确实没啥好送的，只好把他桌上曾摆的这个东西拿来，做为一个留念！不！不！
与其说去远行，还不如说一位好友要背并离乡浪迹天涯了。
认识他是去年春。他在县城办了一个“黄河青年书店”和“黄河青年诗社”，刚开业的那一
天，我怀着好奇心走进了他那还不到20平方米的书店。除了靠墙立着的两个大木头书架和面
前角铁做的小柜台上放着几样小报外，再就是一个身穿一套崭新西服，留一式普通长发的他
了。他说诗社是他一个人办的，将来如果卖书赚了钱，他准备再办一个诗报，面向全国发行。我
心想：好狂啊！从此，我便认识了他。
开业的头几天，书店挺热闹，人们买不买书，写不写诗都到这里遛上一圈，有的好奇、有的
惊讶、有的怀疑，而更多的都是看个新鲜。每一双眼睛都象一颗手榴弹甩在他的身上。
——半年后，书店倒闭了。
他负债累累，欠了16000元的债，几乎每日都有人在小城的小巷里、河畔边找他、寻他，在
他面前谩骂，甚至动手动脚，他只是默默地忍受着、忍受着。每每见他脸上带着青一块紫一块的
伤痕时，我总是劝慰他说：人总是要遭受磨难的，太阳总是要从天边升起来的。
一个小山村的21岁的年轻人，来县城开书店办诗社，在这个世界上只有他自己理解自己，
然而，却理解错了，大错特错。
来县城的前几个月，他曾把一篇关于乡里大办庙会大兴迷信活动的稿件寄于陕西日报社，
报社发表了他的报导，并火速派记者一行三辆吉普车，浩浩荡荡开进新民乡。没过几天，小村又
传出一条爆炸性的新闻，乡长被撤职了。

艺文志 675
乡里人有的对他咬牙，有的对他切齿。地逢干旱，眼看庄稼全完了，唱上几台戏给老天爷，
让他发个慈悲救救千百庶民，不好吗？可袁家出了个败家子硬说是迷信，这是罪孽呀！有一天
他从地里回来，半路上一个老汉手举一块石头狠狠地砸在他的背上。
他无法忍受这些精神和肉体的摧残，临离开家时，母亲从空洗衣粉袋里掏出了4元叠得棱
角分明的钱，就4元钱他做了一切的一切。
办书店他没想到会赔那么多钱，人们感到惊愕，连他自己也觉得不可思议。
他是再也无法回村了，也在县城呆不住了。我若请他看一场电影，票必须是最晚的一场，否
则与债主相碰，那他必会遭到毒打和谩骂。他不想骗人，但他又没钱偿还。生活就这样严酷地
惩罚着弱者。
他太老实了。黄土地的性格一点也没改掉。做生意他连绕点弯子也不会，别人赊给他书，
他却被别人给欺骗了，反过来，别人又说他骗了人。当他醒悟时，已经山穷水尽了。
从那一片黄土地上出走，来到小县城，今天，他又要从小县城走了，到那更遥远、更博大、更
艰辛的地方去了。
他说也许出去能挣些钱回来还帐，而现在只好委屈那么多的债主了。
夏夜更深了，望着他远去的背影，我默默地祝他一路顺风。世界这么大，我把我的祝福赐予
他，祝他用自己的汗水和力量多挣几个钱回来。
送他走后，我百思不得其解，人生之路如果错走一步，就真的要付出如此大的代价吗？
(此文原载《当代青年》1987年11期)
黄土高原的旱柳树
王胜彪
我喜爱各种树木。桃李的馥郁芬芳使人陶醉，竹子的高风亮节令人敬仰，傲霜的松柏似一
幅画，盈盈的石榴象一首诗……但在各种树木中，我又特别偏爱一种普通的树，一种气质独特、
风格迥异的树——黄土高原上的旱柳树。
旱柳树是报春的使者。杜甫诗云：“侵陵雪色还萱草，露泄春光有柳条”。在冬欲去春将临
之际，冰雪尚未消融之时，旱柳树的枝头已暗暗泛青，吐出了米粒大的金黄的嫩芽，向人们传来
了春天的信息。用不了多久，微风一吹，旱柳树便舒展着枝条，把那无数片花絮，洒向四面八方。
片片柳絮，拂拂扬扬，象雪花一样洁白、轻盈、美丽。这旱柳絮似乎告诉人们：春姑娘到了，快快
迎接！
旱柳树是大自然中美的点缀者。正是有了它，黄土高原才显得更加壮美。它的主干修颀挺
拔，高耸笔直；枝条轻盈袅娜，丰姿绰约；叶片修长，绿如翡翠，文学家们用它来比喻淑女们的双
眉，真可谓绝妙无比。黄土高原的沟壑田塍、院落村头，旱柳树随处可见，它为黄土高原平添了
三分风光。
旱柳树把自己的一切无私地奉献给了人类。夏天的中午，它那伞盖般的树冠，遮住了炎炎
的烈日，柳荫下成了人们天然的“避暑胜地”。在黄土高原，旱柳木称得上是木材中的佼佼者。它
的颜色雪白，质地轻软，纹理细密，既可做栋梁，又可做家具；树枝干枯后，是上好的引火柴；叶
子是不可多得的饲料。总之，旱柳树浑身是宝。

676 府谷县志
“有心栽花花不发，无意插柳柳成荫。”旱柳树有极强的生命力。旱柳树扎根于大地，从不挑
剔土壤。只要你把柳枝栽在地里，不管这地是肥沃的，还是贫瘠的，也无论是岸边堤旁，还是荒
地山坡，它都照样能够扎根生长。夏日的正午，有的树木在骄阳的烤炙下，耷拉下脑袋，萎靡不
振，而旱柳树依然绿叶婆娑，神采奕奕。秋风过后，它的叶子虽然逐渐凋落，但枝条仍然泛着绿
色。旱柳树算不着树中的“老寿星”，但它也能活到百年之久。那些粗大的旱柳树，因年深日久，
主干被蛀虫啮下空洞，经风雨剥蚀，逐渐腐朽，但只要根须还没有全部腐栏，它仍然能够顽强地
生存下去，活到一百年、二百年，以至数百年，难怪毛泽东在延安时，号召共产党人要具有柳树
的品格。
旱柳树是黄土高原上最常见的一种树，也是对黄土高原的人们最有用的一种树。它抵御着
风沙对良田的侵害，装点了黄土高原的山川，美化了黄土高原的人们的生活，我这个黄土高原
的儿子，能不喜欢它，不赞美它吗？
(注：本文曾获“驼城文学大赛”的散文佳作奖，并收入《驼城文学奖获奖作品集》一书。)
飘逝的雪花
杨智江
我在雪地里走着，雪在纷纷地落着。那毛毛的，茸茸的，白白的雪花儿，轻轻地洒落在我的
脸上，睫毛上，痒酥酥，凉丝丝……我仰面朝天，好让这如玉的精灵洒入我的嘴里。于是我吃了
许多冬天的花。
茫茫雪原上，雪还在茫茫地飘摇着。
我在雪原上跋涉。一双双脚印拖的很长，很长，有的直，有的弯，有的深，有的浅。一会儿，
雪花添平了脚印，似乎有意抹掉了人生的痕迹。面对飘飘然的雪花，我有点茫茫然，难道我陷
入了命运的沼泽？也许，也许命运就象这雪一般的浪漫，雪一般的壮美，雪一般的飘逝。呵，明
媚的雪，你既无根又无杆，既无依又无靠。没有居处，也没有一身象样的衣裳。可是，你如玉的
身姿却充满了迷人的魅力。你从不涂脂抹粉，从不披红挂绿，当然，也从不卖弄风情。你总是淡
淡的，素素的，潜潜的来到人间。于是，惹得诗人有了激情，就连春天都因你而显得无颜，迟迟不
肯露脸。 e
雪，使整个大地银装素裹，分外妖娆。在这无处不琼瑶的温床上，雪追寻着她那洁白的梦。
然而，在太阳光的炽热照耀下，雪很快化作乌有。我试图追寻雪生死轮回的踪迹，但无处可寻。
可我又觉得雪无处不在，无处不有。雪最动人之处，就是在飘逝的时候，净化了这个世界，落得
个白茫茫大地一片真干净。我也或许会变成一片晶莹的雪花，在那飘逝的瞬间，给世界带来一
点点洁净，一点点祥和……
雪野茫茫，我茫茫地走着。无论跋涉是怎样地艰难，我都依旧朝前走着，走着……
(原载《榆林报》)

艺文志 677
第三节 报告文学
黑色浮沉（节录)
肖云儒刘仲平
第一 章
(1)
一九八四年十月十八日北京
新华社电传打字机将一条电讯发往世界各地：陕北有煤海，质优易开采。
时隔不久，《人民日报》也在头版显著位置刊登：神府东胜煤田在沉睡中惊醒！
茫茫的陕北，蒙南高原，苍凉而悲壮的黄土地，人们怎么也不会想到，这片贫瘠的土地下
面，竟蛰伏着一条与雄伟的万里长城同向延伸的黑色巨龙——形成于一亿四千多万年前的神
府东胜煤田，横亘陕北榆林地区的神木、府谷、榆林、横山、靖边、定边和内蒙古自治区西南部伊
克昭盟的伊金霍洛旗、准格尔旗、达拉特旗、乌审旗、鄂托克旗、杭锦旗及东胜市境内。探明面积
为二万四千五百七十三平方公里，探明储量二千三百一十二亿吨。相当于我国五大露天煤矿之
一的霍林河煤矿总储量的十八倍。相当于五十个大同，一百六十五个旅顺。仅神木、府谷七千
八百平方公里的范围内，就埋藏着八百七十七亿吨乌金。
神府东胜煤田的探明，恰如石破天惊，顿时使世界瞩目。
一九八六年八月十七日，《世界经济导报》头版头条以醒目的黑体字推出通栏标题：
我国能源战略布局重点西移
本世纪末优质动力煤和出口煤基地世界少见神府大煤田大规摸开发揭开序幕
香港报界也遥相呼应，紧锣密鼓，大肆渲染：
中国储量最大优质煤田
陕北神府煤田将开发美公司完成总体设计
六家外国机构愿意同中国合作
舆论媒介以其敏锐的嗅觉，将神府煤田推向了中国煤炭工业的巅峰—
神府煤田将成为世界八大煤田之一！
神府煤田必将成为中国最大的煤都！
神府煤田是中国的顿巴斯！
(2)
在能源专家的眼睛里，现代文明的一切财富都是能源的积累。
能源的利用，是人类野蛮时代和文明时代的分界线。在这之前，完全是依赖自然，吃野果野
兽，不能对食物作任何加工。后来发现了火，有了那个钻木取火的故事，开始了初步的加工。由
火的发现，到近代电及激光的利用，人类的进化突飞猛进。没有火，没有一次能源煤、二次能源
电和三次能源——各类高载能产品，也就没有整个人类的文明。

678 府谷县志
没有电和电报的时候，从美洲到欧洲大陆，信息的传递来回得一个月，现在则只需一分钟。
美国纽约的国际贸易大厦，两幢一百一十层高的大楼，十万人在里边办公。大楼没有窗户，全部
使用空调。电灯、电话、电报、电脑，近百部电梯……十万人的生命，全部被电和能源掌握。通过
神奇的电，亚洲、欧洲、美洲、非洲不同肤色和人种的青年可以举行世界性的对话，电视屏幕上
可以同时看到他们绰约的丰姿。在中国首都北京，国务院总理李鹏可以通过电波和地球上的任
何一个国家的首脑对讲。能源发展的程度，标志着一个国家的工业水平、生活水平和文明化程
度。人类社会发展到今天，已经须臾不能离开能源！
……
(5)
曾有人预测，以煤为主的能源结构在很长时间不会改变。新的能源途径的开拓与经济飞速
发展导致的能源消耗大幅度增加相比，只能是杯水车薪。专家们预测，到2000年，我国煤炭的
总需求量将会在十四亿吨以上。本世纪末到下世纪初，我国煤炭生产的重点，将逐步由东部向
西部转移，从黄河东岸向西岸转移，到下世纪三十年代，每年有六亿吨煤炭必须由黄河西岸的
煤田提供！
六亿吨，这实在不能算是一个小的数字！
而陕北侏罗纪煤田，要占到整个黄河西岸煤炭资源的百分之七十，仅神府煤田就要占到百
分之四十三点六四！
历史将神府煤田推上这样一个举足轻重的前哨阵地。站在一九八八年盛夏的神府矿区，放
目远眺，我们的魂魄，在那一片凝重的板块下面久久地流连、神游……
陕北人（节录）
高晓定
过年了，村子里不时传来爆竹声。
石掌雄下令停炉四个小时，让灶房准备了酒菜，他要和大伙热热闹闹过个除夕，一则安慰
过节思亲的凌工们，二则要感谢那些跟着他卖命的人(投资者多数已成为管理人员)和工人们。
大伙举起了酒杯…
这个沉默了无数年的荒沟里也响起了爆竹……
深夜两点，一个小孩默默地站在石掌雄的身边，大伙让他吃菜时，这小孩眼里却滚出了泪
珠。
这小孩是石掌雄的儿子。
除夕，母亲病倒了，别人家孩子，放炮仗、吃饺子、东跑西窜，不亦乐乎，而他们弟妹几个却
无声地守着生病的母亲，盼望着父亲回去和他们过个年三十。
他们几乎已记不清父亲有多长时间没有回家。当夜幕降临的时候，母亲用低弱的声音对他
们说，他们的爹今晚准会回来的，可是他们眼巴巴地等了大半夜了，仍然没有听到爹那快要陌
生的脚步声。最后，母亲不得不让孩子半夜里去厂里找自己的丈夫，求求他今夜回来给孩子们
做顿饭吃。
掌雄托咐了厂里的工作和孩子回家了。
望着炕上生病的妻子和孤苦伶仃的的孩子，这个铁石心肠的汉子，不禁眼眶发酸了！快半
年了，对自己这个家都快忘却了，不闻不问；家里连过冬的咸菜都因妻子病买不回来没腌。他的

艺文志 679
工厂办起来了，可他的家快要“倒闭”了！
他看着妻子那苍白而由于他回来显得微微激动的脸，负疚之感油然而生，这个可怜的女人
自跟了自已以后，过了几天好日子呢？自安装以来，她多少次捎话想让丈夫回来一下，传回的话
常常仅三个字：“顾不上！”
此刻的石掌雄真不知该说什么是好，忙动手给孩子做起了年饭。
几个孩子吃着父亲给他们炒的菜，似乎忘了先前的惶惶和寂寞，热闹了起来。
妻子多想让丈夫能和孩子们过完这个年，至少等到天亮，可是凌展五点，孩子们刚刚入睡，
石掌雄就离家返厂了。
临走时，他对自已患病的妻子说了一句：“过几天，我接你们到厂里住吧！”
这可怜的女人，望着丈夫离去的背影，默默无语。
是啊！她能说什么呢？
怎样理解石掌雄这类人呢？财迷心窍？还是应做其它解释呢？
(注：此篇曾收入陕西人民出版社出版的报告文学集《金色的大雁》，并获二等奖)
第四节 民间文学*
王嘉胤
传说，明代农民领袖王嘉胤起义前，蔽身在府谷县清水堡城外的沙儿寺院，日出暮归。这几
天，住持老和尚发现过去佛前灯台，添一次油足够点到天亮，近日来每每夜半油尽灯熄。狐疑满
腹：准是那穷小子变卖了。但伺视数日，却未见王嘉胤有偷油行迹。但油还是点不到天明。他
声严色厉地唬问：“把灯油偷去卖了？——佛门怜你人穷，容你夜宿本寺，你竟干出这等好事！”
这话问得王嘉胤丈二和尚摸不着头脑。自此，王嘉胤留心观察，总想弄个明白。一天约摸三更
时分，朦胧中，王嘉胤听得“唰”地一声，只见碗口粗的一条大蟒，倒悬于梁上，吸食着佛前灯台
中的油儿。王嘉胤自幼学得几路拳术，膂力过人。他想，这孽虫作恶，却害得我搭了张贼皮！翌
日天亮，王嘉胤翻身跃起，猫子般地攀上屋梁。哪有蟒，连个影子也不见，顺梁摸到顶端，却摸着
一根重重的铁棒。跳下地来，一看，竟是一条钢锏。仔细端详，上边还铸有“王嘉胤”的字样。王
嘉胤顿时惊喜若狂，不禁大叫起来：“天赐我也，穷人有出头之日了！”
嗣后，王嘉胤组织周围村民数十人，在一个晚间，各执农具，拉着碌碡，漫街奔跑，大声呐喊
着：“造反了！造反了！”吓得财东逃进县城避难去了。
王嘉胤指挥义军开粮仓，济饥民，深受群众拥戴。义军日益壮大，不久人马数达万计，先后
攻克了府谷、神木、山西保德、河曲等县城和多个重镇。官僚土豪闻风丧胆；穷苦百姓欢呼雷动。
龙凤一母生
民间流传着两句话：“脏唐臭汉宋不明，清朝龙凤一母生。”前一句话是对封建王朝的嘲讽，
后一句却有一段故事。
清朝顺治皇帝在位时，生下康熙。康熙自幼聪明，三、四岁时就立为太子，成了小殿下。康
*民间文学系本县民间口头流传的，其内容有些和历史事实有出入。

680 府谷县志
熙有个姐姐，比他大三岁。有一次，他俩在金殿前玩耍。一位喜欢和人开玩笑的大太监，看见康
熙聪明伶俐，人才出众，便取笑道：“小殿下，将来你登基后，选什么样的人做正宫呢？”康熙年少
幼稚，不解“正宫”之意，只觉得姐姐最亲他，他最喜欢姐姐，就说：“选姐姐作正宫。”他的姐姐也
不过七、八岁，常见大人们对皇帝说，谢主龙恩，也就学着样子说：“谢主龙恩。”
老王顺治去五台山为僧后，康熙登基。因当时说下立姐姐为正宫，从此就有了清朝龙凤一
母生的哂言了。
康熙选姐姐做正宫，是在宫廷势力的逼迫下，出于无奈的。他嫌不好出入，就将大权暂时交
给老丞相执掌，自已外出私访，访这儿访那儿，康熙访山东的美名便流传开来。
唐熙在外五年，走访了大半个中国，得到了各方面的知识和资料，掌握了各地的情况，增强
了治国安邦的能力，很想干一番事业，但立姐姐为正宫一事常使他心中不安。一天早朝，众臣对
康熙道：“我主治国有方，安邦有策，天下太平，托我主洪福！”康熙说道：“政局安稳，全赖众臣足
智多谋。宫廷之事如何呢？”众臣不敢回答，默默无声。康熙接着说：“有一件事要和众爱卿商议，
不知意下如何？”众臣道：“群策群力，共议共勉。”康熙对众臣如此这般地说了一番。
晚上，康熙陪同正宫，御驾出游，穿大街过小巷，游呀、游呀，游在东华门外，观见一家小铺
灯火明亮，似乎还在营业，康熙驻驾上前，只见一位二十七、八岁的壮年正在钉鞋，房边还坐一
位五十上下的老者灯下展卷。
康熙皇帝见此情景十分喜悦。心想：夜半灯下营业，定是贫苦人家，他能懂得如何拯救贫
民，正宫应与他成亲。于是他就将这位壮年叫出门来问道：“你有家眷吗？”壮年回答：“家境贫
寒，未曾娶过。”康熙皇帝说道：“年轻人，恭喜你了，有御姐与你成亲，不敢推辞，寡人当面许亲，
日后加封。”康熙皇帝说完，就把御姐推进鞋铺，紧锁铺门，摆驾回朝了。
过了三个月有余，康熙得知御姐通情达理，和壮年成亲后和睦相处，就传鞋匠一家人上殿，
加封御姐的公爹为当朝太史慈，封御姐丈为定国公，重封御姐为诰命夫人。
康熙皇帝的果断措施，改变了“清朝龙风一母生”的说法，加固了清室江山，赢得了朝里朝
外、群臣百姓的赞扬。
康熙写春联
这年腊月的一天，康熙皇帝早朝，向文武大臣道：“今年风调雨顺，年景很好，过年京城里每
户人家能否吃上一顿饺子？”文武大臣异口同声回答道：“我主登基以来，国泰民安，物华天宝，
家家户户过年吃饺子不在话下。”
康熙皇帝道：“不！不一定是这样，难道众卿忘了‘厨中有剩饭，路上有饥人’的话吗？”说得
文武大臣无言可答。
黄昏时分，康熙皇帝乔装打扮出了宫庭，路过大街小巷，只见处处张灯结彩，垒火笼，贴对
联，异常热闹。唯有东单小街有一个半开半掩的铺子，却冷冷清清。康熙皇帝走进一看，原来是
个钉鞋铺，里面在小油灯下，鞋匠正钉着鞋。康熙皇帝上前说道：“师傅好吧！求你让我过一宿
吧。”鞋匠竟不介意地道：“说我忙，还有比我忙的人哩。只要你不嫌弃，就进来吧！”
康熙皇帝进去问道：“师傅，今晚是年三十，你怎么不做饭，连对联也不贴？”鞋匠说：“一年
只赚几个铜子，连四合小米也量不来，还贴什么对联呢！”康熙皇帝说：“就那也得过个好年呀！
我还带几个铜板，你拿去买上张红纸，再打上四两白酒，回来咱俩好过年。”鞋匠说：“算了吧！别
破费你的了。”康熙说：“不要紧，我才过那条小街时，还见有家货铺开着门哩，快去吧。”

艺文志 681
一会儿，东西买回来了。康熙皇帝问道：“你有笔墨吗？”鞋匠说：“钉鞋人，哪有那些东西？”
康熙皇帝说：“这样吧，搬起锅，扫一点烟末，和点胶水，咱们当墨用。没有毛笔，准备一点棉花就
行。”鞋匠说：“那有棉花，连棉衣里装的也都是些旧羊毛。”康熙皇帝说：“哪就撕一团羊毛吧。”
康熙皇帝拿起羊毛团，说道：“师傅，你要个什么对联？”鞋匠说：“我是个钉鞋的，写上两句
吉利话就行。”康熙皇帝略思索一下，写上：“大麻绳，小麻绳，拴住财神；大棺头，小檀头，檀走穷
运。”横眉四个字：“四季发财”。康熙皇帝说：“师傅，怎样？”鞋匠说：“合意，合意！先生写的好！
我很想发财，就是发不了。”康熙皇帝说：“贴出去吧，明年你就会发财的。”说罢，两人对饮起酒
来。
再说，朝里发现皇帝不见了，文武大臣、御林将士撒开人马，四下寻找。一个大臣领着一队
人马从这条街上过来，发现康熙皇帝御笔书写的对联，叫喊着要御林军细细查找。
过了一会儿，大臣来到这家铺子，认出了康熙皇帝，连忙跪下，所随人员跪了半街，三呼万
岁，请万岁起驾回朝。
康熙皇帝走后，鞋匠吓的一夜没睡，心中七上八下。第二天清晨，鞋匠正在胡思乱想，忽听
得五声炮响，又来了一队人马。鞋匠急忙开门迎接。来人说：“皇王开恩，赠给鞋匠师傅铜钱二
十四吊，让师傅作本钱，把生意做的更好些。”鞋匠接过铜钱，跪倒在地，高呼道：“谢过龙恩！”
不到半月、这件事就传遍京城的大街小巷，人们都连声说好，赞叹不已。从此以后，鞋匠的
生意多了，钉鞋的人络绎不绝。一年后，鞋匠就发起来了，不但扩大了鞋铺，而且还新办一麻绳
铺。
后人有一首歌谣传颂道：
康熙皇帝写春联，
鞋匠发财在眼前，
送走穷神来财神，
全赖康熙访贫寒。
脚踢牛牙案
清末年间，有个县官，不懂装懂，偏听偏信，常常乱点鸳鸯谱，错判民间案，冤枉了不少良民
百姓，怨声载道。好打不平的张三和李四合谋戏弄这个县官。
张三来到衙门击鼓，壮告李四一脚把他的大黄牛上牙踢光，吃不成草，嚼不成料，望县宫大
老爷清廉明正为他做主。县官一听，心想，竟有这种刁民，得整治一下。随下令缉拿李四归案。
李四被带上公堂，县官把惊堂木一拍，三角眼一瞪：“大胆刁民，无辜踢掉他人老牛的上牙，该当
何罪？从实招来！”李四不慌不忙地说：“县官老爷别发火，听我李四说端详，我踢老牛谁在场，踢
掉上牙共几颗？”县官听后，忙传原告上堂。衙役回禀：“老爷，张三已走，留下状纸一张。”随即把
状纸呈上。县官见状上写道：“老爷本是一县大官官，断不清此案是个糊涂蛋。”县官看后大声问
李四：“状上写的清清楚楚，你还抵赖什么？快从实招来，免的皮肉受苦！“李四说：“荒唐荒唐状
一张，老爷岂信听鬼嚼，牛儿出世无上牙，三岁小孩也知道。”县官听后火冒三丈，连拍惊堂木：
“胡说八道，牛无上牙怎能吃料？老爷家大牛小牛牛成群，这点老爷还不清？”李四接着道：“县官
老爷别发火，市场牛儿实在多，有牙无牙先莫讲，细看牛牙再发落。”县官听后，心想哪个牲畜没
上牙，看后把你小子往死打。”于是派两个心腹衙役去牛市观看。不一会儿衙役回报：“大老爷，

682 府谷县志
牛市的牛我们都看过了，没有一个有上牙的，他们都说牛天生就没有上牙。”县官一听，满脸通
红，突口而出：“牛无上牙我怎么还不清楚呢？”李四接上：“大老爷你不清楚的事还多着哩！”说
完扬长而去了，县官只好长叹一声退了堂。
第三章 美术
过去，本县就有一些人从事美术创作。中华人民共和国建立以后，从事美术创作的人越来
越多，特别是剪纸、绘画、刺绣等在民间较为盛行。
第一节 绘 画
民国以前，府谷画界人物无考，但是作品有存。一些庙宇中的彩绘壁画虽年久残缺，仍色彩
鲜艳，栩栩如生；民间也收藏一部分。
民国时期，当局对绘画不予重视，画坛仍萧瑟如故，即有能者亦无法施其技，只好以画庙、
家户炕围和木制家俱为业，题材多系山水、花卉、鸟兽等。画技以工笔为主，也有工笔、写意兼具
者。此时画坛有名者当数杨湜。他的山水、花鸟、草木等风景画工整逼真，富有情趣，为人称道。
中华人民共和国成立后，县委、县政府对绘画艺术高度重视，文化馆、电影院设专业干部负
责，并多次举办绘画作品展览，推动了绘画艺术的发展，爱好和学习绘画者渐多，有名者不乏其
人。原地毯厂美工王明师，酷爱工艺美术，尤擅长于地毯图案设计，其作品古色古香，图案构思
新颖、别致、寓意考究，色彩调和、优雅。1986年与他人合作，编绘了《陕西地毯》图案集(香港印
刷），发行到世界五大州。1989年5月被破格晋升为工艺美术师，现为陕西省工艺美术协会会
员，县政协常委。县教研室干部张彦斌自学漫画成才，1986年以来，先后在全国20多家报刊上
发表漫画作品130多幅，获全国、省级漫画创作奖6次。其作品以浓郁的生活情趣和新奇含蓄
的特点，很快引起漫画界和读者的关注和好评。他在《教师报》发表的漫画《农村小学体育课漫
笔》，荣获1986年度全国好新闻漫画二等奖，在《中国青年报》上发表的《空乐》，获1989年“二
峨杯漫画大赛”二等奖。此外，苏志平、李鹏的连环画，贺正高的宣传画、水彩画，赵林、贾宽的国
画，王林君的油画也各具特色，其作品也多次参加过省、地画展，其中苏志平先后在地级以上报
刊发表连环画、国画、漫画、速写作品100多幅，他创作的连环画《法大于令》曾获1988年“太白
杯”全国书画摄影艺术公开赛优秀奖。此后又连获省级奖3次，全国性大赛奖1次。
第二节 剪纸
府谷民间剪纸较为流行，逢年过节，窗户上、门楣上贴剪纸，结婚时新郎新娘住室、顶棚、墙
围子也贴剪纸。剪纸一般用有光的彩色(多为红色)纸剜剪，其主要内容是人物花卉、飞禽走兽、
龙鱼虫虾、瓜果蔬菜、五谷树木、边角图案等，也有象征吉祥如意的“三星高照”、“福禄喜寿”等。
表现手法不拘一格，或工整精细，或粗犷奇特，具有浓郁的地方特色。据1989年统计，全县精于

艺文志 683
剪纸的艺人有50多个。
第三节刺绣
本县农村儿乎家家有人会刺绣。解放前，一些人衣服、帽子、鞋、袜都绣有各种花鸟虫鱼图
案；有些人制作的门帘、枕头、耳套、桌围、兜肚、荷包、烟袋、围脖、鞋也要刺绣装饰。解放后，这
一传统工艺得到进一步发展，技艺不断提高，其产品遍及城乡每一个家庭。
第四节 雕 塑
本县雕塑历史悠久，艺术精湛，造形美观大方，富有神韵。民国以前就流行于民间，各类建
筑如庙宇、府第、富户宅院，日用家具等的雕刻艺术遍及城乡各地。主要有石雕、砖雕、泥瓦雕、
泥塑、木刻等。现保存下来的有石雕(如墓地中的石人、石马、石狮、石羊等)、墓志；古房屋上的
花卉屋脊、飞檐挑头、人物照壁等泥瓦、砖雕；佛龛、暖阁、门窗上的木刻等。
中华人民共和国成立后，县委、县政府对雕塑艺术非常重视，1964年，成立府谷县刻字、
修表、油画社，专门从事刻字、泥塑等业务。1984年曾举办泥塑展览，以推动这一艺术的发展。
第五节纸扎
本县纸扎艺人多，几乎乡乡都有。纸扎工艺品主要有阴宅、纸骤、纸马、纸鹤、引魂幡、花篮、
花圈、花灯、水船装饰等，阴宅、纸骡、纸马、纸鹤、引魂幡，为迷信用品，但工艺精细，尤其是阴宅
工艺令人叫绝。阴宅大都是豪华住宅，正房为二层或三层楼房，正房左右为平房，正房对面为
东、西厢房。院子一般为四合院，院外有花园。屋内、院中，现代家具、交通工具应有尽有，是农
家生活的反映，工艺精湛，造形逼真，如果善于引导，可作为工艺品供人欣赏。
第六节 摄 影
摄影，俗称照像。民国年间传入本县。建国初，县城设有任家等私人照像馆，1956年成立公
私合营照像馆。之后，县文化馆、县委宣传部等单位相继买回照像机，为县上大型会议拍摄新闻
照片。七十年代以前，摄影设备陈旧笨重，以拍摄人头像为主并全用露天日光。1971年后，文化
馆配备专职摄影人员，不定期开设摄影学习班，举办摄影橱窗，组织业余摄影爱好者进行艺术
摄影，培养出一批摄影人才，使摄影进入艺术创作阶段。1985年始有彩色摄影。截至1989年，
全县有专业摄影人员30多人，业余爱好者700多人。县文化馆先后举办摄影展览10余次，展
出作品800多件，向省地刊物推荐刊出30余幅。其中陈文亮和马子亮的作品多次展出，并在地
级以上报刊发表。

684 府谷县志
第四章 书法
民国以前，以书写取人，一般学人不敢轻于此道，学校也重视书法练习，加之本县历来不少
人酷爱书法，佼佼者代代有人，出现了不少书法名家。民末以来，府谷书坛执牛耳者当推傅寿昆
和王铭鼎。傅寿昆用笔遒劲，字体结构严整，王铭鼎的书法造诣较深，尤擅长于楷书和隶书，其
字迹或浑厚挺拔、开阔雄伟，或圆润秀美、为人称道。
中华人民共和国成立后，书法逐步成为一项群众性的活动。全县爱好和学习书法的人越来
越多、涌现出不少书法人才，如舒林(草书)、张培桂(篆书)、张文郁(隶书、草书)、甄清(楷书)、
韩瑛(草书、隶书)、岳琳(楷书、篆书、隶书)、王雯笑(草书)、孙振林(楷书、行书)、贾宽(草书)
等。他们都自成一体，各具特色。县文化馆干部韩瑛曾在“党在我心中”全国硬笔书法大赛中获
得三等奖，并将其作品收录于《中国硬笔书法艺术欣赏大辞典》，现为中华硬笔书法家协会河北
分会会员，中国青年硬笔书法家协会会员。由于篇幅所限，本章仅收载真、草、隶、篆等部分书法
作品供欣赏。
第五章 著述目录
《石花鲤鱼赋》：一篇，明末进士，县城人李国谨撰。
《爱菊园诗集》(木版本)：四卷六册，明代新民人刘鸿声撰。
《马上吟诗草》(木版本)：明末武进士，新民人杜肇升撰。
《德水全集》(抄本)：八卷十册，清进士，县城人苏德水撰。
《学山遗稿及诗集》(木版本)：六卷四册，清进士，县城人杨念斋撰。
《木天清课诗赋集》(木版本)：二卷二册，清翰林院编修，新民人孙翔林撰。
《府谷乡土志》(抄本)：四卷四册，清末岁贡生，县城人王为垣撰。
《周易援象解易》(抄本)：四卷四册，王为垣撰。
《依韵释字略》(抄本)：二套二十册，王为垣撰。
《三字鉴略》(抄本)：二套十四册、王为垣撰。
《家礼考》(抄本)：一套四册，王为垣撰。
《修身讲义》(抄本)：一套二册，王为垣撰。
《国文讲义》(抄本)：一套二册，王为垣撰。
《大本论》(抄本)：一卷，清末举人，县城人王九思撰。
《乐道年》(抄本)：一卷，王九思撰。
《民刑判决书拾粹》(铅印本)：二套八册，清末拔贡，省高等法院院长，县城人王九皋撰。

艺文志685
《古泉汇》(手抄本)：二套十六册，清末拔贡，木瓜人柴振清撰。
《府谷县志》(民国)：十一卷十二册，王九皋主编。
《教育心理学大观》：杨清等人编著，1945年商务印书馆出版。
《陕北榆林小曲》：丁喜才编，1957年出版。
《中国古代将帅用兵故事》：郑京著，1980年解放军出版社出版。
《现代西方心理学主要派别》：杨清编著1980年辽宁人民出版社出版。
《心理学概论》：杨清编著，1981年吉林人民出版社出版。
《趣味心理学》：杨清编著，1984年吉林人民出版社出版。
《简明心理学辞典》：杨清编著，1985年吉林人民出版社出版。
《陕西军事地理》：郑京著，1985年陕西人民出版社出版。
《伤寒论六经病证治撮要》谢立业著，1985年陕西科技出版社出版。
《史海拾珠》：陈凡虎编著，1986年世界知识出版社出版。
《现代科技》：郝志恭著，1987年湖北人民出版社出版。
《心理学》：杨清编著；1987年东北师范大学出版社出版。
《黑色浮沉》：刘仲平、肖云儒著，1988年华岳文艺出版社出版。
《当代西方经济学辞典》：刘凤歧主编，1989年山西人民出版社出版。
《认知心理学》：杨清、陈宝翠、张述祖译，1989年吉林教育出版社出版。
《丝路古道话沧桑》：赵生荣等著，1989年中国环境出版社出版。
《中国社会主义经济思想史简编》：刘凤歧等编，1989年青海人民出版社出版。
《外国文学新编》：赵迪奉等编，1990年陕西教育出版社出版。
《希望在这块土地上》：刘仲平著，1990年西北大学出版社出版。
it
