802
附 录
第一章重要文辑
一、殴阳修麟、府之行
北宋王朝为了统治的便利，分全国为若干路，今神木县的东部为麟州，府谷县境内长城以
南称府州，麟、府二州属河东路(治太原)。麟州西部为西夏，府州东北部为契丹，而当时的西夏、
契丹又是宋王朝的主要对手。北宋建都开封，视河东路为北方屏障，麟、府二州地处黄河北岸，
一旦失守，首先受到严重威胁的就是太原。由此可见，这两个州既是北宋王朝的北界，又是守卫
天险黄河及掩护河东路的桥头堡，其地理位置在军事设防上不容疏忽。
未、夏、辽上层统治集团在这里经常采用军事行动，争城夺地。特别是西夏、契丹向东、向南
的进攻相当频繁。更使王朝记忆犹新的是，在它之前时隔不久的五代后唐、后汉、后晋，都曾先
后以太原为基地向南进攻，打败各自的对手，分别在洛阳和开封建立了政权。因此它在麟、府二
州派驻重兵，步步设防，在两州相距不到70公里的一条防线上驻马、步兵18000多人。这里地
瘠人稀，驻军的粮秣全靠河东供给。为便于运送军用物资，曾于1002年在刘家川(今府谷县
川)渡口架设过桥梁。
庆历初年，陕西兵燹连年，河东刍粮不足，北界形势吃紧。于是北宋王朝内的一些官员认为
麟州偏处西北一隅，虽有重兵防守，而屡遭西夏进攻。盖因河东救援，路途遥远，迂回曲折，甚为
不便，上奏放弃麟州。这一建议遭到了边将范仲淹等人的反对，宋仁宗赵祯于庆历四年(1044
年)夏，派时任知谏的欧阳修出巡河东路麟、府二州，计度麟州的存废利弊，访察当地的民情和
官吏的筹划能力。
欧阳修考察后，向仁宗皇帝上言说，麟州天险不可废。麟州废，府州遂为孤垒。麟、府二州
一旦失守，夹河皆虏巢穴，河内州、县不能安居。可以分其兵，移驻河滨就食，缓急不失应援，平
时可省转运。又谏言，忻、代、岢岚、火山等四军、州沿边土地，废而不耕，列为禁地。当地人户私

附 录 803
籴北界斛斗，入中以为边储。若耕之，每年可得数百万石以实边。又上书河东民故贫，军兴以来，
赋敛尤重，行路嗟怨，条上可罢数十事，以宽民力，……。欧阳修所言，朝廷皆准，河东沿边地区
深受其益。
欧阳修来麟、府时，是一个年仅37岁的封建官员，他那种着眼现实，权衡利弊，肯办实事，
敢于直言的精神使当时的军民感念不忘。
二、抚问麟府路臣僚口宣
欧阳修 三月十五日
卿汝等蔚有时才，并分边寄。顾蕴隆之在侯，嘉勤瘁以不忘。式示抚存，体兹柬注。
三、论麟州事宜劄子
欧阳修
臣昨奉圣旨至河东，与明镐商量麟州事。缘臣未到间，镐已一面与施昌言等先有奏议。寻
再准密院劄子，备录镐等所奏。令臣更切同共从长相度。臣遂亲至河外，法度利害，与明镐等再
行商议。乞那减兵马人数，可以粗减兵费，已具连署奏闻。此外臣别有短见，合尽条陈。其利害
措置之说，列为四议：一曰辩众说，二曰转存废，三曰减寨卒，四曰委土豪。如此，则经久之谋，庶
近御边之策。谨具画一如后。
一曰辩众说者，臣窃详前后臣察起请，其说有四：或欲废为寨名，或欲移近河次，或欲抽兵
马以减省馈运，或欲添城堡以招缉蕃汉。然废为寨不能减兵，则不若不废；苟能减兵而省费，则
何害为州。其城壁坚完，地形高峻，乃是天设之险，可守而不可攻。其至黄河与府州，各才百余
里。若徙之河次。不过移得五十七里之近，而弃易守难攻之天险。以此而言，移废二说，未见其
可。至如抽减兵马，诚是边议之一端。然兵冗不独麟州，大弊乃在五寨。若以减麟州而不减五
寨，与不减同。凡招缉蕃汉之民，最为实边之本。然非朝廷一力可自为，必须委付边臣，许其久
任。渐推恩信，不限岁年。使得失不系于朝廷之急。而营缉如其家事之专，方可收其远效。非
两年一替之吏所能为也。臣谓减兵添堡之说，近之而未得其要。
二曰较存废者，今河外之兵，除分休外，尚及两万。大抵尽河东二。十州军以赡二州五寨，
为河外数百边户，而竭数百万民财。贼虽不来，吾已自困，使贼得不战疲人之策。而我有残民敛
怨之劳，以此而思，则似可废。然未知可存之利。今二州五寨，虽云空守无人之境，然贼亦未敢
接吾地，是尚能斥贼於二三百处。若麟州一议移废，则五寨势亦难存。兀尔府州，便为孤垒而自
守不暇，是贼可以入据我城堡，耕牧我土田，夹河对岸，为其巢穴。今贼在数百里外，沿河尚费於
防秋。若使夹岸相望，则泛舟践冰，终岁常优寇至。沿河内郡。尽为边戍，以此而虑，则不可不
存。然须得存之之术。
三曰减寨卒者，臣勘会庆历三年一年用度，麟州用粮十万余石，草二十一万余束。五寨用粮
一十四万余石，草四十万余束。其费倍于麟州。于一百二十五里之地，列此五寨。除分兵歇泊
外，尚有七千五百人。别用二千五百人负粮，又有并忻等十州军百姓输纳外，及商旅入中往来，
其冗长劳费，不可胜言。逐寨不过三五十骑，巡绰伏路，其余坐无所为。盖初建五寨之时，本不
如此，寨兵各有定数。建宁置一千五百人。其余四寨，各此三百至五百。今之冗数，并是后来增

804府谷县志
添。臣谓今事宜稍缓，不比建寨之初。然且约旧数，尚不至冗费。臣请只于建宁留一千人，置一
都巡检。其镇川、中堠、百胜三寨，各留五百。其余寨兵，所减者屯于清寨堡，以一都巡检领之。
缘此堡最在近东，隔河便是保德军，屯兵可以就保德军请粮，则不烦输运，过河供馈，若平日路
人宿食诸寨，五百之卒，巡绰有余。或些小贼马则建宁之兵，可以御捍。若贼数稍多，则清寨之
兵，不失应援。盖都不去百里之内非是减兵，但那移就食而已。如此，则河外省费，民力可纾。
四曰委土豪者，今议麟州者，存之则困河东，弃之则失河外，若欲两全而不失，莫若择一土
豪，委之自守麟州坚险，与兵二千，其守足矣。况所谓土豪者，乃其材勇独出一方，威名既著，敌
所畏服，又能谙敌情伪，凡于战守，不至乘谋，若委以一州，则其当自视州如家，系己休戚，其战
自勇，其守自坚，又其既是土人，与其风俗情接，人赖其勇，亦喜附之。则蕃汉之民，可使渐自招
集。是外能捍贼而战守，内可辑民以实边。省费减兵，无所不便。比于命吏而住，凡事仰给于朝
廷，利害百倍也。必用土豪，非王吉不可。吉见在建宁寨，蕃汉依吉而耕于寨。侧者，已三百家。
其材勇则素已知名，况其官守，自可知州。一二年间，视其后效。苟能善守，则可世任之，使长为
捍边之守。
右臣所陈，乃是大计。伏望圣慈特赐裁择。若可以施行，则纾民减费之事，容臣续具条例，
取进止。

附： 麟府 五寨 兵 粮 地 理
黄 河东 西 流 南 欧阳修
支一年六个月 草五十万一千束 支一年一个月 粮一十三万七十石
步军一万六千一百七十五人 草八十五万二千四百束 粮三十四万一千三百石
已上六月中旬见在马料不在数
府 支百胜六个月 草七千六百束 支百胜十个月 粮八千三百石 马军二千一百三十六人马一千四百五十三匹 河外马步禁军一万八千三百一十一人 河外粮草共一百一十九万三千七百石束
州 粮七千五百石
二 支中埃三年十一个月 草两万四千五百東 支中堠一年两个月
+ 里
清寨堡
六千七百三十二人
分領之 十 里 支建宁三个月 草一万六千束 支建宁六个月 粮一万二千八百石
百胜寨
一千七百七十人
本州并清寨兵见过河于保军请此粮草不曾支动 臣已与明鎬等共奏乞減一千人过河屯岢岚军 支镇川十一个月 草五万两千三十四束 支镇川一年十一个月 粮一万九千四百石
二千二十六人 里 中堠寨 粮一万六百石支本堡一年
臣今欲乞留五百人 草一万五千一百東支本堡三个月
副四寨及麟州其兵并清寨本兵共七千人仍乞置四寨都同检一员 臣今欲乞将麟州并四寨所減五千三百人于此寨及保德军莊扎緩急应
里 建宁寨 支本州一年 支本州三年
臣今欲乞留五百人 七百二十七人 草二十万四千九百束 粮一十四万四千七百石
里 镇川堡
二千七百八十八人
+
臣今欲乞留一千人置寨同巡检员領之 一千二百人 三 里 麟
臣今欲乞留五百人
四千六十一人
臣今欲乞留二千人

806 府谷县志
四、东协移驻孤山疏
明·王遴
延绥原有协守副总兵一员，所统奇兵一营，居常驻扎本镇。有警则听调堵截，防秋则东路备
守。夫居常既有驻兵之费，而防秋复有客兵之支。至于各堡有警，应援常失之不及，甚属未便。
臣愚以为孤山在东路之中，可将副总兵为分守延绥东路，移驻孤山，以守要害。不惟防秋省行粮
之给，且应援无后期之虞。虽河东保德等地，亦有恃而无恐也。臣愚以为移之便。
五、酌议砖包冲边城堡疏
明·涂宗浚
守障设险，全藉城池；边政八事城工是亟。本镇边长兵寡，无地不当敌冲。延东一带，尤为
要害。东路十城堡，率皆土筑，低薄不堪保障，非直冲突可虞。且恐钩援莫御，何以据险捍敌？议
用砖石包砌，诚为一劳永逸计。该道原议工费六千一百三十八两五钱，可了十堡包砖之费。今
议先包黄甫川、镇羌、柏林、高家、清水五堡。约用班价三千两，似可动给。如或不敷，另议买备。
各堡工程，先黄甫川、镇羌、柏林三堡。自万历三十五年三月兴工，限当年报完。次营高家堡，自
三十六年春如兴工，亦限本年通完。其建安、大柏油、永兴、孤山、木瓜园五堡城垣，俟前项工程
完日，次第兴修包砌，庶冲边重地，可恃无恐；而军民保障，永有利赖矣。
六、麻地沟请设巡检原奏
查陕西榆林府属府谷县之麻地沟，一贯为秦晋之关键，夷汉之门户：现今居民一千五百余
户，铺户二百余家，商民杂处，最易藏奸，且离县治百有余里，耳目难周。而驻扎之官兵不过巡查
边口、防范要隘。若令干预民事，不特文武分治一县、殊乖体制，且彼此不相统属，转多掣肘之
虞，应请添设巡检一员，分驻麻地沟。地方所有一切事务，令该巡检巡查，仍听府谷县管辖。至
巡检应给俸薪银三十一两五钱二分，并应设皂隶二名，马兵六名，每名应给工食银六两，共银四
十八两，应请在于府谷县地丁起运项下存留支给。
乾隆二年十一月陕西抚院崔
七、《陕绥划界纪要》简介
陕绥划界事宜，清朝政府派员几经实地勘察，通过或立石碑、或立木牌、或垒敖包，确定了
界址的走向和汉蒙界限。民国前在群众中就留传有皇界地、牌界地、黑界地的称谓。民国初，绥
远都统蔡成勋报请国务会议议决成案，派员来陕重提划分汉蒙界址，欲指长城为鸿沟。此案激
起陕北沿边六县人民的公愤，先后向国务院、陕西省长、榆林道尹申诉理由，递了不少呈文。复
由国务会议再次议决，以暂缓划分了事。《陕绥划界纪要》于民国二十一年(1932)六月由府谷、
神木、榆林、横山、靖边、定边六县集资，编纂出版。全书共分八卷，收集了不少往来呈文、指令、
训令、图表，有一定的史料价值。今录两篇于后：

附 录807
《陕绥划界纪要》叙
陕北地接蒙疆，沿边居民以出口领垦为恒产，蒙人即赖岁租为养赡。自清初迄今数百年，汉
蒙相安如一家焉。民国成立之二年，政府置绥远特别区域，隶以鄂尔多斯七旗。于是划分蒙界
之议起。不知边民田产全在蒙疆，一旦割业，是绝其养生之路也。且榆、横、府、神、靖、定六县，
其治城多附边墙而设，原为统驭中外起见，倘举边外之地全数划归邻境，在六县已失设治枢要，
势将议及裁并。即镇道两署亦必迁移驻节地点，方足以资镇摄。现今国事多艰，此种纷更政策，
何堪轻于尝试，致启乱萌。为民生计，为边防计，均有断断乎不可者。八年一月间，绥远蔡都统
援照民国二年国务会议议决成案，径行派员来陕划分汉蒙界址，意欲指边墙为鸿沟，举我边民
耕种牧养之区，全行囊括以去。先岁蒲城王卓亭公，奉命来尹兹土，鉴于此案之已成大错，急宜
设法挽回，甫下车即广咨博访，备悉汉蒙错处息息相关。屡经条陈上游，请以沿边诸蒙旗照旧归
陕兼辖，籍资治理。适因陕乱方殷，事不果行，至是，绥区先我着鞭矣。六县人民闻之，惶恐异常，
纷纷来榆呼吁。公与并嵩生镇军毅然引为已任，联衔具情上闻。并由吾民胪列事实，沥陈不可
划分种种理由。公推朱君维勤赴京请愿。政府鉴于舆情之不可拂，复经国务会议议决，以暂缓
划分一语权告结束。乃绥官不甘失败，假其垦务局名义，贿嘱蒙员，将我民历年承领已入版图之
熟地，重行报垦，与之平分利益。九年十月间，派员在于府神两县设局筹备，势在必行。吾人知
其处心积虑，欲坏我金瓯也。因联合六县士绅在输组织一争存会，具呈各宪，据理交涉，并经旅
京乡先达高少农诺君专电质问，该区长官无词应付，始将所派放垦专员曾广润以明令撤回，而
事遂以寝。不佞两次争议，忝厕其间，虽略有所建白，然非当轴者大力主持，为民请命，断难收此
效果。迄今事后追维此案，时阅三载，文电纷驰，连篇累牍，若不及时汇集成编，俾免散轶，万一
旧案重提，继起者茫然无所依据。爰谋同人，面请道尹王公，将关于划界档案，饬科检发，择要撮
录。首文牍，次图册，付诸剞民印刷多本，分存六县自治机关，令吾沿边人士咸晓然。于疆域之
沿革，利害之关系，与夫此案争执之要点，即后贤编修邑乘，亦可借为考证之资。甚毋河汉视之
斯幸矣。中华民国十年八月中浣府谷高诵先谨叙。
查界委员、府谷县知事会呈文
呈为会呈事案奉
省署委任令内开“案查陕绥划界一案”，除原文有案邀免重叙外，尾开“仰即会同各该知事，
按照上开各项逐一查明，绘图注说，详细呈覆，以凭核夺，务须妥慎办理，勿负委任，切切此令”
等因奉此，委员岚峰遵即束装就道。先后驰抵榆林、神木两县，会同各该知事，亲赴蒙边，详为查
勘。于十一月七日、十二月二日业将大概情形会呈在案。随于十二月初四日驰抵府谷县，会晤
知事士彦，于初六日邀集边地士绅，就属县历来管辖地面，商定查勘路线。于初八日即行出发，
当晚住孤山镇，次日抵镇羌堡。初十日由龙王庙出口，迤逞西北，查三十里至小巴图，又西北查
五十里至塔尔巴，折而东北，沿界历勘，于十六日至古城镇。由此转南经油房塔、贾米家湾，巴图
坪、麻地沟、黄甫堡等处，十九日回城究其沿革，县署档案屡经世变无存，惟稽诸邑志，大率伊克
昭盟共有准噶尔等七旗，总名河套，原属汉人旧地。与府谷接壤者即为准噶尔旗，在古为榆林
塞，在隋为榆林郡，在唐为河滨县，在宋为西夏，在明为榆林左卫地，嗣为蒙族侵有，相延至清
初。明定疆域于各县边墙外，直北禁留地五十里，作为中国之界。康熙三十六年贝勒松拉普奏
请汉蒙合伙种地，此为开垦之始。嗣以蒙族游牧窄狭，有沙者以三十立界，无沙者以二十五里立
界。乾隆八年，尚书班第总督庆复前诣榆林，议定永远章程。于旧界外稍出二三十里，作为汉民
垦殖之域，设立界址，无得互越，致起争端。惟是沿边各县境内幅员狭小，土质硗瘠，不堪所有。

808 府谷县志
汉民向以出口领垦为恒产，迨清季开放伊克昭盟之地，领垦愈众，越界愈远。据现时调查，府谷
边外属地几占全县之半，哈拉寨、沙梁、古城等镇，商业繁盛，为全县精华萃聚之区。由哈拉寨东
北行三百五十里，为通包头镇控道，汉蒙贸易往来若市。汉以五谷、布匹、茶叶等类为大宗，蒙以
皮毛、牲畜为特产，彼此交易，信用各著，汉蒙相处习焉安之。惟每至冬防时期，间有蒙匪三五成
群，至交界地方抢劫汉民。自今县境民团成立，谅无他虞。考其界址，东临山西河曲，距县城十
五里；西接神木悖牛川；北连准噶尔牧地与东胜县粮地；南即边墙。东西长一百七十余里，南北
宽五十里至七十余里不等。其间土陵纵横，狭沟相贯，土地即在其上。总计四百七十八村，居民
四千九百八十二户。已垦山地川地三十七万四千四百三十五亩。物产以糜、谷、高梁为最夥。煤
矿之富所在皆是，惜运售多塞，天然利权均置之不采耳。内有黑界十里，系光绪三十一年领照认
垦，岁租由县代征，每年约收一千六百余两，如数解缴绥区。其余之地，尽由蒙人直接收租。以
上各地向系府谷完全管辖，其一切政令、礼俗、捐纳、差徭与暨摊认公债藤别等捐与腹地负担毫
无歧异。比年以来，如教育实业自治亟应振兴，全恃此已垦熟地收入之余，籍作补助之资，一旦
划归绥区，不惟诸政立即停止，即汉蒙贸易因关税之设势必断绝。汉蒙生计息息相依，若不早图
善后，恐陷于不可收拾之地。查绥远都统对蒙族仅一监视关系耳，并无主管之分。其土地管辖
及自治各权，悉由蒙人自主，待遇、条例载之极详。而竟提议划分，酌设县治。只知冀彼方岁入
之增加，未虑损陕病蒙之臣祸。迩时各蒙旗对于划分之事颇有愤词，若仍坚执前议，难免不生巨
变。委员岚峰，知事土彦等，所有奉令查勘各情形除会报。
省长备查外理合绘图注说详填表册呈赍
鉴核施行谨呈
榆林道道君王
计呈清册三本 府谷县地图三纸
委员巫岚峰
府谷县知事孙士彦
中华民国八年十二月三十日
八、七七抗战建国纪念日阵亡将士人祠祭文
高克恭
中华民国三十二年七月七日，主祭官府谷县长高克恭，陪祭官骑六师师长左世允，府谷县
党部书记长曹亚华暨各机关、各学校代表，谨以清酌庶之议，致祭于我阵亡先烈。
陆军第三十三集团军总司令张公自忠等三十八员之灵曰：“呜呼！吴天不恤，重祸吾国。东
瀛倭寇，逞强肆恶。率彼兽兵，东冲西突。占我都市，毁我城郭。烧杀掳掠，任性荼毒。战云弥
漫，中原鼎沸。惟我领袖，神武英明。决策抗战，动员全民。公等忠勇，国之干城，指挥将士，陷
阵冲锋。前仆后继，浴血反攻。奋勇杀敌，罔顾牺牲。或以取义，或以成仁。似睢阳令，如信国
公。丰功伟绩，炳若日星。比身虽死，精神常存。后死者辈，允宜式矜。兹奉明令，入祠奉供。表 e
忠扬烈，酬酒报功。声香俎豆，昭垂后昆。精灵有知，庶几来临。
附挽联二则
为四百兆人民充急先锋不惜牺牲一身保卫领土
与数十万敌寇特殊死战允宜血食当代俎豆千秋

附 录 809
九、府谷县城宋代的水门与明清时期东门外的控远门的位置
今陕西省东北隅的府谷县于北宋时为府州的治所，是抵御西夏进攻的军事重镇。
府谷县建于河边山上，巨石嶙峋，势甚险陡。黄河从东北流来，直冲城东南角下，顺山脚流
向西南。今城有六门，是公元一四四年前后(明英宗正统中)拓建的。东北两面各一门，西南
两面各两门，南面的两座门，其西侧为大南门，东侧为小南门。两座南门及东门外皆另筑有控远
门。东门外的在坡下近黄河处，在南门外的在石崖的半坡处，只有小南门外的在石崖上，距小南
门仅五十步。现在石崖约高二十米，小南门外更为陡峻。小南门外的控远门不筑在坡下或半坡
之间正是因为太陡峻的缘故。
东门外的控远门原来建在黄河边，两旁都是矗立的大石。可是下至公元一七八一年(清高
宗乾隆四十六年)，为了汲水方便，更在控远门再砌了一道石阶。现在河边有一条陡岸，岸上当
是那时的水滨，石阶就修到陡岸边，其长约四分之一公里有奇，由控远门到陡岸垂直距离约五
米。这是公元一四四年到一七八一年间三百四十年黄河下切的进度，每百年平均为一点五
米。陡岸深三米，下面没有滩地，不可能再修石阶，应是公元一七八一年后的新发展。下切进度
亦为每百年一点五米，前后一样，应非偶然。
北宋时府谷县究竟有几个城门？不可详知。南门只有一个，与明清时期不同，而这个南门
是位于城的东南，正是明清以来小南门的位置。南门外面另筑有水门，以保护汲路。这是根据
公元一四一年(宋仁宗庆历元年)北宋和西夏的一次战争知道的。这一年西夏进攻府谷，因为
城池坚险，没有攻下，转攻城东南北门。崖壁峭绝阻河，西夏兵缘崖腹微径，鱼贯而前，城上矢石
乱下，无由靠近，只好撇兵退去。
从这次战争记载中，可以看出这个水门是相当重要的。当时城内没有井泉。虽然城外近处
有井，但在战争年代里，这都是靠不住的。唯一可靠的是由黄河里汲水。西夏攻城时，就想方设
法断绝水道，这一点城中守军也是知道的。水门建在城东南，就是为了防止偷袭。因为由城东
往南陡岸壁立，要从那里绕过是完全不可能的。只有西南城外半崖上可以勉强通过，城上守兵
是能够控制得住的。
应该追究一下，水门究竟在什么地方？当然近在水滨。明清时期小南门外的控远门设在石
崖边缘。是不是水门也在这里？不是的。这里离小南门只有五十步，和城西南角下的石崖顶上
相齐。如果水门建在这里，则西夏兵偷袭时，无路可行，只好凫水而进了。现在这里的崖高二十
米。加上石崖下的陡岸，共二十三米。按照前面所说的自明代中叶以来，这里河水下切平均为
每百年一点五米来计算，则公元一四一年以来的九百多年中，这里的黄河下切应为十四米
多。当时黄河水位约低于南门八、九米，水门实际在今小南门外的控远门的下面。这与那次战
争的形势还是相符合的，因为再低，西夏兵偷袭时，就可利用石崖遮掩，不必担心城上的矢石。
这里还有一个附带问题。明代小南门外的石崖就已经是十分陡峻的了，控远门不能不建在
石崖上。那未，宋代的水门怎能建在半崖间？由西夏的进攻，可知崖腹还有微径，当时黄河在这
里的侧蚀还不十分严重，半崖间能够有建水门的地方。明代石崖愈冲愈陡，所以控远门只好建
在石崖上。因为这里都是黄色石英砂岩，最易受到风化，也经不住水力的冲刷。
不过还应该提到天桥峡和府谷县城的关系。天桥峡在府谷城的东北，相离只有六公里，落
差就达八米，比降千分之一点三。落差既大，比降不小，水流湍急，自然也会加速下切的进度。现

810 府谷县志
在天桥峡已修成水库，黄河能够控制，并得到充分的利用，府谷城下的下切也就相应地会降低
下来。
陕西师范大学 史念海
1977年
十、1948年春季的生产救亡工作
解放前，府谷县是以“男人走口外，女人掏苦菜”而糊口度日的贫瘠山区。在国民党多年统
治下，繁重的苛捐杂税和地主、资本家的残酷剥削，广大劳动人民的生活苦不堪言。抗日战争胜
利后，蒋介石又发动了全面内战。在国难当头，烽火遍地的年月，饱受天灾人祸之害的府谷人民
过着少地无畜、食不充肌、衣不蔽体、室无毡被的苦难生活。国民党为了维护其反动统治，对广
大人民政治上欺压，经济上盘剥。官兵的抢劫、拉丁、抓差，县政府、镇公所、保公所无止境地摊
派、要粮、要草、要款，一宗未完又来一宗，人称国民党为刮民党。地主资本家催租逼债接连不
断。这时借贷利息高得令人发抖，借粮春借1斗，秋还2斗3升，时称：吃一还二外加三，颗粒不
饱扇车扇。借钱每元月息1角，年初借1元，年底归还2元2角，有的甚至是利加利。时称：“驴
打滚”。少地无畜缺口粮的劳动人民只能靠佣工、租地、借贷支撑耕耘。辛苦一年，交租还债后
所剩无几。而且常是交清旧租，又欠新债，年复一年。真是穷人家过年，一年不如一年。这时糠
菜已为不少农户的最好食物，瓜蔓、荞面花、谷褶子、榆树皮、油渣、苜蓿、苦菜是饭食中为填饱
肚皮而不可缺少的东西。有的农妇到地主家地里掐苜蓿草吃，为富不仁的地主给苜蓿草上撒了
茅粪。有的人将使用多年的枕头袋里装的谷褶子倒出用开水煮沸吞用充饥。有些因饥饿所逼，
在青黄不接时三、五十人聚为一伙，到富户家里讨一锅小米和菜的稀粥喝上一顿，糊度几日。不
少人因饥饿先浮肿，后丧命。丈夫死后、妻子改嫁时，唯一的条件是有饭吃就跟着走。耕畜因缺
草无料，乏瘦至极而卧在路上和犁壕扶不起来的伤心惨目景况处处可见。从1947年7月起，到
1948年1月18日，毛泽东主席指挥的中国人民解放军打跑了国民党反动派，解放了府谷全
境，在死亡线上挣扎着的府谷劳动人民从此获得了新生。1948年2月15日，中共府谷县委、府
谷县人民政府作出了“调济土地，生产救死”的决定，动员县、区、乡三级干部深入农村宣传解放
区的政策，开展了生产救死和调剂土地的工作。
救死是当务之急，缓作一步，就会有更多的人因饿而死。干部下到农村后，动员各阶层群众
把一切能充饥的代食品——谷稻子、糜稆子、荞面秸、瓜蔓、苜蓿、榆树皮统收起来，当做救命食
品，以户按人分配给无粮群众充饥；发动群众开展互借互济，说服地主、富农把存放的粮食借出
来救命积德；地主、资本家外逃的，动员佃户、长工和知情人指导埋藏粮食的地方（政府给以保
密和适当的报酬)；县政府下达了以区调剂口粮的任务(任务不到村)，全县共调剂出粗粮3340
石，发放给了饥民；晋绥一分区为了支持府谷县的救死工作，调拨来大烟土6000两，专供购买
救死的口粮。此项工作，由于抓早动快，措施适当，处在死亡线上的许多人民死里逃生，重见天
日。可是尽管采取了多种办法，有些人终因饥饿日久，浮肿严重，无法抢救而死亡。据县政府统
计，1948年春季，全县因饿而死的穷苦农民达3300多人。
为了做到不耽误当年生产，不荒芜耕地，县人民政府把寺院、庙宇、社家公地和逃走了的地
主、富家、资本家的耕地，调剂给了佃户和其他无地少地的农民耕种，并帮助解决了耕畜、农具、
籽种等困难。动员群众多种、种好能够早接口粮的小麦、大麦、豌豆等早熟品种。当年政通人和，

附 录 811
风调雨顺，农业生产获得了大半收。广大群众高兴地说：毛主席真有天星哩。7月20日中共府
谷县委、县人民政府发出了“减租减息”的指示，指示中规定，农民租种地实交租粮不超过该地
总产量的百分之十；伙种地原地主无底垫者以租地论，有底垫者实分粮不超过该地总产量的百
分之二十；原租额在百分之十以下者不再提高；农民之间的互助互借，春借秋还，可以付给低微
的利息。这些政策规定保证了农民劳动果实归自己所有，得到了广大群众的拥护和支持。
府谷县志办白义雄
1987年元月
十一、府谷县城规划建设管理
暂行规定
(一九八七年八月六日府谷县第
十一届人大常委会第二次会议通过）
第一章 总则
第一条为适应建设发展需要，把县城规划好，建设好，管理好，现根据国家有关法规、条
例，结合我县实际情况，制定本规定。
第二条 本《规定》适用于县城总体规划确定的规划区范围：东至天桥电石厂和水泥厂，西
至码头，北至五一煤矿、铝厂及孤山川两岸的沙川沟、后沟、高石崖村、盐沟、阴塔，南至黄河，面
积约18~20平方公里。
第三条 任何单位和个人在县城规划区范围内进行与城市规划管理有关的活动，都要服
从本《规定》。
第四条 总体规划是指导县城建设和管理的依据，由县建设局负责组织实施。
第五条 坚持“人民城镇人民建，人民城镇人民管”的原则，发挥各方面的积极性，搞好城
镇的建设和管理。
第二章 城镇用地的规划管理
第六条 任何单位和个人，在县城规划区范围内进行各项建设，需要使用国家所有的土地
或征用属于集体所有的土地，都必须持经国家规定程序批准的建设计划、设计任务书或其它有
关证明文件，向建设局提出申请。
申请建设用地的单位和个人，经建设局审查同意其用地位置、用地面积和范围发给建设用
地许可证，方可按有关规定办理土地调拨手续或征用土地手续。
第七条 任何单位和个人，在县城规划区范围内需要临时使用国家或集体所有的土地，必
须向建设局提出临时使用土地的申请。经审查同意，发给临时用地许可证后，办理有关手续，方
可使用土地。
临时使用土地的期限，一般不得超过二年。
第八条 经批准征用的土地，被征地单位和个人必须服从国家建设需要，不得妨碍和阻
挠。凡经批准征用的土地，所有权属国家，用地单位和个人不得擅自买卖、出租、或以其它方式
非法转让，也不得随意改变土地使用性质。如因工业调整或关、停、并、转等原因，需要改变土地
使用性质者，企业主管上级部门应该事先提出调整意见，征得建设局同意，并按程序补办手续

812 府谷县志
后方可使用。
村民对宅基地、自留地只有使用权，没有所有权。任何个人不得以“祖传宅基地”或其它借
口妨碍或阻挠征地工作。
第九条 城市道路两边的征地单位，应按照县城总体规划确定的道路宽度，代征道路用地
并交建设局统一管理。
人民路两侧新建房屋不得低于四层，沿街建筑(包括新建、翻新)必须按规划街道宽度控
制。
第十条 县城规划区范围内的国有山岭、荒地、荒坡、滩地归建设局统一管理，任何组织和
个人不得擅自在上述地段经营挖取砂石、土方，任意改变地貌，不得随意堆置废渣、垃圾，不得
侵占护堤和护坡以及毁坏林木等活动。如确需改变地形、地貌活动的，必须征得建设局同意方
可进行。
第十一条 任何组织和个人，不得损坏和侵占文物古迹、公共绿化地、水源地和城市其它
基础设施。
第十二条 府谷县老城墙、千佛洞、大圣庙及其它古建筑遗址均系重要文物，必须严加保
护。旧城内建设应注意保持古城风貌，其建筑造形、色彩要与古城风貌相协调。
第三章 城镇各项建设的规划管理
第十三条 在县城规划区内的土地上，需要新建、扩建、改建任何建筑物、构筑物，铺设道
路和管线的，都必须向建设局提出建设申请。
申请进行建设的单位和个人，经建设局确定其建设位置，提出地面控制标高、建筑密度、建
筑层数、建筑立面等设计要求，并审查其有关设计文件和图纸，发给建设许可证后方可施工。
未经批准擅自修建的，视为违章建筑，建设局将根据违章建筑的危害程度，分别作出限期
拆除、经济罚款或其他处理。
第十四条 在县城规划区内未经批准，任何单位和个人不得在街道两旁搭棚设点，堆放材
料，违者，强令拆除或限期清理，并处以罚款。
第十五条 在县城规划区内进行水文、地质勘察工作，必须经建设局同意，勘测成果抄送
建设局备查，对城市测量标志，要严加保护，任何组织和个人不得随意移动、损坏，规划区内的
地下水资源，由建设局统一管理。
第十六条 河道防洪工程及排洪设施，必须严加保护。任何单位和个人不得侵占、破坏或
在其上进行修建。严禁填堵行洪河道和县城排洪渠道，违者处以罚款。
第十七条 在县城规划区内的计划内工程项目，建成后应将竣工图报送建设局。作为城建
档案保存。
条十八条 加强县城绿化，在县城范围内的堤边渠上，路边房前屋后，要利用一切空闲土
地植树种草，并做好管护工作。
第四章 建筑业的管理
第十九条 建筑业实行“统一归口，分级管理”的原则。凡从事建筑安装的企事业单位(包
括农村建筑队)均由县建设局按其人员素质、技术条件、承担能力审定资质等级，发放证书，各
施工队必须按规定施工范围承包任务。城区施工须经建设局许可。

附 录 813
第二十条 外省外县来我县承担施工任务的建筑队伍，必须持有关手续到建设局登记注
册，经审核同意后交纳管理费，方可在本县施工。
第二十一条 禁止无证设计，无照施工。制止越级施工，一经查出，严肃处理，没收非法收
入，并由违纪者承担一切经济损失。
第二十二条 根据建筑业改革要求，凡县内需要施工的建筑安装项目，投资在20万元以
上的，必须实行工程招标投标以发挥经济效益和社会效益。
第二十三条 凡县内承担建筑安装施工的单位，在工程竣工交付验收使用后，都要按规定
实行建筑工程保修制度。
第五章 环境保护
第二十四条 县城建设要保护环境，防止污染，所有建设项目必须按照《陕西省建设项目
环境管理实施细则》规定，进行环境影响评价，编制环境影响报告书(表)，由县建设局审批，并
做为编制计划、定址和设计的依据。
第二十五条 对不符合城镇规划布局要求的现有污染单位应适当控制其发展，防止扩大
污染。
第二十六条 建设项目选址，必须根据县城总体规划的要求和环境保护有关规定进行。做
到选址得当，布局合理，最大限度地减少对环境的影响和危害。
第二十七条 所有建设项目的防治污染设施要与主体工程同时设计，同时施工，同时投产
使用。施工完成经验收合格后，才能投产，否则工商行政管理部门不予办理营业执照。
第二十八条 对造成环境污染的单位，要严格按照省《征收排污费暂行办法》征收排污费，
并根据污染程度，危害大小，责令其限期治理。
第六章 奖励与惩罚
第二十九条 对县城建设管理有显著成绩和贡献的单位、个人给予表扬和奖励。
第三十条 对违反本《规定》造成严重后果的单位和个人，有关部门要视其危害大小予以
行政处分、经济罚款。触犯刑律者以法惩处。
第七章 附 则
第三十一条 本《规定》由县城乡建设环境保护局解释，并制定实施细则。
第三十二条县工矿区、建制镇的管理可参照本规定执行。
第三十三条 本规定自一九八七年九月一日起执行。

814 府谷县志
第二章逸闻
一、健步善走之王哀成
清嘉庆间，本县墙头村有王二柱者，东川之富翁也。相传其家人有名哀成者，健步善走，能
日行五百里。某年夏，二柱赴神木，路宿逆旅，偶染重病，命哀成还家取药。初更时出发，至三更，
已遄返原处。盖半夜可行二百余里。又墙头村距麻地沟约二十里有奇，哀成曾于午前到麻地沟
购买豆腐，倏忽间，已往返五十余里，犹不误午餐。哀成登途时，手中常持一木棍，撑住于胸腹
间。若遇障碍、险壑欲止，则借棍力耳，否则难于遏止。人于途中见之，如欲相语，先在百步外遥
呼止步，否则，如骤马奔驰，一掠即过耳。
二、乐善好施之李清
李清，清初黄甫堡李家寨人，性慈善，对于地方各种慈善事业，无不尽力提倡。
先是公在蒙边营商，信用昭著，颇为蒙人所敬慕。蒙人将公所携去之布正、货物，尽数购去，
持所谓生铜棒为代价，以还公。公不识其为何物，携归本县，交银炉化验，得悉：纯系金质。次年，
复去蒙边，向蒙人买取此物。蒙人云：此物取之不尽，野外沙滩埋藏甚多。邀公同往掘发，公遂
与之偕往。果愈掘愈多，公以道远，运回内地不易，当下由该蒙人划策，代觅骆驼数十头运归。甫
出村外，忽大风陡起，尘沙飞扬，蔽天迷目，不能前进。公乃发誓以三大愿，力向天祷祝，而天遂
晴，当即如期返里。其所谓三大愿者：一在省两处成立粥厂，救济穷寒三年；二在本镇建筑全庙，
烧香奉祀；三赴西藏请经。三愿次第施行后，越数年，再备布疋、丝绸、水果等礼物，派子赴蒙酬
谢。至则江山如故，而所谓蒙人蒙村者，则已渺不可睹。正如刘阮之再到天台、彭泽之再去武陵，
所谓仙女与桃花园者，已不知何往矣。
李家寨庙内所请回之藏经12柜，到府谷解放时已存放近300年，尚完整无损。
三、王六才子的巧对
清同治间，北乡阴尔崖村，有王姓秀才，排行第六，此人才思敏捷，尤善属对，人称六才子。
六才子小时上私塾，一次上房掏麻雀，先生正坐在门槛上晒太阳扪虱子，看见便说：“上房
檐、掏雀窝，调皮顽童”。六才子对道：“坐门槛，捉虱子，邋遏先生”。弄得先生羞愧难容。
一年，六才子与诸生数人去长安应乡试，据传当时考场规矩，入场须行门对，对上才能入
场。六才子事先告诉诸生，到时照自己样子做。入场时门官出上联：“独塔巍巍七节四方八角。”
六才子随即举手摇动，诸生一见，也都举手乱摇。门官不解其意。不让入场，六才子硬说已经对
过了，于是双方争吵起来，惊来主考官，一问才知摇手动作暗含下联，即“众手摇摇五指三长两

附 录 815
短”。主考官暗服对的巧妙，放之入场。
考罢，随同诸生皆中举，六才子却落榜了。为泄不平之气，他秋天身穿棉衣，头戴草帽，在街
上游荡。一南方籍官吏见他说：“穿冬衣，戴夏帽，扰乱春秋”。六才子不假思索地回敬说：“生南
方，住北方，甚么东西”。那人一听，气的说不出话来。
王六才子不拘礼法，且性顽劣，不自重，才虽高而终无所成。群众中流传他的故事甚多。
第三章旧志简介和旧志序言选
一、旧志简介
清康熙《府谷县志》
这部志书为8卷1册，内容横排有地理、建置、祠祀、田赋、官师、人物、杂志、艺文八个方
面。但纵述多缺，约3500字。成书年代待考，为抄本，收藏于北京图书馆、科学院、北京大学。本
县有复印本。据现有资料，本志为府谷最早的县志，是清代顺治十八年(1661)任府谷知县的浙
江仁和举人杨许玉倡导编修。杨许玉任府谷知县10年，旧志称其“性淡泊清正，自持歉岁，常自
捐俸，劝人乐输煮粥赈饥，存活甚众，设立义学延师课训，塞畯得所成就”。当他完成县志草本
后，升任太原府同知，现在我们看到的这部志书是后人增补而后问世的。康熙九年(1670)任榆
林同知的渐江嘉兴人谭吉璁为本志写了序言。
清乾隆《府谷县志》
这部志书共为4卷4册，卷一有圣泽、职官、公署、学校、祠祀、寺观、城池、建置、疆域、里
甲、街衢、古迹、市集、户口；卷二有山川、井泉、道路、津梁、田赋、仓廠；卷三有名宦、兵防净使；
卷四有人物、忠节、孝子、义行、乡饮、祥异、风俗、物产。全书约11万字，为刻本，收藏于陕西省
图书馆、北京图书馆、首都图书馆、陕西师范大学。本县有复印本。本志是清代乾隆三十三年
(1768)任府谷知县的安徽泾县举人郑居中和乾隆四十五年(1780)任府谷知县的蒙古正黄旗人
麟书两人先后主持纂修的，成书于乾隆四十八年(1783)。郑居中任府谷知县13年，知识渊博，
为官清廉，办事利索。他热心地方公共事业，编修县志，建修荣河书院，补葺府谷、木瓜、清水城
垣和各堡仓廠。旧志称其“勤于政治，案无留牍”。这部志书在兵防、人物、建置沿革等多方面记
载较详，流传也较广。清代名人、时任陕西巡抚的江苏太仓进士毕沅为本志写了序言。
民国《府谷县乡土志》
这部志书共为4卷4册。卷一有历史、政绩录、兴利、听讼、去害、兵事录；卷二有耆旧录、事
业、学问；卷三有人类、氏族、宗教、实业、地理、方向、四界、分区、古迹、祠庙、坊表、桥梁、市镇、
学堂；卷四有山、水、道路、物产、动物、动物制造、植物、植物制造、矿物、矿物制造、商务。全书约
8万字，为抄本。本志是本县清末贡生王为垣编纂的。这位王老先生身历两朝，不入官场，在官
学、私塾执教数十年，此间经他多年劳苦收集资料，执笔于幽室青灯，数易其稿，在光绪末年成
书。由于是私人所编，成书后没有付印行世，只藏于自己的书室。他在建置沿革、历史人物的活

816府谷县志
动、兵事活动等方面记述详细，而且为了便于后人查阅原文，在许多段落的末尾标出了重要史
实的摘引书目。民国十三年(1924)署理府谷县知事的湖北黄冈举人严用琛传抄，并在志书封面
上加盖了府谷县印，书尾签名盖章。收藏于陕西省图书馆。本县有复印本。
民国《府谷县志》
这部志书分卷首、地理、民社、政治、食货、官师、人物、艺文、抗战、大事记、丛录，共11卷
12册，约40万字。为石印本，收藏于西安市文物局、陕西省图书馆、陕西师范大学、南开大学、
府谷县图书馆。此志在民国三十年到三十四年(1941～1945)由甘肃古浪高克恭和陕西子洲王
俊让前后两任县长主持编纂，聘请县内颇有名气、还乡养老的王九皋(北京政法大学毕业，曾任
山东省高等法院院长)为总编辑，张登阁(北京中国公学大学部毕业，曾任河南安阳县长)、柴振
清(清拔贡，曾任陕西米脂县长)、郭天锡(上海大学肄业)、边恒彦(山西并州大学毕业)等30人
分别担任编辑、采访工作。编修时处于抗日时期，经费困难，社会各方捐款资助52万元，成书于
民国三十四年(1945)。此志和本县其它旧志相比较，它的特点：一是在食货志中附有多种图表，
对本县农业、工业、商业、金融、物价有不少记载。再是时代、政治气息浓厚。府谷自古为边陲要
地，是陕西北边门户，抗日战争时期是最前线。志中对府谷县抗日对全局、对大西北、对稳定伊
盟内外的关系和驻防府谷境内的陆军二十二军、东北挺进军之抗日经过、民众参战、助战及县
府抗日实施等有记述。时过40多年，就本县而言，实为难得的资料。对本县抗战前共产党领导
农民打土豪，杀劣绅，推翻国民党反动统治及国民党反共剿共的行动也有一定的记述。三是给
本县旧志中诬为大逆不道的明末农民起义领袖王嘉胤和抗清的高有才翻了前案，颇得人心。编
者认为明末“王嘉胤痛社会之黑暗，秉天下兴亡匹夫有责之认，持铁铜起而与恶浊环境奋斗”的
英雄业绩不应埋没。他一呼百应，明军招剿无效，施诡计派奸细暗杀。他是民族的精华，更不应
以祸首目之。“高有才以前明遗臣，眷怀故国，暗与山西之姜镶(明大同总兵)，姜建勋(汾阳总
兵).牛化麟(保德州守备)、王永疆(三边参将)、沈育麟(神木守备)联成一气，徐图恢复，永为民
族之光，厥后，虽姜镶遇害，王永疆自杀，有志未遂，然尚能提兵500坚守孤城7月之久，牵制吴
三桂、固山墨真等清室大军一万以上，嗣因弹尽粮绝投河自尽，终不屈服”，可与文天祥、史可法
并论。时任陕西省政府主席熊斌、东北挺进军总司令兼黑龙江省政府主席马占山、晋陕绥边区
总司令邓宝珊、陆军二十二军军长高双成等人为本志写了序言。全国著名书法家于右任、寇遐
为本志题签。
二、旧志序言选
《府谷县志》序
府谷志者，吾友杨介璜令於是邑而作者也。余受而卒业焉。于有宋用兵之得失不能不三叹
也。当宋之世，元昊以区区之夏为敌国，兵连战结，终为边患。即经略如韩琦、范仲淹而亦致好
水之败，遗书之辱者，何哉？用人太疑，而议论过多也。如狄青者，鄜延之名将也，不数年而迁之。
广南绥州者，青涧之外蔽也，种世衡城之而欲弃者，至再三而未已。麟州者，府州之西门也，欧阳
修欲以土豪王吉守之而不听，盖用人太疑，则将士不用命，议论过多，则边疆之事中制于文墨
矣。此宋之终于败亡而不救者，可不重为之叹息哉！余于康熙九年冬之官榆林，过府谷，所见者
皆邱城芜邑、荒烟蔓草而已。询之，云：顺治初流贼之孽高有才者，据邑称乱，为其所残杀至此。
惟于城之西，寻所谓折氏百花坞者，犹隐隐在也。盖府州之于鄘延一弹子邑耳！当西夏之师无
不至，乃折氏之子孙，雄长于其间，且得以耕战之暇，营所为游观之地有如此。岂府州之固，独

附 录 817
异于鄜延绥宥哉？诚得其人而世守之故也。夫青涧之种氏犹府州之折氏耳，种氏再世而易金明
之间，败者数告，而折氏之在府州，自五代以迄南度，且二百余年，则宋之所以待西夏存者可知
矣。善哉，苏轼之言曰：使秦人断然如战国之世，则夏人举矣。而宋终不能用者，岂其安危而幸
灾与？盖功不成而先疑其人，事未立而辄议其后也。嗟乎！狄青，纯侄也，一为枢密，而议之者
群起，即贤如韩范犹不能以一日待其成，而况其他哉？我朝以赫斯之威，驱远风之势，而流贼遗
孽不顾顺逆，抗我颜行者，至二年而克之。非地利使然，踵折氏之遗迹也。府谷志虽小，有宋用
兵之得失具焉。后之读斯志者，其亦可慨而兴感矣。
谭吉璁
《府谷县志》序
古者，国无论大小，必有志乘，周官小吏掌之。自封建改变郡县而志无闻，班书始有十志，释
曰：“志，识也。谓积记其事也。记而曰积，则非一朝夕，一二人所能办明矣。后世专官不设，缙
绅少藏书之家，世变迭吏，官府阙可稽之档。此近日纂修志乘者所攒眉扼腕，不独一乡一邑然
也。府谷者陕极北之区。去省会千五百余里。以沿革言，本一镇名，唐末始置县，后唐置府州，
宋以州置军，金属西夏，元初仍曰府州，继又废州而县属葭州，明因之，至清乾隆元年，改隶榆林
府，盖自是始有县志云。以形胜言，长城巩其北，黄河带其南，境连沙漠，势据上游，若建瓴然，实
陕北之险要也。以修志言，乾隆时旧志不悉存亡。而乾隆迄今二百余年之久，典章文物因革损
益诸大端，所当切实采访，巨细靡遗，风俗之盛衰，政治之得失攸关，顾不重欤？以体例言，似当
遵依近年续修陕省通志稿之法，追寻坠绪断代为书，备国史之取材，仿图经而具体，庶乎近之。
盖陕省通志亦雍乾以来失修者，特是省会之大与一邑异。其主笔者，皆一时名宿；其为时经一二
十年之久，屡绝屡续而后成书；其经费前后巨万。是可责望于府谷乎！然不可因噎废食也。幸
也，有部颁之修志事例概要，得有所依据遵循，于是啸波专员倡率之，敬轩邑令督纂之，邑诸绅
合力志修辑之，为时仅数月而规模已具，举编就之叙目，示予而问序焉，虽未窥全豹，而深嘉其
有志竟成。当烽燧弥天，干戈满地之际而整暇如斯，斯亦不可多得之事也。
民国三十二年七月陕西省政府主席 熊斌
《府谷县志》序
县之有志，犹国之有史也。一代政治之隆赞，风俗之厚薄，人文之盛衰，莫不载诸史。而一
县山川形势，文教礼俗，与夫建置沿革，秩官宦绩，亦必皆见于志。然则志之所以昭示来兹而资
后人观感者，不亦綦重且世欤？昔萧何收秦图籍，周知四方盈虚强弱之实，汉高赖之以并天下；
匈奴尝入云中代郡，丙吉考案方志知其军实之有无，指挥遂定。由此观之，古之人所以运筹帷
幄，制胜千里者，图籍文献之功也。府谷为县，披山带河，关扼严固，北枕长城，西屏神榆，盖边防
之重地也。尝考其塞徼亭隧屯田聚落，虽多化为颓垣废址，荒草野田，而秦皇汉武之遗烈，仿佛
犹有存者。每跃马塞上，风起云扬，飞沙扑面，边尘匝地，慨然大悬思卫霍之功。想见其浮西河，
绝大幕，驰兵朔漠，扬威万里，英雄俊杰，战攻驻守之迹，尤为低回不能去云。乃县志自有清乾隆
以还，失修志者，近二百年。古今之变，朝市改易，典章文物之递嬗，新政时事之变迁，其间政绩
人物，可记可志之事，亦已多矣。欲从而求之，而风霜兵火，文字残缺不可复知者，岂少也哉。时

818 府谷县志
合肥刘君啸波与高君敬轩既敷政于民，悼文献凋零，无以信今传后，始议增修而纂辑焉，而地方
士绅亦皆以为是，莫不相励而趋为之，故能于干戈扰攘间而复辑县乘于凋零灭之余。弹精竭虑，
撰成巨典，使文献有征，观感有由，得以居今而知昔，继往以开来。斯举也，可谓知所务矣！至若
于此次抗战殉难烈士，死绥忠魂、尤阐扬而表彰之。所以砥砺群伦者，盖有足称焉。噫，予以民
国二十六年冬提军转战至于斯土，驻守以来，于今七稔矣。虽夙夜欲东，急趋于白山黑水，而扼
守大河久留兹土，能不眷于是哉！礼由义起，文以情生，今值县志编纂成佚，将以付梓，请予一言
以为志，义不得辞也，乃为之序。民国三十二年岁次癸未仲夏谷旦。
东北挺进军总司令兼黑龙江省政府主席马占山识
《府谷县志》序
古者左史记言，右史记事。其典籍之著者，晋有乘，楚有祷机，鲁有春秋，皆所以彰善瘅恶，
昭垂鉴戒也。其后图籍历象□验等亦裳于太史，地理、时令、职官、政书等皆属于史部。范畴既
阔，意义亦至广矣。后世方志之作，大都以史例为准则。惟记事重于记言，褒扬重于贬抑。有别
于国史者，此也。余制军陕北已历数载，间尝搜览各县志乘，类多旧迹而新修者少。或因时局未
靖，人事变迁之所致欤？府谷位于边陲，逼近倭寇，前此一度被敌窜扰，旋经击退，然地方亦受其
重大影响。兹当军务控偬之际，官绅热心，毅力纂修县志，寄示叙目而索序于余。披阅内容，纲
举目张，虽未窥夫全豹，已可见其一斑，他日锓印成书，必能信今传后，为一方之珍贵文献也。爰
弁片言用纪其盛。
中华民国三十六年元月晋陕绥边区总司令天水邓宝珊谨识
《府谷县志》后叙
此次纂修县志，经高前县长之提倡，王县长之促成，复经各同志之努力不懈，虽已勉强付
印，但其中挂一漏十、鲁鱼亥豕之处，在所难免。不过，本志纂修，正值七七事变开始以后，而完
成又在抗战胜利胜临之今日，此编者所引为荣幸。认本志与我国其他各志稍有特殊者，兹分述
如下：
第一、抗战志之加入。
查过去志乘，严谨如武功，博大如深县，虽分门别类，应有尽有，但末闻将“抗战”二字加入
志乘另作一门者，此固时代使然，亦足证本志与其他各志之立场迥有不同也。
溯自芦沟桥事变陡起，敌人挟其犀利武器，向我进逼，我全国军民虽一致奋起，浴血抗敌，
但不旋踵而晋绥沦陷，伊盟告急，敌骑纵横，大有席卷甘宁之势。府谷为西北门户，陕甘咽喉，其
地位之重要，不减于陕东之潼关。我军民自不能不团结一致，共同御侮。当二十七年二月二十
七日，敌骑之渡河进扰我府谷也，我二十二军张团与之周旋于前，我挺进军马总司令，派队乘虚
陈兵河曲，暗袭萨托以牵制于后，而民众复组织运粮担架等队伍，从中协助，卒将敌击溃，府保
赖以保全。此等光荣战史、重要史实，适于我纂修邑志时，发生此干载不遇之良机。编者为光我
志乘计，为保存抗战史料计，为发扬我民族抗战精神计，自不能不另开抗战志一门予以记载。为
将来留心战事者之参考，此编者所引为荣幸者一也。
第二，纠正封建思想之错误，昭伸抗敌先烈沉冤。

附录819
查本县王嘉胤、高有才。一则因不甘受当时官吏之横征暴敛与夫边疆蒙匪之任意残杀，始
倾其热血，号召同志起而与之相抗；一则不忍坐视国家、民族之沦于异族，联合同志奋起抗敌以
图恢复。此在旧志编者麟书、郑居中，均为满清官吏，抱绝对服从思想，其认高、王为叛臣贼子原
不足怪。惟以时代进化之今日眼光观察之，彼王嘉胤痛社会之黑暗，愤异族之欺凌，秉天下兴
亡、匹夫有责之义，持其铁锏，起而与恶浊环境奋斗，平心而论其居心，确有可原之处，安得以祸
首目之？至高有才以前明遣臣眷怀故国，暗与山西之姜镶(明大国总兵)、姜建勋(汾阳总兵)、牛
化麟(保德州守备)，本省之王永疆(三边参将)、沈育麟(神木守备)等联成一气，徐图恢复，永为
民族之光。厥后，虽因姜镶遇害，王永疆自杀，有志未遂，然尚能提兵五百，坚守孤城至二年之
久，(实为7个月——编者)牵制吴三桂、固山墨真等清室大军至一万以上，嗣因弹尽粮绝，投河
自尽，终不屈服，真所谓不成功，便成仁！其忠烈大节，比之宁死不仕元明之文天祥、谢枋得、史
可法、瞿式耜，又何多让？乃因时代之不同埋没至数百年之久。今日新志编成，若不再为之褒扬
而表彰之，其何以上对先哲，下励来兹乎？此编者于本志丛录中另为之立传表扬之，自觉引为荣
幸者又一也。
基上叙述，兹编之成俾天下乱臣贼子，知强权之终不能战胜公理，而效忠国家民族者之纵
沉埋于一时，势必昭伸于异代，如本志所揭明之高公有才其与吾邑此次抗战死难之各烈士，如
孙友雄、苏建民等，先后辉映，共同炳耀千秋，岂志乘之光？亦乡邦之荣也。爰再作后叙以纪之。
本志总编辑王九皋
