史／編年／清實錄／宣宗成皇帝實錄／卷之三百四十六／道光二十一年二月上／6日(P.265-2)

○辛酉｡諭內閣。前因      逆日肆猖獗｡降旨令琦善等嚴密防範｡如有必須攻勦之處｡不可遷延誤事｡嗣因該逆攻占礮臺｡特將琦善交部嚴議｡仍諭令奮力勦除｡以圖補救｡乃琦善到粵以後｡甘受逆夷播弄｡節經諄切告戒｡迷而不
返｡自稱專辦夷務｡不令阿精阿。怡良等與聞｡疊次奏報情形｡非係開脫逆情｡即屬代求恩宥｡於一切防守勦堵事宜｡置之不問｡並因該逆有繳還定海之言｡輒將義律呈遞伊里布文件｡及該夷目給與留浙頭目夷信｡代為由驛遞交伊里布｡以致伊里布聽信順從｡遲延觀望｡本日據怡良馳奏。      逆投遞逆詞｡並在香港地方｡出有偽示一摺｡香港地方緊要｡前經琦善奏明｡如或給予｡必至屯兵聚糧｡建臺
設礮｡久之覬覦廣東｡流弊不可勝言｡旋又奏請准其廣東通商｡並給香港地方泊舟寄居｡前後自相矛盾｡已出情理之外｡况此事並未奉旨允行｡何以該督即令逆夷公然占據｡現據怡良奏報。      逆盤踞香港｡稱係琦善說定讓給｡已有文據｡並偽發告示｡稱該處百姓為      國子民｡覽奏殊堪痛恨｡朕君臨天下｡尺土一民｡莫非國家所有｡琦善擅與香港｡擅准通商｡膽敢乞朕恩施格外｡是直代逆乞恩｡且伊
被人恐嚇｡奏報粵省情形｡妄稱地利無要可扼｡軍械無利可恃｡兵力不固｡民情不堅｡摘舉數端｡危言要挾｡更不知是何肺腑｡如此辜恩誤國｡實屬喪盡天良｡琦善著即革職鎖拏｡派副都統英隆。並著怡良揀派同知知州一員｡一同押解來京｡嚴行訊問｡所有琦善家產｡即行查抄入官｡
○又諭。耆英等奏。請停緩應修各工一摺｡盛京清寧宮鳳凰樓應修工程｡著毋庸停緩｡即遵照擇定吉期｡敬謹興修｡○又
諭。耆英等奏。奉天所屬海疆｡有小獐子島。鹿島等處｡請分轄就近地界｡以專責成等語｡小獐子島。在鳳凰城海洋界內｡著即責成鳳凰城旗民地方官管轄｡鹿島。近岫巖海洋界址｡著即責成岫巖旗民地方官管轄｡該將軍等按照所轄界址｡飭令實力稽察｡如再有推諉｡即指名嚴參｡
○諭軍機大臣等。寄諭靖逆將軍奕山。參贊大臣隆文。楊芳。兩廣總督祁      。本日據楊芳馳奏。接奉諭旨｡先赴廣東會勦｡
又據怡良馳奏。      逆投文狂悖｡並在香港出有偽示各一摺｡已明降諭旨｡令祁      補授兩廣總督｡將琦善革職鎖拏｡解京審訊｡並諭令楊芳怡良等先行防堵矣｡      逆膽敢占據香港｡出有偽示｡不法已極｡該將軍等到粵後｡惟有會集各路官兵｡一意進勦｡設法捦渠｡殲除醜類｡務使片帆不返｡盡數殄滅｡方足以彰天討而快人心｡若一有通商二字存於胸中｡則大負委任之意｡該將軍等身膺重寄｡自必志
切同仇｡惟當迅奏膚功｡懋膺上賞｡實有厚望焉｡楊芳怡良摺｡俱著鈔給閱看｡將此由五百里各諭令知之｡
○又諭。本日據楊芳馳奏。接奉諭旨｡先赴廣東會勦｡又據怡良馳奏。      逆書詞狂悖｡並在香港出有偽示各一摺｡      逆在粵｡妄肆鴟張｡琦善不遵朕旨｡痛加勦洗｡膽敢擅給香港｡縱其狂悖｡本日已有旨斥革｡派英隆將其鎖拏解京究辦矣｡香港地方｡逼近虎門｡現為該逆占踞｡勢必窺伺橫行｡益無忌
憚｡各處海口｡必應刻刻戒嚴｡楊芳現報行抵豐城｡計日內即可到粵｡怡良兼署督篆｡水陸官兵｡係其統轄｡阿精阿。關天培。郭繼昌。均有守禦防堵之責｡現在大兵尚未雲集｡必須一力防禦｡毋稍疏懈｡怡良所奏添募壯勇｡固守礮臺｡分守要隘各事宜｡著即責成楊芳。會同怡良。阿精阿。關天培。郭繼昌等和衷商辦｡分投布置｡加緊隄防｡儻稍涉疏虞｡定惟楊芳等是問｡至香港通商｡斷無是理｡楊芳所奏。將來
准令於偏岸小港屯集貨物之語｡甚屬非是｡該逆種種悖逆｡必應盡數殄滅｡務令片帆不返｡方足以快人心｡著該大臣等一俟奕山隆文到粵｡即行大彰撻伐｡極力攻勦｡毋使稍留餘孼｡致滋後患｡再琦善現在帶往廣東之鮑鵬。著怡良密委員弁鎖拏｡同琦善一併解京審辦｡儻走漏風聲｡致令遠颺｡恐該署督不能當此重咎｡至琦善欽差大臣關防｡著怡良摘取妥貯｡俟有便員來京｡飭令帶京呈繳｡將此
由六百里各諭令知之｡○又諭。本日據怡良奏。      逆投書狂悖｡並於香港地方｡出有偽示｡又據楊芳奏。勦辦      夷事宜各一摺｡      夷日肆鴟張｡膽敢占據香港地方｡指稱屬伊收管｡出示逼令該處民人歸順｡實堪髮指｡此皆由琦善畏葸無能｡受其欺侮｡以致益形猖獗｡已有旨將琦善革職拏解來京矣｡至楊芳所稱。現在大局｡或一面威服定海｡或一面准其在偏僻小港屯集貨物等語｡亦屬非是｡此時萬
不許作此議論｡裕謙現在業經到浙｡一切當已布置周妥｡惟有迅加進勦｡殲此醜類｡務使片帆不返｡以彰天討而快人心｡怡良楊芳摺｡並著漪給閱看｡將此由五百里諭令知之｡
○以刑部尚書祁      。為兩廣總督｡未到任前｡以廣東巡撫怡良兼署｡
○以倉場侍郎李振祜。署刑部尚書｡詹事府詹事王炳瀛。署倉場侍郎｡
○以伊犁將軍布彥泰。為鑲黃旗蒙古都統｡
○實授訥爾經額。直隸總督｡恩特亨額。陝
甘總督｡