一为调度边兵预防敌患事

题为调度边兵，预防敌患事。臣奉敕提督陜西三边等处军务，钦遵起程前来，四月初一日，到于陜西地方。当即通行镇守陜西署都督郑卿、镇守延绥总兵官彭柍、镇守宁夏总兵官种勋，各转行各该副、参、游击、守备等官，速差的当、夜不收，分投访探套众二三月间曾否过河出套。若是仍前在套，务见数目多寡，帐窠远近，事情缓急，明白回报去后。续访得花马池等处各有传报烟火，各该将官不见呈报。又经差官赍牌前去宁夏游击将军周伦、中路参将苗銮、灵州守备沙金处，并行该镇主、副总兵、参将、协同等官，速查套内有无传接烟火。仍各严谨斥堠，如法操练人马，多差人役，远为哨探。如遇有警，即便互相传报，协同截剿，不许时刻怠慢。重则飞报军门，以凭发兵策应，仍将查过缘由回报。

本月十四日，据镇守陜西署都督郑卿呈开：自报大敌入套之后，沿边地方一向烽火少传。续该镇守延绥总兵官彭柍咨称：套人每遣轻骑分犯向水等堡三十余次，节该按伏把总等官追逐出边。及据套中走回男子焦买则供报：在套听得众敌人说称，黄河那边无草，要在套里过夏。即今二月初旬，惊蛰已过，显有住套之机。又该镇守宁夏总兵官种勋咨称：自正月以来，敌人众寡不等，拆边进口，乘冰未解，越过河东。近日西路收获边外马牛，必是遗寇盘据山后。况东路地方哨报，河套以内，或百或十，在于地名二沙子等处往来行走。虽见烟火，但未审大营住套远近消息，亦难凭据缘由，节行前来。

又准延绥总兵官彭柍咨称：自报黄河开消之后，节据榆林等城堡迭报，敌众多寡不一，分犯各该地方。虽该按伏兵马逐退，即今在于境外烧𬉼号烟，营盘火光，昼夜不绝，敌众在套，已是显著。近据套中走回男子郝天喜等供报：在套时，听得众敌人说，黄河开了，不过去，要在套过夏等语。又该黄甫川差哨夜不收张杰等供报：三月初六日，哨至地名乱峰子等处，俱有敌众牛羊、马匹，大敌在彼住牧，了见黄河开消，就彼旋回等情，备由呈报。

案候间，准巡抚陜西右副都御史王荩揭帖，为申明旧例，请敕各边守臣防御敌患，及早差官整理军饷以安地方事。内开：会同镇守等官议照，延、宁所属花马池、定边营一带地方，接连河套，地形宽漫，大敌在套，垂涎关、陇，深入抢掠，必由此入。先年，三边兵马强胜，敌虽在套住牧，然尚畏我兵威，出没抢掠，亦止于近边去处，不能侵犯腹里。自弘治十四年，延、宁兵马不能阻遏，遂深入腹里，听其获利而归，贪利无厌。自是每岁入套，必深入腹里。正德十三年抢平、巩一带，嘉靖元年抢邠、泾一带，俱由各边兵马自取便利，不肯阻遏之过也。查得节管卷内，该前巡抚都御史王珝，因宁夏地方报有声息，照例会行该镇，移兵于韦州、红寺等营堡驻札，并力防御。该镇官员不肯发一兵前来，止以虚文抵阻。未久，该镇亦不免于失事。此亦自分彼此，不肯应援之过也。见今敌人住套，号称八万有余。近虽差人探报，俱于迤东近河住牧，通不露形。今青草渐茂，马膘将壮，敌情叵测，旦夕大举入攻，亦未可知。乞敕延、宁、陜西、甘肃各边镇、巡等官，早为防御。除具题外，开具揭帖到臣。

为照延绥定边营，宁夏花马池、兴武营、灵州一带地方，委系大敌侵犯腹里之门户。前项地方守臣若能捍御，则固原、靖边迤南俱系腹里，可以无患。因是沿边武备不修，兵威不振，以致套人掏挖边墙，长驱而入，其所利不在延、宁，而在腹里。固、靖、安、会、静、隆等州、县，俱被抢掠。近年又越过平凉，蹂践邠、泾等处地界，藩篱不固，祸及堂室，诚如陜西镇、巡等官所言。延、宁守臣每以本处不曾失事为辞，不知朝廷竭腹里军民之财力以供三边，令其干理何事？况各镇互相应援，不许自分彼此，屡有敕旨及奏行事例。今套内既称有敌，虽云不露形迹，恐其窃伏深藏，待后青草长茂，马匹膘壮之日，难保其不大举入攻，防御之计，不可不谨。

但沿边一带，地里宽漫平衍，便于驰骤，各守臣兵马寡少，岂能遏其初来之锋？必须征调邻境精兵，会合截剿，乃克有济。已经行仰各镇总兵官彭柍、种勋、郑卿，查照原行，差人哨探套众多寡远近，先行回报，仍照节行事例，互相策应。如果套内敌众，行令游击将军张凤统领游兵于花马池营住札，游击将军刘渊统领游兵于定边营住札，副总兵赵柍统领奇兵暂于宁塞营住札。若哨探前敌有西行之势，游兵二枝俱于花马池，副总兵赵柍移于定边营各住札，量分人马于安定、柳杨等附近城堡。宁夏副总兵刘玉统领奇兵于兴武营，游击将军周伦、参将苗銮于红寺儿堡、韦州、盐池、石沟等处住札。总兵官种勋待有的确警报，统领正兵于灵州驻札，与各该守备等官各按兵秣马，锋利器械，以逸待劳。仍要严谨斥堠，多差夜不收远为按哨。沿途多设塘马，但有烟尘消息，即便传塘走报邻境官兵隄备。敌果近边，各分据要害，占守水头，从宜阻遏。敌小至则取便击之，如其大至，即便会合各枝人马，相机截杀。不许逗遛畏缩，失误事机，亦不得轻率寡谋，堕其奸计。如果大举深入，陜西镇、巡征调，即便刻期赴援，不许观望推托。陜西游击及主将兵马，待巡历固原，审势分布另行外。

本年五月十一等日，节据延绥总兵官彭柍呈，一件为了见境外敌人事，一件为声息事，一件为查探声息事；及据宁夏总兵官种勋呈，为声息事。各备将本镇各路敌人近边缘由，具呈到臣。看得节次呈文内开：本镇地方，东路则双山、柏林、高家、神木等堡，东路则榆林镇城、向水、波罗等堡，西路则宁塞、新安边、三山等堡，各有敌众近边，或三五十人，或七八十人，营垒火光，帐窠烟尘，处处有之，而东路为多。及宁夏安定堡等处，两次被敌拆墙入境，亦不过百十余骑。各该官员虽称出兵追逐对敌，并无斩杀之功。延绥被敌将军余男妇王久住等六名口扑捉，及将军旗夜不收雷五儿等三名射伤身死，内高家堡失事尤甚。及宁夏安定堡等处，节被敌众将夜不收麻伏等三名射死，军人杨阿伴等七名射伤，及将军人易宽捉去。显是各官平时失于设备，遇警不能奋勇效力，怯懦之状，昭然可知。据其所呈如此，中间隐匿不报情弊，难保必无。缘今正在用人之际，合待边方宁息，通查功过，具奏定夺。

及照即今五月将终，套人多寡，尚无的据。参详各镇所呈，节据各堡夜不收爪探，套内敌众新行踪迹，多至二三百道，少则百十余道，或自西而东，又或自东而西，其数亦必不少。及宁夏走回男子王巴图尔供称：在套敌众一万，内有三个头儿：一个济农，一个纳延，说要过黄河与黄毛敌人雠杀；一个阿克塔布哈，说要先抢汉人等情。缘今黄河开消已久，要抢汉人之言，或恐是真。窃料此敌频年得利，不曾遭剉，必无惩戒。今虽不露大众形迹，夏秋之间，乘机大举入攻，不可不防。又经行仰总兵官郑卿、彭柍、种勋等，转行副参、游击、把总、坐堡守备、兵备等官，各要加意防范，严谨斥堠，整槊兵马，申明纪律。遇有警报，即便督军相机截剿，飞报邻境官军，互相策应。若果拥众向西，切近定边营、花马池境外，必有深入之意。延、宁奇、游等兵，照依原行，按伏听调，不许自分彼此。陕西主将督令守备等官，各领兵驻札要害地方防御，臣于固原、庆阳居中调度外。缘系传报套人声息，调度边兵，预防寇患事，为此具本，专差千户陈策亲赍，谨具题知。
